t fait de l'anthropologie, je tiens la communauté d'origine du genre humain pour une question secondaire. Pour moi, il est aisé de reconnaître à première vue que tel type humain procède des ruminants, tel autre des batraciens, tel autre des singes ; celui-ci de l'aigle, celui-là du hibou. On coudoie des gorilles et des bouledogues, exactement vêtus comme vous et moi et se croyant nos égaux. C'est très drôle et très horrible. 

 Sur ce point, un domestique entra et remit à M. Mayran un journal sur un  Plateau de vermeil. 

 Le général regarda la bande et lut cette adresse écrite à la main : 

 A Monsieur le général Mayran, pour remettre à Monsieur le comte de Breuilly . 

 — Écriture de femme ! pensa le militaire ; mais il se tut et passa le journal à Paul. 

 C'était une feuille mondaine. Paul déchira la bande d'un geste brusque, déplia rapidement le journal, passa à la seconde page, comme s'il était sûr de ne rien trouver d'intéressant dans la première, et penché vers la lampe, il s'arrêta tout à coup à un article quelconque, mais qu'un large trait de plume désignait à son attention. 

 Presque en même temps il saisit son chapeau, passa lestement son pardessus et dit à ses interlocuteurs ébahis : 

 — Pardon, mes amis, de prendre aussi promptement congé de vous ; mais il faut que je parte. Que Mayran veuille bien me faire avancer une voiture ! 

 Quand il fut à la portière de la voiture de louage qu'un domestique était allé chercher, Paul de Breuilly jeta au cocher ces seuls mots : Gare Montparnasse ! 

 En même temps, Gustave Mayran et Adrien de Vermont se demandaient si le comte était conspirateur ou amoureux. 

 — As-tu toujours connu de Breuilly aussi étrange ? demanda de Vermont au militaire. 

 — Paul, répliqua Mayran, est un homme dont la poitrine est percée de part en part et qui porte le fer dans sa plaie. S'il vit encore, c'est par un miracle de volonté. 

 — Un amour tardif, peut-être ? 

 — Oh ! moi, dit le général, je n'entends rien à l'amour ! D'ailleurs, Paul n'a plus vingt ans. 

 — Où était-il à vingt ans ? demanda Adrien. 

 — Je crois, en Allemagne, dit Gustave ; mais je n'ai jamais su ce qu'il y avait fait. 

 Le comte de Breuilly était originaire du Languedoc, et très gentilhomme au point de vue du caractère. 

 Sa vie avait été pleine de mystère. Militaire, il avait quitté le service pour se marier, et, depuis lors, il s'était voué à la science avec l'acharnement d'un homme qui se fuit lui-même, et à la musique par passe-temps. Il s'était fait ainsi une vie occupée, la partageant entre ses livres, son violon et les soins qu'il rendait à sa famille. Il avait eu deux enfants, un garçon, d'humeur bouillante et aventureuse, et une fillette, blonde, pâlotte, pour qui son frère était le soleil. 

 Le siège prussien avait emprisonné dans Paris, en 1870, le père, la femme et les enfants. 

 François de Breuilly, engagé volontaire, tomba à Champigny, dans un fossé de neige, pour ne plus se relever. Le père sortit de Paris pour aller reconnaître les restes de son fils unique. Louise, malgré les efforts réunis de son père et de sa mère, avait voulu l'accompagner. 

 Sa détermination était si formelle, et pour ainsi dire si violente, que le père céda, et ce fut la jeune fille qui, en furetant le long d'une tranchée funéraire, entre les deux files de Frères de la Doctrine chrétienne qui maniaient la pioche dans ce cimetière improvisé, prononça tout à coup, le doigt levé, ce seul mot : François ! . Puis elle chancela…. Le comte regarda le mort en soutenant sa fille évanouie. François était là, tranquille et raide sur sa dernière couche, un trou à la tempe, le képi encore au front. Le père trouva la force d'emporter sa fille, croyant retenir vivante la seconde des créatures qu'il avait le plus aimées ; mais elle ne se remit point de cette épreuve. Elle était dans l'âge d'éclosion des jeunes filles. L'ébranlement de la douleur et le froid lui furent fatals. Peu de mois après, elle mourut de la balle qui avait tué son frère. 

 M. de Breuilly et sa femme se demandèrent s'il était possible d'être plus malheureux. 

 La maison était bien vide et les jours désormais coulèrent longs et tristes pour ces deux êtres si éprouvés. 

 Parfois, dans le silence de cette demeure désolée, le père, commençait  Une phrase : 

 « Quand j'avais vingt ans !… » Mais il n'achevait pas. 

 — Eh bien ! répliquait la comtesse, quand vous aviez vingt ans ? 

 — Ai-je dit cela ? répondait Paul ; mais il semblait avoir oublié déjà sa pensée. 

 Blanche se répétait à elle-même : 

 — Que signifie ? Il était alors en Allemagne, mais, à part des études scientifiques, je n'ai jamais su ce qu'il y avait fait. Du reste, les hommes sont généralement sobres dans le récit de leur première jeunesse ; il ne faut pas le tourmenter, il est assez malheureux…. 

 Un matin, à sa stupéfaction, Blanche, arrangeant dans un vase les fleurs qu'elle avait cueillies la veille au cimetière, crut entendre, et entendit en effet, le susurrement d'un archet sur un stradivarius qui, depuis la bataille de Champigny, n'était pas sorti de sa boîte. Elle tourna vivement la tête vers les fenêtres de Paul, et il lui fallut l'entrevoir pendant quelques minutes, avec l'instrument de musique à la main, pour se convaincre qu'il avait repris son violon et qu'il en jouait. 

 Il y avait quelque chose d'effrayant pour elle dans cette espèce de miracle ; mais, si consoler son mari de leur commune douleur était bien un devoir qu'elle s'était imposé, elle n'en tenait pas moins Paul pour inconsolable. Vouée désormais aux capelines noires, répudiant les grâces de son sexe, se plaisant même à ressembler aux religieuses, elle n'était plus femme ; et, à ce trait d'un archet courant, agile encore, sur une chanterelle raffermie, elle augura que sa propre vieillesse avait devancé les années de Paul. Son mari, plus robuste et peut-être moralement plus jeune, n'avait donc pas dit encore aux joies de la terre un éternel adieu ? 

 Les solitaires et les mélancoliques remarquent tout. Paul avait un gardien plus attentif dans la personne de Blanche que dans n'importe quel infirmier ; d'abord parce qu'elle l'aimait, et ensuite parce que, n'ayant plus que lui, elle tenait à l'avoir tout entier. Ce réveil accidentel du violon eut donc des retentissements extraordinaires dans l'hôtel de la rue de Verneuil, où habitaient les deux époux. Il marquait une crise, une transition. 

 Mais il fallait que Blanche se définît à elle-même cette métamorphose, car elle ne pouvait dire à un homme désespérément triste : Vous êtes donc bien gai aujourd'hui ? 

 Paul modula plusieurs fois une phrase charmante, une phrase unique, Inconnue de Blanche, qui, grande pianiste, croyait avoir, dans la mémoire, toutes les musiques de quelque renom. Le retour de Paul à la musique étonna d'autant plus que son caractère était plus égal. Il ne se reposait jamais d'être lui-même, parce que cela tenait à sa nature et ne le fatiguait pas. Les caprices lui étaient inconnus. De telles gens ne courent point les rues ; aussi les hommes, qui l'avaient apprécié dans ses jours heureux, le recherchaient encore. C'est ainsi que, deux fois par semaine, on voyait, arrêtés à sa porte, quelques équipages du faubourg Saint-Germain. 

 On venait là pour causer comme on ne cause plus guère. La tristesse de cet intérieur n'en avait pas banni ce certain tour d'esprit aimable, qui s'était jadis réfugié à la Conciergerie lorsque la Terreur y avait exilé le high life du temps. 

 Ces réunions autour d'une table à thé commençaient à neuf heures pour finir à onze. Par exception, le petit vicomte de Charaintru, qui vivait sans penser, n'était pas le moins assidu, bien qu'en gommeux et en désoeuvré qu'il était, il ne pût trouver personne chez le comte Paul qui ressemblât à ses habituelles relations ; mais Charaintru était capable d'attachement, et il n'était pas fâché de faire événement dans un milieu où on l'écoutait d'autant plus volontiers, qu'il donnait rarement à ses interlocuteurs la peine de lui répondre. Très potinier, il mettait les pieds dans le plat , selon son expression, mais sans malice et assuré de l'indulgence d'un hôte plus âgé et très miséricordieux comme l'était Paul. 

 Cet enfant terrible de trente-six ans, habitué à rire lui-même de son prénom d'Hercule, n'avait étouffé de sa vie aucun serpent, et quand il était naïvement vipérin, c'était par bavardage et sans noirceur aucune. 

 Or, il lui arriva de dire un jour, avec une étourderie qui semblait enfantine, que Paul avait donné à ses promenades un nouvel itinéraire, puisque Charaintru le voyait tous les jours, entre quatre et cinq, passer sous ses fenêtres de la rue d'Anjou. 

 — Surveillez-le, Madame, ajouta-t-il, en s'adressant à Blanche : votre mari est dans l'âge critique des hommes, l'âge des passions tardives et des incurables amours. 

 — Voilà, dit Paul avec un sourire impénétrable, ce qui s'appelle mettre, d'intention au moins, les pieds dans le plat. 

 — De ma vie, cher ami, vous le savez du reste, répliqua le pygmée, je n'ai fait autre chose. 

 — Vous avez pris mon mari pour un autre, dit Blanche ; car il va plus souvent au cimetière qu'au faubourg Saint-Honoré. 

 — Je puis, dit Paul, avoir conçu soudainement un amour à la Des Grieux, pour une ingénue des Folies-Marigny ! 

 — Non, mon cher, riposta Charaintru, excusez-moi ! Les répétitions des Folies-Marigny finissent à trois heures, et, vu la pluie, le café des Ambassadeurs n'ouvrira que dans quinze jours. Enfin, dans mon voisinage, il n'y a pas de bouquinistes pour vous couvrir. Cherchez-vous des nids de corneilles dans les peupliers de l'Elysée ? Pas davantage ! 

 — Arrivons, répartit Paul, un peu contrarié ; nommez, sans attendre, l'objet de ma flamme. 

 — C'est m'imposer silence, car j'ignore jusqu'à la première lettre de son nom. 

 Cependant la comtesse cherchait, sans le trouver, ce que son mari allait faire, chaque jour, à la même heure, rue d'Anjou Saint-Honoré…. 

 — -Eh ! mon Dieu ! continua Charaintru, j'ai failli, moi aussi, avoir un roman dans ma propre rue, circonstance toujours agréable par un temps de pluie. La jeune dame était fort grande et blonde, approchant comme vous, cher de Breuilly ; par contre, le mari était un petit noir, environ comme moi, et qui paraissait mauvais comme la gale (je ne nomme personne !). Voici donc mon petit potin personnel. Commencement…. 

 — Peut-être, interjeta Paul, feriez-vous mieux de commencer par la fin. 

 — Pourquoi ? demanda naïvement Hercule. 

 — Pour abréger, riposta le maître de la maison avec une nuance de sévérité mécontente. 

 — Vous me troublez, s'écria Charaintru, comme un enfant interrompu dans la récitation de sa fable. 

 — Je demande le dénouement, répéta Paul d'un ton contenu, mais froid. 

 — Il n'y a pas eu de dénouement, dit Hercule. 

 — Pardon, il y a toujours un dénouement. 

 — Fleurs et correspondance anonymes, tout s'est borné là ! 

 — Correspondance se dit d'un échange de lettres. Avez-vous reçu des réponses ? 

 — Pas une, répondit le petit vicomte avec une franche bonhomie. 

 — Alors, mon bon, pas de noeud à l'intrigue. Est-ce tout ? 

 — Oui, dit Charaintru. 

 — Pas de correspondance ? Pas d'intrigue ? Ce n'est donc ni un roman, ni même un potin ! Vous n'avez pas tenu votre promesse, et je vous retire la parole. 

 Charaintru regarda Blanche, qui regardait son mari. 

 Il y eut un froid ; mais Mme de Breuilly fit dérailler la causerie, qui roula dans une autre direction. 

 Quand il fut avéré pour elle que Paul sortait à des heures régulières et qu'il y tenait, et quand elle eut essayé vainement de lui faire avouer le but de ses sorties, à tort ou à raison elle ne douta plus de ce qu'elle appelait « sa disgrâce ». 

 Jamais, toutefois, Paul n'avait été plus prévenant ni plus gracieux ; Mais la jalousie, comme l'amour, court à son projet sans s'inquiéter Beaucoup de la logique. Un homme qui s'absente sans dire où il va trompe nécessairement sa femme, et s'il en aime une autre, c'est donc qu'il n'aime plus la première ? 

 Il ne s'offrait, pour Blanche, que deux moyens de combattre l'ennemie, puisqu'il y avait nécessairement une ennemie : ou courir sus et la combattre, ou bien employer ce moyen délicat et généreux qui consiste à négliger la rivale et à ramener sur soi seule l'attention et la préférence, par une incomparable tendresse. 

 Il était dans les aptitudes de la comtesse, femme supérieurement noble d'esprit et de coeur, d'incliner au second parti et de le suivre avec beaucoup d'art et d'opiniâtreté. On vit donc alors ce que l'on voit rarement : une mère en deuil rejeter ses crêpes et, du recueillement de la vie dévote, revenir à la fébrile activité de la vie, mondaine, à commencer par la musique. 

 Elle se commanda d'être belle et aimable, et elle le pouvait encore. Elle se préoccupa de mille riens, délaissés, oubliés, et son miroir put lui rendre ce témoignage : que la plupart des femmes plus jeunes qu'elle ne pouvaient entrer en ligne avec la comtesse de Breuilly. 

 N'étant plus une jeune femme, elle fut une femme jeune. Paul y prit garde et l'en félicita de façon à la payer de ses soins ; mais Blanche n'osait attaquer de front cette heure redoutable de « quatre heures », à laquelle Paul disparaissait invariablement ; et, quoique se sentant déjà plus forte, elle se prêchait le courage à elle-même, sans parvenir à se le donner. 

 Enfin, un jour d'été, où la beauté d'un temps doux, après un orage, conviait les rares Parisiens restés à Paris à revoir les horizons factices du bois de Boulogne, Blanche eut l'audace de demander à Paul deux heures de son temps et le tour des lacs. 

 Il était trois heures et demie. Paul y consentit sans hésiter, et il s'exécuta de la meilleure grâce. 

 Ils partirent comme de vieux amants pour le bois, et la promenade se serait accomplie dans toutes les conditions d'un contentement parfait pour Mme de Breuilly si, au point de séparation des deux lacs, un rien, un pli de rose n'avait rappelé soudainement Blanche à ses préoccupations. 

 Le coupé de maître qui menait Blanche et Paul dans la direction de Longchamps se trouva un moment retardé, entre les deux lacs, par un embarras de voitures. Il y en eut une qui, par une fausse manoeuvre de son conducteur, faillit frapper en flanc, de sa flèche d'acier, le siège du cocher de M. de Breuilly. 

 C'était un landau bleu, découvert et attelé dans le dernier genre. Une très jeune femme y trônait seule. Abritée sous une ombrelle doublée et bordée de guipure blanche, l'inconnue, dont la toilette rose et grise, plus austère que les modes nouvelles, faisait pourtant valoir une taille svelte et délicieuse, ne put retenir un léger cri en voyant la tête de ses chevaux se heurter presque à la lanterne de l'autre voiture. En ce moment, les yeux des trois personnes se rencontrèrent. 

 Paul porta, comme instinctivement, la main à son chapeau ; pas un muscle de son visage ne tressaillit. La jeune blonde rougit en souriant vaguement, mais elle tourna aussitôt toute son attention sur la dame qui accompagnait M. de Breuilly. Les deux femmes passèrent ainsi, l'une de l'autre, une de ces revues auprès desquelles une inspection militaire n'est qu'un jeu d'enfants. Rien n'échappa ni à l'une ni à l'autre, sur leur âge, leur condition, leur toilette, l'expression de leur physionomie. 

 Blanche acquit la conviction que la belle blonde connaissait M, de Breuilly. Mais, pensa-t-elle, si c'est là ma rivale, chaque jour visitée entre quatre et cinq heures par mon mari, comment l'a-t-il prévenue de ne pas l'attendre aujourd'hui ? Nous sommes partis de la rue de Verneuil avant quatre heures, et Paul ne m'avait pas quittée un seul instant ! De quel raisonnement a-t-elle conclu que Paul n'irait point, qu'il viendrait ici, qu'elle pourrait le rencontrer et échanger encore avec lui, faute de mieux, un regard tendre ? 

 — Mon ami, dit Blanche résolument, vous connaissez cette personne vraiment charmante ? Vous plaît-il de me dire son nom ? 

 — Je ne suis pas l' Almanach Bottin , objecta Paul en souriant. 

 Réponse si raisonnable et si parfaitement unie, que Blanche en fut désarçonnée encore une fois. Mais, se ravisant : 

 — Je n'ai, dit-elle, aucun souvenir de ce visage, du temps où j'étais du monde et où j'y allais ! Et vous, mon ami ? 

 — Le monde est un kaléidoscope ! dit le comte évasivement. 

 — Elle vous ressemble un peu, cette gracieuse figure, insista Blanche. 

 — Flatteur pour moi ! balbutia Paul, en s'inclinant d'un air distrait. Ce visage où pas une ride … tandis que le mien…. 

 Il n'acheva point. 

 — Mon ami, dit, un kilomètre plus loin, la pauvre comtesse, il y a de chacun de nous une histoire que nous savons seuls, et que nous oublions même quelquefois. 

 — Oui, répliqua Paul ; cette remarque, qui est, je crois, d'Alphonse Karr, pourrait être de vous, qui avez, dans l'occasion, tant de verve et d'humour, 

 — Merci, mon ami. Eh bien ! je me figure qu'il existe de vous une histoire inédite, antérieure à moi, et dont vous me faites mystère depuis quelques vingt ans. 

 — Une seule histoire serait trop peu, ma chère Blanche. Moi, je parie pour la demi-douzaine, sans avoir pris le temps de les compter avant de vous répondre. Que de folies s'accomplissent pour un jeune homme, entre vingt et vingt-cinq ans ! Mais tout cela tiendrait aujourd'hui dans la paume de la main. 

 — Y compris le sang des blessures et les cendres des souvenirs ? 

 — Le sang des blessures ! répéta Paul avec une feinte ironie. Il faudrait savoir d'abord si les blessures de cette époque de la vie rendent beaucoup de sang ! 

 — La cicatrice que vous portez au menton, mon ami, et que vous attribuez à un accident de chasse, pourrait bien…. 

 — Non, répondit le comte avec une sévérité triste mais décisive, non ! Absolument rien de romanesque de ce côté ! Tournez hardiment la page, cette blessure n'était qu'une blessure bête ! 

 Mme de Breuilly se mordit les lèvres et ne parla plus. 

 Au, bout d'un moment, Paul, craignant d'avoir affligé Blanche par un peu de brusquerie, renoua la conversation sur un sujet différent. Il parla musique avec un intérêt qui gagna la comtesse, et elle finit par ne plus ressentir l'acuité du trait que le regard de la jeune inconnue lui avait décoché. En se retrouvant dans son salon sans avoir eu à s'affliger, ce jour-là, de l'absence de son mari, elle s'approcha de son piano, l'ouvrit et elle chercha sur le clavier la phrase musicale dont elle avait eu la révélation, un matin que Paul jouait du violon après des années de silence. 

 On ne sait ni pourquoi une phrase musicale rentre dans la mémoire, ni Pourquoi elle en sort ; C'est de sa promenade au bois que Blanche avait rapporté cette musique. Elle l'essaya, la retrouva, et le résultat fut qu'en même temps, ou presque en même temps, Paul reprit son archet et joua du commencement à la fin, non plus une phrase détachée, mais tout le morceau, parfaitement nouveau pour la comtesse. Elle se tut, pour bien écouter, et, cette fois, retenir le chef-d'œuvre inconnu. 

 C'en était un, sans nom d'auteur, mais à la composition duquel le génie  Allemand avait dû présider. 

 Blanche se leva, ouvrit la porte du salon, qui donnait dans le cabinet de son mari, et elle lui dit : 

 — Quelle est donc cette musique que nous jouons tous les deux sans nous être concertés ? 

 — J'ai entendu cela à Dresde, il y a vingt-cinq ans ; un duo pour violon et clavecin, comme on disait encore dans la société française de ce pays-là. Et vous, Blanche, vous la connaissez sans doute pour me l'avoir entendu fredonner ? 

 — Si vous saviez, mon ami, où trouver cette musique, nous pourrions l'étudier ensemble, puisque vous l'aimez. 

 — Je m'en informerai, répliqua M. de Breuilly. 

 Mais, du ton même dont il fit cette réponse, Blanche inféra qu'il était résolu à ne pas s'en occuper. Elle pensa qu'il exécutait ce duo avec une autre musicienne qu'elle, et peut-être … rue d'Anjou-Saint-Honoré. 

 — Êtes-vous bien sûr, Paul, reprit-elle, avec un triste sourire, d'aimer encore à faire de la musique avec moi ? 

 — Et vous, ma chère Blanche, êtes-vous bien sûre de ne pas exiger de moi, depuis quelque temps, la démonstration extérieure de sentiments qui, chez moi, pour être plus latents, n'en sont que plus profonds ? Nous avons traversé de si grandes peines, que nous sommes excusables d'être un peu moins alertes qu'aux beaux jours. 

 — Le coeur des femmes est ainsi fait, interrompt la comtesse, qu'elles veulent tout avoir, dans ce moment suprême où elles sentent que tout va leur échapper. 

 — C'est un cri du fond de ton âme, Blanche, répondit Paul en allant à elle et la pressant dans ses bras. Pauvre enfant, que crains-tu de perdre encore ? D'où vient la fébrile appréhension qui te ronge ? De qui donc ou de quoi donc te sens-tu jalouse ? L'étais-tu de nos pauvres enfants, quand tu me voyais les adorer ! Le serais-tu d'un troisième enfant, si Dieu nous l'accordait encore ? Et toi-même, l'aimerais-tu moins que moi ? 

 — Oui, naturellement, s'il était l'enfant, d'une autre mère ! Mais, que parlez-vous d'un troisième enfant ? Vous savez, hélas ! tout comme moi, que je n'en aurai plus… Seulement, la prédilection pseudo-paternelle, l'adoption est quelquefois une tentation de votre âge, Paul. 

 — Oui, très forte ! répondit loyalement le comte. Mais je sens bien par ce que vous venez de dire, que vous ne partagez point ce genre de prédilection ! Il serait donc absurde, de ma part, d'y songer, 

 — Vous y avez donc songé, vous ? 

 — Je viens de le dire. 

 — Vous aviez en vue quelqu'enfant ? 

 — C'est fini, n'en parlons plus jamais ! 

 Il n'y avait pas à répliquer. 

 Blanche sortit, effrayée par l'expression du visage de son mari. 

 Mais quand M. de Breuilly fut seul, il pleura, longtemps, comme une femme, les poings dans les yeux, sans aucun bruit. Le terrain venait de manquer sous ses pas…. 

 — Eh bien !_dit une voix qu'à travers la porte M. de Breuilly reconnut pour celle de Charaintru, demandez à monsieur le comte s'il consent à me recevoir, quoique l'heure assurément soit mal choisie. 

 Le domestique ainsi interpellé vint frapper à la porte de Paul, déjà occupé, devant sa toilette, à faire disparaître la trace de ses pleurs par des ablutions réitérées. 

 — Dans un moment, Hercule, je suis à vous, cria-t-il à Charaintru par la porte entrebâillée, et bien que mentalement il envoyât le visiteur à tous les diables. 

 Quand ils furent en présence : 

 — Mon cher Paul, dit Hercule, je viens sans façon vous demander à dîner, sous la réserve de l'agrément de madame de Breuilly, bien entendu. 

 — Je me porte garant pour elle, répliqua Paul en offrant un siège à  Charaintru. Qu'y a-t-il de nouveau ? 

 — Je voulais, reprit celui-ci, être très sûr de vous rencontrer, et j'ai choisi l'heure du repas, ayant quelque chose d'important à vous dire. Nous sommes seuls, n'est-ce pas ? 

 — Absolument seuls. 

 — Tant mieux ; ce que j'ai à vous dire ne comporte aucun témoin. 

 — Je vous écoute. 

 — L'autre jour, mon cher Paul, dit Charaintru, je vous ai horripilé, sans le vouloir, par un stupide bavardage… 

 — J'ai oublié cela, mon cher Hercule. D'ailleurs, que pouvait m'importer ?… 

 — Aujourd'hui, je viens demander un service, comme si vous étiez fort disposé à me le rendre. 

 — J'espère que vous n'en doutez pas. 

 — Que vous êtes bon ! Eh bien ! là, que savez-vous de la position financière de Berwick, le banquier bien connu ? 

 — Mais quelle raison aurais-je de savoir cela ? Les banquiers juifs et moi… 

 — Mon Dieu ! les plus purs d'entre nous peuvent avoir eu affaire à des banquiers juifs ! Berwick est excessivement en vue. Vous êtes riche. Vous spéculez quelquefois… 

 — Ici est votre erreur, Hercule ; je ne spécule jamais. 

 — Sans spéculer positivement, vous avez, m'a-t-on dit, un compte ouvert chez Berwick. Sa solvabilité vous intéresse donc, et alors, s'il est quelqu'un de bien informé, c'est vous. Informez-moi donc à mon tour. 

 — Eh bien ! Hercule, vous me croirez si vous pouvez, mais c'est à vous que je demanderais la cote de Berwick sur la place, si j'avais besoin de le savoir. Je ne sais rien, vous semblez savoir quelque chose, puisque vous en demandez plus ; eh bien ! dites-moi ce que vous savez, et c'est vous qui m'aurez rendu service. 

 — Je vais tout vous dire, Paul. Je suis venu à vous, vous sachant homme de conseil, parce que j'ai ouï dire que le nouvel attelage de Berwick, acquis pour épater le bourgeois, masque l'imminence d'une banqueroute, et … je suis fortement engagé avec Berwick. En second lieu, parce que vous passez pour connaître sinon le Berwick lui-même, du moins ses origines, ses attaches, sa famille, et que vous devez la vérité à un ami comme moi… Vous pouvez savoir si, comme on le dit encore, les beaux yeux de madame Berwick soutiennent le crédit du banquier ; si un protecteur anonyme, mais puissant, est sollicité d'empêcher la barque de sombrer, si…. 

 Le vicomte de Charaintru allait toujours récitant la leçon qu'il s'était faite à lui-même avant d'entrer chez Paul. Chemin faisant, toutefois, il eut l'idée de regarder M. de Breuilly, et la pâleur qui couvrait les traits de son interlocuteur arrêta court le petit Hercule. 

 — Mais … vous n'êtes pas bien ? lui demanda-t-il avec un cordial intérêt, en lui saisissant les deux mains. Vous souffrez ! Dois-je appeler ? 

 Paul, qui agonisait en silence, ne put que lui faire un signe impérieux de s'abstenir. 

 Charaintru imagina qu'il venait et cette fois sans le vouloir, de mettre encore les pieds dans le plat. 

 Paul, toujours silencieux mais se raidissant, fit l'effort de se lever et de marcher— en s'appuyant aux meubles— vers une fenêtre du salon. Elle était entr'ouverte ; il l'ouvrit toute grande par un geste brusque, aspira à longs traits l'air du dehors, et comme Hercule l'avait suivi, prêt à le soutenir, Paul se retourna enfin et lui dit : 

 — Ce n'est rien !… Un éblouissement !… J'ai beaucoup souffert dans ma vie, et … je ne suis plus jeune !… 

 — Ce n'est pas ce que je vous ai dit, au moins, mon cher Paul ? 

 Paul, s'asseyant près de la fenêtre ouverte et regardant Charaintru bien en face, avec un sourire forcé, lui répondit : 

 — C'est si peu ce que vous m'avez dit que, déjà souffrant à votre arrivée, je n'ai pas saisi un mot des dernières choses que vous m'avez racontées. Je voyais remuer vos lèvres et je ne vous entendais plus. De quoi parliez-vous donc ? 

 — Je parlais des potins qui courent sur Berwick, et je vous demandais… 

 — Ah ! oui ! s'il vendait sa femme pour combler un déficit ? Si un galant homme sauverait sa barque ou son huit-ressorts à point nommé ? Écoutez bien ceci, Charaintru : je ne sais pourquoi vous m'avez choisi pour confident à propos des opérations d'un homme qui n'a jamais été pour moi que le guichet vitré et grillé d'une caisse plus ou moins publique. Si vous avez fait la cour à sa femme, comme vous le donniez, l'autre soir, à entendre, en appelant Berwick le petit noir , vous savez à vos dépens à quoi vous en tenir sur la vertu de cette dame ? Et alors, pourquoi m'interrogez-vous ? Si vous avez des fonds chez ce banquier, retirez-les ! Je n'en sais pas davantage. 

 Hercule écoutait Paul avec une sérieuse attention ; mais doutant encore de l'ignorance dans laquelle Paul se drapait avec tant de tranquillité apparente, il ajouta : 

 — Mais enfin, vous, monsieur de Breuilly, si vous aviez à cette heure des fonds chez Berwick, les retireriez-vous ? 

 Ici Paul eut une minute d'hésitation. S'il croyait à la vertu de Mme Berwick, il était cruellement édifié sans doute sur l'actif et sur la probité du mari. Il retarda sa réponse en adressant à Charaintru cette question : 

 — Somme toute, que vous doit Berwick ? 

 — Cent cinquante mille francs ! Répliqua le petit vicomte sans hésiter. 

 Paul se releva, marcha dans le salon comme s'il se livrait en lui un combat terrible, et il finit par dire à Hercule : 

 — Berwick est bon pour vos cent cinquante mille francs. 

 Paul de Breuilly donna à dîner au petit vicomte, comme si de rien n'était. Blanche, qui ignorait la conversation qui avait précédé le dîner, fut presque enjouée. Il vint, dans la soirée, plusieurs personnes. Il y eût une table de whist où Paul prit place. Mme de Breuilly eut un assez long aparté avec Charaintru. Mais, bien que Paul se défiât de la sotte langue d'Hercule, il s'était assuré de son silence en lui demandant sa parole d'honneur de laisser les Berwick de côté dans ses causeries de ce soir-là, et le petit vicomte étant bien vicomte en ceci, qu'il savait tenir sa parole. 

 Cependant, à un chasse-croisé dans la partie de whist, Paul, ayant quitté son fauteuil, vint auprès du divan où Blanche causait avec Hercule. 

 — Le vicomte me parlait de vous, mon ami, répliqua Blanche ; il me conviait à lui dire s'il serait accueilli en vous faisant une amicale proposition qu'il m'a exposée en détail. 

 — Et laquelle ? demanda Paul en serrant légèrement le bras d'Hercule. 

 — Je prie madame de conserver la parole pour vous exposer ce dont il s'agit. Elle s'en acquittera mieux que moi. 

 — Mon Dieu, reprit Blanche, cela n'est pas d'une complication extrême, M. de Charaintru a, paraît-il, un cheval anglais dont la taille (c'est le vicomte qui parle) correspond mieux à la vôtre qu'à la sienne. De plus, il s'est épris d'un double poney … sans grand usage chez nous, depuis que… 

 — Oui, interrompit Paul, qui voulait dispenser Mme de Breuilly de prononcer le nom de son fils mort. Et alors Hercule rêverait un échange ? 

 — Avec toutes les compensations voulues ! ajouta aussitôt le petit vicomte d'un ton courtois. 

 — Cela se trouve merveilleusement bien, reprit Paul sans sourciller : je veux réformer mon écurie. Je ne puis donc point acquérir votre anglais ; mais, au prix qui vous conviendra, mon double poney est à vous. 

 Blanche ne s'était nullement attendue à un accord aussi prompt, sachant que Paul gardait le poney en souvenir du pauvre François. Et puis ce mot : réformer mon écurie, indiquait des résolutions qu'elle n'avait pas soupçonnées. 

 — Voulez-vous aussi notre Clarence, insista M. de Breuilly. Vous pourrez y atteler votre anglais, s'il est à deux fins. 

 — Je réfléchirai à cela, repartit Hercule, presque aussi surpris de cette liquidation de la remise que Blanche de la liquidation de l'écurie. 

 Puis les groupes du salon se formèrent autrement. Hercule alla s'asseoir au whist, et Blanche, tout en causant avec deux dames de ses amies, sonna pour le thé. 

 A onze heures et demie, il n'y avait plus personne dans le salon de la rue de Verneuil ; Blanche se faisait déshabiller par sa femme de chambre, et Paul, retiré dans son cabinet, se mettait à compulser des papiers et à couvrir de chiffres plusieurs pages. 

 Le lendemain matin, quand Blanche s'éveilla, le poney de son fils était déjà emmené par le palefrenier chez le petit vicomte, sur l'ordre de Paul, qui, par cette attention délicate, évita à la pauvre mère le chagrin de voir partir, et peut-être la fantaisie de caresser une dernière fois le cheval que François avait aimé et monté. 

 Ce fut ensuite sans aucune solennité et du ton uni et affectueux dont les gens courageux savent parler d'une grande catastrophe à ceux qu'ils chérissent, ce fut, en un mot, avec la bonne humeur d'un ancien soldat que Paul dit à sa femme : 

 — Eh bien ! ma chère, il faut nous préparer à un petit sacrifice purement mondain. Il n'est qu'heur et malheur ici-bas ! Bienheureux sommes-nous encore, vous et moi, puisqu'il n'y va que de la caisse ! Je connais votre grand coeur et votre excellent esprit, et je dois vous avouer que nous sommes décidément … un peu ruinés ! Je n'ai que faire de vous dire que je n'ai point perdu au jeu, puisque je ne joue point. Je ne suis d'aucun cercle et je ne vais jamais à la Bourse. Quoi qu'il en soit, j'ai perdu et pas mal perdu ! Rassurez-vous : votre dot est intacte ! Du reste, voici les chiffres… 

 Et, tirant de son portefeuille une petite note, Paul lut ce qui suit : 

 — Cet hôtel vaut cent cinquante mille francs, au prix, faible toujours, d'une réalisation immédiate. Il y a ici cinquante mille francs de tableaux et de mobilier. Mes chevaux et ma voiture représentent, au bas mot, vingt mille francs. Et il me faut 300,000 francs en chiffres ronds pour boucher un trou qui n'a été creusé ni par mon incurie, ni par mon imprudence. Ma fortune y passera, mais vous voyez que cela n'effleure en rien le patrimoine qui vous est propre et qui est placé en rentes, car j'aimerais mieux mourir que d'y toucher. 

 — Mais alors, Paul, il ne vous restera rien ? Et comment cela est-il arrivé ? 

 — Eh bien ! nous avions de la marge pour vivre et nous n'aurons plus que le nécessaire ; nous en aimerons-nous moins ?… 

 — Tout pour ce mot-là, Paul ! s'écria l'honnête et tendre femme en se jetant dans les bras de son mari. Je ne regretterai rien, je ne m'apercevrai de rien. Je te dis, Paul, qu'à part le deuil qui nous suivra jusqu'à la tombe, je suis la plus heureuse des femmes avec toi ! 

 — Aussi est-ce sans aucune appréhension, ma chère Blanche, que je t'avais attendue là. 

 — Maintenant, est-il bien sûr que … ce soit perdu, perdu sans remède ! 

 — Oui ! 

 — Vous avez été trompé ? 

 — Je voudrais vous répondre que non, car j'ai, moi aussi, de l'amour-propre…. Enfin, mettons que j'aie été trompé…. 

 — Ah ! mais … où allons-nous prendre notre retraite ? 

 — J'ai pensé, cette nuit, que peut-être il vous agréerait, comme à moi, de vous rapprocher des tombes qui nous sont chères. Alors … les Batignolles ?… Le cimetière Montmartre est tout près de là. 

 — Les Batignolles ! Pourquoi pas ? Répliqua sans hésiter la comtesse. 

 — Laisse-moi t'admirer ! dit Paul en couvrant de baisers les mains de  Blanche. 

 La liquidation de M. et de Mme de Breuilly fut prompte et cruelle. En voulant réserver les objets auxquels se rattachaient de précieux souvenirs, Paul et Blanche s'aperçurent qu'à ce compte ils n'abandonneraient aux tapissiers que des banquettes. On attaqua la réserve en fermant les yeux, de peur de s'attendrir, et le mobilier tout entier, sauf les portraits de famille et quelques meubles personnels, y passa. Le poney de François était vendu à Hercule, les deux lits de François et de sa soeur, avec les armes du premier et les poupées de Louise, furent conservés comme reliques. 

 Ces émotions, sans cesse renaissantes pendant huit jours, firent ployer la taille encore si droite de Paul, comme sous un invisible fardeau. Mais son chagrin n'était pas borné à l'abandon de son hôtel. Il en avait un autre dont il ne parlait à personne. 

 Les Anglais meurent du spleen, qui n'a pas de larmes et qui n'a pas d'objet. Les Allemands ne connaissent en général, de la douleur, que les phrases à effet et les libations posthumes. Seuls, les Français, qui passent pour légers, peuvent devenir fous de chagrin ou en mourir. 

 Le logis que Paul de Breuilly loua aux Batignolles, après avoir vendu le petit palais de la rue de Verneuil, était situé rue de la Condamine. C'était un modeste rez-de-chaussée, sur un perron de dix marches, entre cour et jardin. Le jardinet, au midi, séparé, par ses murs d'espaliers, des jardins du voisinage ; la cour, au nord, ayant un puits, un poulailler et des plantes grimpantes. 

 Les lits des enfants, dans deux jolies mansardes, demeurèrent faits, comme si ces êtres si chers étaient attendus. Les divers souvenirs qui restaient d'eux furent groupés à leur chevet : des nippes, des jouets, des cheveux coupés à différents âges, sur des têtes blondes ou brunes, et enchâssés dans des médaillons, au-dessous de photographies. 

 Le matin, en se levant, Paul s'occupait avant tout de Blanche, la grondait amicalement s'il lui trouvait les yeux rougis par l'insomnie ou par les pleurs. Puis, après un déjeuner frugal, il s'occupait du jardin. 

 Une servante unique avait remplacé chez le comte cinq ou six domestiques. Dès que la maisonnette était en ordre, Paul et Blanche, dans deux pièces contiguës, séparées seulement par une porte ouverte où flottait un lambeau de vieille tapisserie de Beauvais, essayaient de s'intéresser à quelque travail. Paul s'occupait des livres en petit nombre dont il n'avait pas consenti à se séparer, Blanche brodait ou le plus souvent raccommodait elle-même le linge de la famille. Le soir, la musique rapprochait aussi les deux époux, qui s'étaient ordonné à eux-mêmes de faire face à la vie en braves, et de ne point s'assassiner mutuellement de leur douleur. 

 Mais, n'ayant plus de chevaux, Paul n'avait pas moins besoin d'exercice, et même d'exercices violents, pour conserver sa santé, altérée par les épreuves. Il s'imposait pour ainsi dire des marches forcées. Blanche était la première à l'y engager, quand il les oubliait, bien qu'elle fût portée à mesurer, par un reste d'inquiétude jalouse, les heures que son mari passait dehors. Mais les heures de ces absences n'étaient pas fixes. Il n'y avait donc point de convention entre la mystérieuse inconnue et lui. Blanche évita longtemps de revenir, avec Paul, sur les causes de sa ruine, parce qu'elle sentait que son mari était humilié d'avoir perdu sa fortune. Jamais elle ne s'était beaucoup occupée des questions d'argent. Cette négligence est assez fréquente chez les femmes nées au milieu du luxe, et qui ont pour mari un homme incapable d'aventurer le commun patrimoine. Cependant la question devait renaître, surtout depuis que Paul et Blanche faisaient ensemble assaut d'économie. 

 — Vous saurez une fois, ma chère amie, dit Paul, comment un désastre financier est venu s'ajouter à nos autres désastres ; mais je vous demande en grâce la permission de choisir l'heure de cette confession. Qu'il vous suffise de savoir positivement qu'elle vous sera faite. Reconnaissez qu'il me serait plus doux de m'exécuter sur ce point, si j'avais une fois réussi à réparer cette brèche. Eh bien ! je ne veux pas encore désespérer. 

 Mais rien ne changeait dans le régime austère des deux reclus, et, quoique certaines amitiés anciennes leur fussent demeurées aussi fidèles rue de la Condamine que rue de Verneuil, quoique, tous les mardis et tous les jeudis, quelques voyageurs d'outre-Seine vinssent faire stopper leurs chevaux devant la petite grille de l'ermitage, la mélancolie de Paul semblait s'augmenter, et ses longues promenades hygiéniques devenaient plus rares. 

 La capitulation suprême semblait entrer peu à peu dans la pensée de ce Courageux champion. Il se plaignait par instants de palpitations violentes et prolongées, mais, sans consentir à voir aucun médecin. 

 Enfin, la maladie éclata. 

 Le docteur de la famille, Billardel, le fameux sceptique, habitué du café Procope, ancien convive de Paul et son contradicteur en matière de religion, de politique et d'économie sociale, fut appelé par Mme de Breuilly, qui avait autant de confiance dans l'amitié et dans l'habileté de l'homme que d'aversion pour ses opinions. Billardel inventa une maladie nerveuse sans gravité, ordonna des boulettes de mie de pain, sous des noms scientifiques ; mais il dit à la comtesse, en sortant : 

 — M. de Breuilly n'a qu'un seul mal, dont je ne guéris, il est vrai personne : il meurt de chagrin. 

 — De quel chagrin ? demanda vivement Blanche. 

 — Cherchez, madame ! vous trouverez peut-être. Les femmes s'y entendent mieux que les médecins. 

 — A son âge, ce ne serait pas ?… 

 — Pourquoi non ? riposta Billardel. Il n'y a pas d'âge pour cela ! 

 Retirée dans sa chambre, Blanche se prit la tête à deux mains, demandant  Un miracle à Dieu. 

 Mais elle ne pouvait exiger de Dieu qu'il lui donnât, à son âge, un troisième enfant, ni qu'il fit trouver à la femme légitime sa rivale aimable. 

 Cependant, en retournant auprès de Paul, Blanche lui dit avec la résignation d'une martyre : 

 — Vous êtes triste, mon bon ami, accablé, ennuyé surtout. Je ne suffis pas pour vous distraire. Le docteur veut absolument pour vous de la distraction. Y aurait-il quelqu'un dont la société vous amuserait ? 

 Paul regarda fixement Mme de Breuilly et ne répondit rien d'abord. Puis il parla : 

 — Tant de générosité, dit-il, ne restera pas sans récompense. Oui, il y a quelqu'un que j’aimerais à voir. Mais ce quelqu’un, tu ne le connais pas. 

 — Comment ne me l'avez-vous pas présenté ? 

 — Ce quelqu'un… 

 Mais il n'acheva point, et sa tête s'inclina sur sa poitrine. 

 — Est-ce un homme ou une femme ? 

 — Ne me demande rien, Blanche. 

 — Mais encore… 

 Paul ne sortit point de son mutisme. Il sembla à sa femme qu'il étouffait, car il rougit excessivement. 

 Il étendit la main, comme s'il cherchait un breuvage. Blanche lui tendit un verre d'eau sucrée placé sur un guéridon à quelques pas de lui. 

 — Puisque vous ne pouvez me parler de cela, je vais, dit Blanche dès qu'elle vit son mari plus calme, je vais vous donner un exemple que vous suivrez certainement, car l'aveu à vous faire me coûte probablement encore plus que l'aveu que je vous demande. 

 Paul tressaillit et sembla se ranimer tout à fait. 

 — Il y a, reprit Mme de Breuilly, dix jours que vous gardez la chambre. Le cinquième jour, on frappa timidement à la porte du vestibule. Par un coup d'oeil jeté vers la grille, je m'aperçus qu'elle n'était pas fermée. Annette, notre unique servante était sans doute sortie pour un instant. J'ouvris la porte du vestibule, et une dame voilée parut devant moi. Elle paraissait fort troublée. 

 — Que souhaitez-vous, madame ? Lui demandai-je. 

 — Mon mari, n'ayant pas vu M. de Breuilly depuis quelques jours, m'a chargée de prendre de ses nouvelles. 

 — A qui ai-je l'honneur de parler, madame ? 

 Pour toute réponse, la dame voilée me tendit une carte écrite à la main sur laquelle je lus : Laure Widmer . 

 — Mon mari, lui dis-je alors, est plutôt indisposé que malade. Il ne saurait vous recevoir, il repose en ce moment. Je mentais, mon cher Paul ! J'avais pour excuse d'avoir déjà reconnu sous son voile la dame … du bois de Boulogne ! 

 A cet aveu de Blanche, un pli soucieux crispa le front et les lèvres du malade. Mais Blanche continua : 

 — Je mentais ! je promis à la dame de vous remettre sa carte, et j'étais résolue déjà à ne point le faire. Quelle était ma pensée ? Celle d'écarter de la voie douloureuse où je marche, une pierre de plus… Je cédais à mon aversion instinctive de femme pour une autre femme, plus jeune, plus belle et qui me paraissait vous aimer… Pour abréger, et sans offrir à la dame d'entrer, ce qui était peu courtois, je dis à l'inconnue que votre première sortie serait pour rendre à son mari cette visite, et je la congédiai. Par bonheur pour le succès de mon mensonge, Annette ne rentra que lorsque la visiteuse était déjà loin. Voilà mon péché, sans réticence aucune. Et maintenant, la dame du Bois, la dame au voile qui se dit être Laure Widmer, est peut-être justement la personne dont l'absence vous cause tant d'ennui, et que vous souhaiteriez voir auprès de vous. Dois-je, en expiation de ma faute, aller la chercher ? 

 — Vous n'avez pas conservé cette carte ? demanda Paul, dont les mains se tordaient avec une agitation fiévreuse. 

 — Je l'ai brûlée sur-le-champ ! Répliqua Blanche sans hésiter. 

 — Voici, dit alors le comte après une méditation douloureuse : j'ai à choisir entre de nouvelles réticences vis-à-vis de vous (je ne dis pas mensonges, car je n'ai pas conscience de vous avoir jamais menti !) et le récit complet d'une chose que mon orgueil et le respect de vos sentiments pour moi m'engageaient à ne point vous faire. Avant de vous initier à des circonstances de moins d'intérêt pour vous que vous ne l'imaginez, je voudrais avoir terminé une oeuvre entreprise dans un but qui m'honore, veuillez le croire. Eh bien ! voulez-vous me faire encore quelques mois de crédit ? Je laisse cela à votre entière discrétion. Parlez ! Quant à aller chercher Laure Widmer, je vous en dispense. Je la verrai, quand je serai en état de sortir. En attendant, je vais lui adresser quelques lignes que vous lirez, et que vous ne ferez jeter à la poste que si vous en approuvez la teneur. 

 — J'attendrai le temps qu'il vous plaira, mon ami ; et je mettrai moi-même votre lettre à la poste sans l'avoir lue. 

 — J'exige que vous la lisiez ! 

 Paul parlait très fermement. 

 — Je vous obéirai, répliqua Mme de Breuilly en baissant la tête. 

 — C'est bien, dit le comte, en congédiant sa femme d'un geste un peu impatient. 

 Elle se retira sans ajouter un mot. 

 Paul, sans plus attendre, se mit à son bureau et, écrivit, non pas comme les comédiens écrivent ou feignent d'écrire quand ils sont en scène, mais avec une difficulté extrême, cherchant et ne trouvant pas ses mots. 

 Enfin, après une série de projets, raturés les uns après les autres, il parut s'arrêter à une rédaction, qu'il relut plusieurs fois avant de l'adopter définitivement. 

 Sur ces entrefaites, Hercule de Charaintru, qui n'avait pas abandonné non plus les exilés de Batignolles, arriva rue de la Condamine avec son habituel et si merveilleux à-propos. 

 Il fut reçu d'abord par Mme de Breuilly, beaucoup trop troublée pour bénir l'arrivée du personnage en pareil moment. 

 — Cette fois, dit-il, ayant une lieue de poste à courir pour visiter mes amis, je me suis botté et éperonné comme vous voyez, et j'ai fait l'étape sur mon poney, au lieu de me voiturer en coupé. Il est délicieux, ce petit cheval-là, et je ne l'ai pas payé trop cher à votre mari. 

 — Vous auriez pu le faire entrer dans la cour, dit Blanche. 

 — Ah ! mon groom est resté à la porte avec les deux chevaux. Puis-je être admis à l'honneur de visiter notre savant dans le sanctuaire de ses livres ? 

 Et sans attendre la réponse de Blanche, il se dirigea vers le cabinet De son ami. C'est à regret que Paul, ayant reconnu sa voix, lui cria d'entrer. 

 — Mon excellent ami, dit Hercule, je vous dérange évidemment ; mais je tenais à vous faire les remerciements que je vous dois, tant pour le cheval que pour une affaire plus grave, vous savez ? 

 — Bonjour, Charaintru. Entrez donc, je suis enchanté de vous voir. 

 — Ce que vous faites là est donc d'une gaieté médiocre, puisque c'est encore moins amusant que moi ? 

 — Très médiocre, mais il y a sur la terre où nous sommes des obligations de force majeure, et dame… 

 — D'abord, il y a les obligations d'Orléans… 

 — Vous en avez ? Vous êtes bien heureux… 

 — J'en ai, parce que je viens d'en acheter, quoiqu'elles ne soient pas à bas prix ; mais, après avoir été remboursé par Berwick de mes 150,000 francs, suivant votre prophétie, et m'étant tâté depuis lors pour trouver un bon emploi, je ne me suis décidé qu'hier à celui-ci, et je vous en apportais la nouvelle. 

 — Vous mettez du temps à réfléchir, mon cher ; car ce remboursement remonte, je crois, à l'époque de mon déménagement ? 

 Charaintru, en rentrant chez son ami, avait naturellement, par égard pour Blanche, laissé la porte du salon ouverte, en sorte que Mme de Breuilly était en tiers, sans le vouloir positivement, dans cette conversation. Elle ne put rien perdre, quand même elle l'aurait souhaité, du bavardage d'Hercule qui, s'étant offert un siège à lui-même en se mettant à cheval sur une chaise, continua de son ton de fausset : 

 — Vous aviez dit vrai, et il paraît que le banquier en question a trouvé à temps de quoi payer ses chevaux neufs et son landau bleu. Son aimable femme a pu continuer à fréquenter le bois dans ce gracieux équipage et en dépit des médisances, ni madame Berwick, ni la caisse de monsieur Berwick n'ont perdu leur réputation. On prête à une amitié désintéressée ; cette réouverture du Pactole…. 

 Paul regardait fixement Charaintru, et son regard sévère conviait vainement Hercule à s'arrêter. 

 — Est-ce par ironie ou par conviction, lui demanda-t-il enfin, que vous parlez d'une amitié désintéressée ? 

 — Moi, répliqua Charaintru, je nie les immolations absolues. Ne fût-ce que par un sourire, une jolie femme sait toujours reconnaître les services qu'on lui rend, et… 

 Ici la voix de Mme de Breuilly se fit entendre pour dire d'un ton sardonique : 

 — N'est-ce pas un peu cher, un sourire de cent cinquante mille francs ? 

 — II y a des sourires que l'on ne saurait payer, dit courtoisement  Charaintru, en revenant vers la porte du cabinet, devant laquelle  Blanche, debout, semblait plus occupée d'un écheveau de soie qu'elle  dénouait, que du fil de cette causerie. 

 — Bref, dit Paul avec brusquerie, on veut que madame Berwick ait procuré à son mari, par ses beaux yeux, les fonds qui manquaient à la caisse du banquier ? Et va-t-on jusqu'à nommer l'auteur de ce libre échange ? 

 — On va jusque-là, mais avec des noms si invraisemblables que des paris se sont ouverts. D'abord, on ne voit jamais ni Berwick ni aucun de ses amis dans le landau bleu ; ensuite, les gens qui fréquentent cette maison sont généralement des ganaches ; non qu'il n'y ait, par le monde, beaucoup de ganaches parmi les soupirants d'amour, mais enfin, il y a de ces ganaches qui sont au-dessus et au-dessous du soupçon ! A défaut d'un jeune premier en rage de se ruiner, il faudrait un vieux beau en rupture de ban conjugal. Les vieux beaux sont quelquefois très généreux… 

 — Ah ça ! interrompit M. de Breuilly, est-ce pour nous raconter ces hypothèses outrageantes pour une femme qui n'a jamais fait parler d'elle, que vous êtes venu en poste de la rue d'Anjou à la rue de la Condamine ? 

 Paul était d'autant plus impatient de clore l'incident, que Blanche paraissait plus pâle et plus troublée depuis que Charaintru avait pris la parole. 

 — Non, répliqua Charaintru ; je voulais aussi reconnaître le service si grand que vous m'avez rendu, en vous donnant à mon tour un conseil pour rétablir votre fortune. 

 — Ah ! parlez ! dit Blanche, cela ne serait pas de refus. Si ce conseil est bon, je vous remets tous vos petits péchés. 

 — Voici ! dit Hercule. Berwick monte une affaire dans laquelle je serai compris ; il serait aisé sans doute à Paul de s'y faire comprendre. Une affaire de la force de vingt mille chevaux : la concession des fumiers de la ville de Paris ! 

 — Je suis bien revenu des affaires, dit M. de Breuilly en souriant tristement, et il me serait d'autant plus difficile de souscrire à aucune, que le peu qui me reste ne m'appartient pas. 

 — Si vous avez de ces scrupules, repartit Hercule, madame pourrait ne pas les avoir, et je suis sûr qu'avec ses capitaux personnels, elle serait ravie de vous enrichir. 

 — Mon ami, dit froidement M. de Breuilly, ces distinctions sont hors de saison chez nous. II ne faut parler ni de corde dans la maison d'un pendu, ni de spéculation dans la maison d'un homme ruiné. D'ailleurs, en me mêlant des entreprises de votre banquier, je craindrais à juste raison d'être considéré par les vipères de vos amis, comme « un vieux beau » en quête d'un sourire de Madame Berwick, et je serais désolé de compromettre en rien son honneur. Brisons donc là et, si les fleurs de notre jardin sont dignes d'un regard de vous, priez madame de vous les montrer, tandis que j'achève une lettre pressante. 

 Cette lettre, si malencontreusement interrompue par la visite du petit vicomte, était définitivement ainsi conçue : 

 « Madame, 

 « Madame de Breuilly m'a fait part d'une démarche obligeante que vous avez faite au cours de mon indisposition, de la part de votre mari et de la vôtre, pour prendre des nouvelles de ma santé. 

 « J'ai différé de jour en jour l'expression de ma gratitude, espérant me trouver assez rétabli pour vous la porter moi-même. Malheureusement il n'en est rien encore. 

 « Dès que je le pourrai, je prendrai, en allant vous visiter, la liberté de vous présenter madame de Breuilly, flattée de connaître personnellement une famille dont les ascendants firent à ma première jeunesse un aimable accueil lorsque je visitais l'Allemagne. 

 « Daignez, je vous prie, madame, agréer, etc. 

 A la suite de la visite de Charaintru, M. de Breuilly présenta gracieusement à sa femme une enveloppe à l'adresse de Mme Laure Widmer. Non moins gracieusement, Blanche la rendit à son mari, sans l'avoir ouverte. 

 — Vous oubliez nos conventions, lui dit-il. 

 — Soit, dit Mme de Breuilly en s'exécutant. 

 Et elle ajouta en riant : Je vais même la clore pour plus de sûreté. Alors, elle mouilla la gomme de l'enveloppe, la posa sur le marbre de la cheminée et elle retourna paisiblement à sa broderie. 

 A compter de ce moment, la pensée de Paul sembla se rasséréner ; sa santé en éprouva le contre-coup favorable, et peu de temps après il était en pleine convalescence. 

 Un matin de printemps de l'année 1873, Paul de Breuilly, habitant alors la rue de Verneuil, arpentait, à dix heures du matin, la contre-allée de l'avenue Gabrielle aux Champs-Elysées. Le temps était gris et douteux, contrastant avec les primeurs de la végétation parisienne, souvent surprise en pleine éclosion par des avalanches de neige. Les piétons et les cavaliers étaient si rares que le comte, par moments, aurait pu se croire dans une ville morte. Il marchait pour marcher. Les grandes douleurs ont souvent de ces besoins et de ces fantaisies gymnastiques. Comme il allait, sans but déterminé, devant lui, se tenant droit et cambrant son parapluie sous son bras d'un air qu'il voulait rendre dispos, il se trouva face à face avec une jeune femme, mince et blonde et, malgré la discrétion d'un voile brun, assez visiblement jolie pour rendre Paul attentif à ses traits. 

 Mais elle ne se bornait point à être jolie. M. de Breuilly, en l'examinant, lui trouva une ressemblance qui l'intrigua, l'émut ; et s'il n'avait pas été un homme déjà mûr, à qui ces caprices ne sont plus permis, il se serait attaché aux pas de l'inconnue. 

 A part l'instant si court où les yeux de l'un et de l'autre se rencontrèrent et se confondirent, la jeune personne marchait l'oeil en terre, et l'élégante simplicité de sa mise et de sa tournure faisait écarter de prime abord toute idée d'intrigue vulgaire. 

 Elle tenait dans sa petite main gantée de suède un mouchoir brodé ; sous le regard du passant, elle raffermit sa marche, cacha son mouchoir et accéléra le pas, en baissant les yeux, qu'elle avait fort grands. 

 Paul fut frappé de cette rencontre, sans s'expliquer pourquoi. 

 Il passa, s'efforçant de n'y plus penser. 

 Il ne put y parvenir. L'image s'était comme fixée dans sa mémoire ; elle Eclipsait le reste, comme ce disque fauve qui persiste dans notre œil fermé, après que nous avons considéré le soleil. 

 Paul avança jusqu'à l'embouchure de la rue de Ponthieu, puis il revint sur ses pas. A la hauteur de la grille de l'ambassade anglaise, il se trouva vis-à-vis de la jeune dame, revenant, elle aussi, en sens opposé. 

 Les deux promeneurs, surpris de leur double rencontre, allaient se perdre de vue, quand Paul remarqua, à vingt pas derrière la dame, le mouchoir brodé qu'il avait vu à la main de la dame une première fois. Il alla le ramasser, sans rien dire, puis, hâtant le pas, il rejoignit la promeneuse et le lui offrit en se découvrant. 

 — Ce mouchoir marqué L. B. est-il à vous, madame ? demanda-t-il d'un ton respectueux. 

 La jeune femme reconnut le mouchoir, le prit vivement et balbutia un  Remerciement plein de confusion. 

 — Vous vous appelez Léontine, Louise ou Laure ? ajouta galamment M. de  Breuilly désireux de prolonger la conversation. 

 — Je m'appelle Laure en effet … mais peu importe ! 

 Elle salua de la tête et allait fuir. 

 — Non ! reprit le comte, vous êtes moins pressée de partir qu'il ne vous convient de le paraître ! Un sentiment que nous ne nous expliquons pas nous a fait l'un et l'autre revenir sur nos pas… Il y a entre nous un air de famille extraordinaire, convenez-en ! Il est impossible que vous n'en ayez pas été frappée comme moi. A votre âge, vous pourriez être ma fille, et vous ne me prenez pas, je l'espère, pour un de ces malotrus qui abordent sans cause une dame dans la rue ! 

 — J'avoue, monsieur, avoir été frappée comme vous de cet air de famille dont vous parlez ; mais comment rendrais-je excusable pour l'oeil du monde la folie que j'aurais de causer plus longtemps avec vous ? Vous-même, vous vous méprendriez sur ce que je suis… 

 Elle hésita un instant, puis, cédant à une curiosité dont elle ne fut pas maîtresse : 

 — Mais à qui ai-je honneur de parler ? demanda la jeune femme. 

 Paul se nomma sur-le-champ. Son interlocutrice changea de couleur. 

 — Consentiriez-vous à être présenté à mon mari ? demanda-t-elle à brûle-pour-point. 

 — Sans doute, madame, répondit le gentilhomme, qui ne désirait rien de plus que de rendre nette cette situation étrange. 

 — Vous avez sans doute rencontré autrefois une famille de Lussan ? 

 Ce fut au tour de Paul de se troubler. 

 — Vous auriez connu … Charlotte ? fit-il en pâlissant ? 

 — J'ai été élevée, répondit-elle, en face de votre portrait. 

 — Comment donc, de prime abord, ne m'avez-vous pas reconnu ? 

 — Qui vous dit, au contraire, que telle n'ait pas été ma première pensée ? 

 — Mais, qui êtes-vous, madame, par rapport à Mme de Lussan ? 

 — Sa petite-fille ! 

 — Et votre mère ? 

 — Écoutez, monsieur de Breuilly ; vous savez comment les de Lussan se trouvaient en Saxe depuis 1832 ? A la suite des événements de la duchesse de Berry, étant du nombre des familles françaises compromises dans cette insurrection, la famille de Lussan émigra et s'établit à Dresde. M. et Mme de Lussan, mes grands parents, y devinrent le centre d'une autre et Plus ancienne émigration datant de la révocation de l'édit de Nantes. Leur fille, Charlotte, était âgée de huit ans. Elle avait dix-huit ans en 1842, quand elle se maria… 

 — Passons ! interrompit le comte de Breuilly en faisant le geste d'écarter un nuage appesanti sur son front. 

 — De cette union naquit en 1843 une petite fille Laure, que vous avez devant vous… 

 — Vous vous appelez Laure … Widmer ! demanda le comte très bas et comme si ce nom de Widmer lui serrait la gorge. 

 — C'est ce nom que j'ai porté jusqu'au jour de mon propre mariage avec  M. Berwick, à qui j'aurai le plaisir de vous présenter. 

 — Mais votre mère, Charlotte de Lussan ? 

 — A rendu son âme à Dieu, en 1846, trois ans après m'avoir mis au monde.  Vous l'ignoriez ? 

 — Hélas ! murmura Paul en creusant le sable de l'allée du bout de son parapluie, elle est morte sans que je l'aie revue ! 

 — Elle est morte veuve…. 

 — Elle a été libre ? s'écria Paul dont les yeux s'humectèrent. 

 II y avait un banc à quelques pas de l'endroit où Laure et le comte causaient debout. Il s'approcha du banc et y tomba plutôt qu'il ne s'y assit. 

 — Votre place est là ! dit-il à la jeune femme après cinq minutes d'accablement, ici, à ma gauche, Laure, près de ce coeur dont vous venez de rouvrir les blessures ! 

 — Monsieur, repartit Laure, interdite, nous sommes ici en public. Nous ne sommes pas censés nous connaître, et…. 

 — Ne pas nous connaître ! La fille de Charlotte et moi ! Mais vous me rappelez, mon enfant, aux réalités présentes. Je ne vous avais jamais vue, puisque vous n'étiez pas encore de ce monde, quand j'étais à Dresde et qu'un drame ignoré de vous, j'espère…. Enfin, Charlotte a pu me croire mort ! Elle vous a pourtant légué quelque sympathie pour mon souvenir, puisque mon portrait, conservé par elle, a été longtemps conservé par vous ? 

 — Un jour d'égarement n'est pas un crime ? 

 — Ah ! vous saviez ?… J'aurais dû mourir alors ! 

 Sans prolonger l'entretien, Paul se leva en s'excusant d'être demeuré assis un instant devant Mme Berwick. Puis, se découvrant, il fit à la jeune femme un salut profond. 

 — J'espère, madame, vous revoir avant longtemps. 

 — Rue d'Anjou-Saint-Honoré. n° 19, répondit Laure en rendant son salut à Paul. 

 Paul se rassit dès que Laure se fut éloignée, et, les yeux fixés sur l'empreinte des petites bottines de la fille de Charlotte dans la terre humide, il revécut en une demi-heure toutes les émotions de sa vie passée. 

 Enfin, il se leva avec effort pour retourner chez lui. 

 — Morte veuve, un an après mon mariage !… répétait-il par instants. Elle m'attendit peut-être ! Elle ne serait pas morte si elle avait appris que je vivais encore !… Oui, décidément, le suicide est un crime. Si je n'avais subi le coupable entraînement de Werther, épris d'une autre Charlotte, si je n'avais pas voulu venger sur moi-même l'union conclue entre ma Charlotte et ce Widmer, mon rival n'en serait pas moins mort quelques années après, et au lieu d'un souvenir de sang, j'aurais laissé à ma bien-aimée un souvenir aimable ; elle aurait gardé cette foi qui fait vivre. Nous nous serions cherchés et retrouvés aisément sans doute, et notre bonheur à deux, couronnant ma patience, aurait prolongé ses jours ! Et aujourd'hui je retrouve cette enfant qui me semble tout moi, ou plutôt un mélange de mes traits et des traits de sa pauvre mère ! Elle a mon profil et ses yeux ?… J'ai perdu les autres ! celui-là seul me reste. Ah ! comme je vais l'aimer, cette Laure, cette épave de ma jeunesse ! L'aimer, et la pauvre Blanche que dira-t-elle ?… Mon devoir impérieux est de me taire, car Blanche ne pourra aimer Laure ! 

 M. de Breuilly était visiblement agité en rentrant rue de Verneuil, et bien qu'il se contînt en face de Blanche, à l'animation de ses yeux, sa femme imagina aisément qu'il avait fait une rencontre extraordinaire. Mais il ne répondit point aux questions que Blanche lui adressait au sujet de sa promenade, et Paul rentra peu à peu dans l'apparente monotonie de ses pensées et de ses occupations. 

 Dans les jours qui suivirent, il reçut une lettre de Gustave Mayran, datée de Tarbes. M. Mayran, général de brigade, entretenait son ancien compagnon d'armes du désir qu'il éprouvait de se rapprocher de Paris et des difficultés de ce changement. Il priait Paul, qui avait conservé dans l'armée de vieilles amitiés, de s'occuper de lui. 

 Paul et Gustave avaient servi ensemble en Algérie, sous le maréchal Bugeaud, et Blanche salua avec joie le changement que ces réminiscences apporteraient au cours des idées de son mari. 

 Elle-même se souvenait avec plaisir que, n'étant pas encore mariée, elle avait suivi, de loin, avec un anxieux intérêt, le jeune militaire dans ses campagnes. 

 Paul de Breuilly était sous les ordres du colonel de Montagnac, qui périt en héros à Sidi-Ibrahim, avec la plupart de ses compagnons. Il fut de ces quatre-vingt-trois hommes qui, bloqués par les Arabes dans un marabout, y épuisèrent leurs vivres et leurs munitions, et, après trois jours de lutte désespérée, tentèrent une trouée à la baïonnette. 

 Paul fut un des treize qui parvinrent seuls à se sauver. Après un pareil  Fait d'armes, il fut décoré. 

 Il continua à se distinguer dans les rangs des colonnes conduites par les  Généraux Bedeau, de Mac-Mahon et Lamoricière. 

 Après la défaite d'Abd-el-Kader, Paul, devenu lieutenant, fut désigné pour faire partie de l'escorte de l'émir prisonnier, envoyé à Djemma-Gazahouat. 

 La conquête de l'Algérie une fois terminée, Paul de Breuilly demanda son changement, et il débarquait à Toulon, le 29 décembre 1847, en même temps que l'émir prisonnier. 

 Ce fut une grande joie pour Blanche que de revoir en congé ce jeune  Lieutenant échappé à tant de périls. 

 Paul de Breuilly servit jusqu'à la fin de la guerre de Crimée et se retira avec le grade de capitaine. 

 Il s'était marié dans l'intervalle, en 1850, et il était père de  François, né en 1851. 

 Ces souvenirs animèrent pendant quelques jours la solitude de la rue de  Verneuil sans faire oublier sa rencontre avec Laure Widmer. 

 Ainsi s'ouvrit, du printemps 1873 jusque vers le milieu de l'année 1874, cette ère singulière pour un homme de l'humeur de Paul, d'une vie morale en partie double. 

 Chez lui, il était le mari qui console sa femme et qui pleure avec elle ses enfants. Hors de chez lui, il était l'amant, vivant du souvenir de sa maîtresse et la retrouvant dans une fille, dont les beaux yeux le rattachaient à l'existence. 

 Il se fit présenter, en effet, peu de jours après la rencontre aux Champs-Elysées, à ce Berwick, le petit noir, comme Charaintru l'appela plus tard, et qui n'était autre qu'un juif allemand de la plus belle eau. 

 Paul tomba des nues en l'apercevant, tant le financier cynique était caractérisé par la physionomie, le geste, l'accent grasseyant de ce Gobseck bavarois. Trop âgé pour sa femme, Berwick appartenait à la secte Des ramoneurs. D'une mèche de cheveux abondante, ingénieusement détournée de sa destination primitive, qui était de garnir l'occiput, il se faisait, à l'aide de son coiffeur et de beaucoup de pommade, un toupet tout entier. Cette mèche providentielle revenait par devant couper, d'un bandeau noir de jais, un front déjà trop bas et qui faisait songer aux batraciens. L'oeil bouffi et protubérant appartenait bien à cette dernière espèce. Comme les Tartares, Berwick devait voir derrière lui, sans tourner la tête. Son menton exprimait la brutalité, comme son nez pointu marquait une finesse de renard. Il avait les doigts carrés, les mains courtes et velues. 

 Paul regarda tour à tour Laure et Berwick, et il comprit que l'orpheline était tombée dans un piège et avait été sacrifiée à quelque spéculation ; mais il ne pouvait s'en expliquer avec elle. 

 Quant à Berwick, il ne vit dans la connaissance inattendue que Laure lui Faisait faire, que la pêche miraculeuse d'un client. Le jour où Paul franchit le seuil de cette demeure, la maison Berwick savait que M. de Breuilly était riche, et que le moyen probable de le faire financer était de jouer de la flûte des souvenirs. Berwick ne savait pas et ne pouvait savoir qu'une vingtaine d'années auparavant un monsieur français avait tenté de se suicider par amour pour sa belle-mère, Charlotte Widmer, que lui, Berwick, n'avait jamais connue. 

 Mais de prime abord la cicatrice formidable que Paul avait au menton, puisque la balle d'un pistolet lui avait brisé la mâchoire, intrigua vivement le banquier. Il questionna sa femme. Celle-ci ne savait rien, sinon que peut-être un duel de jeunesse avait provoqué l'accident ; elle ne pouvait en assigner la date. 

 Le portrait de M. de Breuilly, que Laure conservait toujours, ne mentionnait pas cette cicatrice ; mais enfin ce Paul, qui était riche, qui avait été militaire, devait avoir la tête chaude, un caractère violent, sous les dehors d'un homme très bien élevé, II fallait le ménager, ne l'irriter en rien. Telle fut l'opinion de Berwick. 

 De son côté, Paul se fit de bois vis-à-vis d'un homme qui lui était antipathique ; car il était résolu à se lier intimement avec Laure à tout prix. Il parvint même, en quelques semaines, à faire croire à Berwick que ses discours sur les opérations de Bourse l’intéressaient infiniment. 

 Mais Berwick n'était pas toujours là : il n'y était même presque jamais, car il ne trônait au salon que les soirs. Et quand Paul pouvait se rendre rue d'Anjou Saint-Honoré, n° 19, c'était justement à l'heure où, dans un entresol de la rue Le Peletier, Berwick dépouillait ses carnets et faisait son courrier. Laure était grande musicienne, et Paul bon violoniste. Tous deux passaient chaque jour quelques instants délicieux. 

 Lorsque Paul prenait congé de Laure pour retourner rue de Verneuil, l'image de la jeune femme l'y suivait, tout comme celle de Charlotte l'avait suivi autrefois de Dresde à Freyberg, quand il retournait dans cette dernière ville pour y continuer ses études scientifiques. 

 La musique qu'il venait de faire avec Laure et qui remplissait encore ses Oreilles tout le long du chemin, était justement celle que Charlotte et lui retrouvaient jadis sous leurs doigts, dans les soirées fréquentes qu'ils passaient ensemble. 

 Cette musique fût longtemps le seul langage qu'en présence de Widmer se Permit leur amour, car Paul respectait le toit conjugal autant que Charlotte le respectait elle-même. Mais un jour vint où, dans un moment d'égarement et de passion, Charlotte oublia qu elle était épouse. Elle devint enceinte. Épouvantée, comprenant enfin l'étendue de sa faute, elle conjura son amant de partir et de l'oublier. 

 Voyant toutes ses supplications se briser devant l'inflexible résolution de Charlotte, fou de désespoir, Paul crut alors se rendre à lui-même une cruelle justice en tentant de se supprimer. 

 Ainsi ramené, à tant d'années de distance, aux émotions d'alors, M. de Breuilly retrouvait, toutes les émotions qu'il avait traversées à vingt ans, et condamnait tous les raisonnements qu'il s'était faits pour en arriver à se brûler la cervelle. Le nouveau Werther, plus ou moins fasciné par l'exemple de l'ancien, était tombé dans son sang, mais il n'était pas parvenu à se tuer. Après une longue maladie, pendant laquelle son état de faiblesse avait fait désespérer de sa raison, emmené dans les Alpes, au canton de Schwitz, il y demeura au village d'Einsiedeln, en face du couvent célèbre de ce nom. C'est là que la solitude et l'amitié des Bénédictins rendirent un peu de calme à son âme en révolte, et il reprit, un beau jour, le chemin de la France, de Paris, du foyer paternel. 

 Il crut expier la lâcheté de son suicide en se faisant soldat. La campagne d'Algérie offrit à son impatience l'occasion de se distinguer et des actions d'éclat, pour lesquelles il fut mis à l'ordre du jour de son régiment, l'une lui valut la croix de la Légion d'honneur, et l'autre sa première épaulette. 

 Le mariage de Paul et de Blanche éprouva d'abord quelques difficultés. 

 Dès longtemps rapprochées par l'amitié, les deux familles avaient de tout temps rêvé cette union. De tout temps aussi Blanche en avait caressé le projet. Petite fille, elle avait appelé Paul son mari, mais au retour d'Allemagne, elle vit bien que l'âme de Paul était ailleurs. 

 L'attention distraite qu'il accordait à la jeune fille irrita l'inclination de cette dernière au lieu de l'amortir. Le culte de Blanche redoubla de ferveur quand elle vit Paul en uniforme. 

 Sous différents prétextes, Paul ajourna longtemps cette union ; mais il n'avouait point la cause réelle et même il ne l'articula jamais devant personne. Enfin, il céda, lorsqu'il se crut assuré de pouvoir faire honneur à un engagement, qui était celui de rendre Blanche heureuse. 

 En 1873, tout avait bien changé. Ce n'était pas de la science qu'elle était jalouse, et ce n'était plus des hasards de la guerre qu'elle était inquiète. 

 Elle était inquiète et jalouse d'une rivale dont elle supposait l'existence, mais qu'à vrai dire elle ne connaissait pas. 

 De son côté, Paul évita d'abord de porter devant Laure Berwick aucun Jugement sur son mari ; mais ce fut elle qui se plaignit d'avoir été sacrifiée par son tuteur à des convenances purement matérielles. 

 Bien loin d'exciter ses plaintes, Paul cherchait à les apaiser. 

 — Toutes les jeunes filles, disait-il, se forgent un idéal de félicité, comme si la vie réelle tenait en réserve pour tous les oiseaux un nid environné de fleurs et doublé de soie et de mousse. Il faut en rabattre et consentir à ce que les hommes ne soient pas des anges. 

 — Sans être des anges, répliquait Laure, ils pourraient ne pas être des démons. 

 — L'incompatibilité d'humeur exagère des griefs insignifiants. Mais, quand les années ont passé sur certains froissements, l'habitude les émousse. On découvre le pouvoir de la patience, et la forme cesse de l'emporter sur le fond. 

 — Excepté, ripostait Laure, quand la forme est brutale et que le fonds est mauvais. D'ailleurs, je ne saurais supporter certains outrages ! Le luxe apparent dans lequel M. Berwick me fait vivre ne peut me cacher les moyens qu'il emploie pour le faire durer. Sachez, mon ami, qu'il a été souvent à deux doigts de sa perte. Mieux vaut mille fois un bon juif qu'un juif prétendu converti. J'ai remarqué que ces modernisés n'ont ni les vertus de notre monde, quoiqu'ils s'y rattachent, ni les talents spéciaux de la race qu'ils ont reniée. Un franc israélite thésaurise et fait fortune ; un faux israélite spécule et se ruine. Considérez bien les choses et vous verrez cela partout. 

 Paul ne se paya pas de ces raison. Il voulut mettre sur le compte des vapeurs les mélancolies d'une épouse qui n'était pas mère, et plus il haïssait Berwick, plus il s'attacha à le bien pénétrer. 

 Il feignit même, devant Berwick, de trouver Mme Berwick fantasque, et  Comme rien ne facilite les affaires comme une intimité apparente,  Berwick, pour transformer Paul en bailleur de fonds, s'appliqua d'abord  à le transformer en intime ami. 

 Tandis que le gentilhomme et le banquier se livraient à ces travaux d'approche, mais sans qu'ils fussent encore couronnés de succès, il vint un jour où Laure éplorée s'écria, sans préambule, en voyant entrer chez elle M. de Breuilly : 

 — Mon ami, venez à mon aide ! Sauvez-moi de lui !… 

 — Qu'y a-t-il donc de nouveau ? Demanda Paul. 

 — Je ne puis vous le dire ! 

 Et la jeune femme se jeta, sans rien ajouter, dans les bras de son père. 

 Quand elle eut pleuré longtemps : 

 — J'avais cru, reprit-elle assise à ses côtés, j'avais cru, en vous retrouvant, retrouver le bonheur : je m'arrangeais déjà pour en jouir, pour le rendre éternel ! J'étais, en espérance, délivrée de mes heures mortelles, les heures de quatre à six où M. Berwick est partout, excepté chez lui, mais sur le point de rentrer. Je me disais : Dans les courts jours d'hiver, je sortirai avec mon père, en voiture, et nous irons à travers le bois désert ou à travers les rues remplies de boutiques et de monde, regardant, causant, voyant sans être vus… 

 — Oui, c'est charmant, tout cela, répliqua Paul amèrement, mais ma femme, mais votre mari seront-ils obligés de comprendre que M. de Breuilly est le père d'une femme de trente ans, dont la mère chérie par lui n'a jamais été pourtant sa femme ? 

 — Que vole-t-on aux autres quand on ne leur prend rien ? 

 — Mais votre mari aura le droit de penser que notre intimité va plus loin. 

 — Il pensera ce qu'il voudra. Je connais ses relations avec des drôlesses, et si je suivais son exemple et même ses inspirations, il y a longtemps que … mais il sera déçu aussi en cela, car je ne verrai et ne chercherai en vous que l'ami, que le père ! 

 — Mais enfin, reprit M. de Breuilly, vous m'avez abordé en me disant :  Sauvez-moi ! De quoi parliez-vous ? 

 — D'une chose tellement horrible que je ne trouve pas d'expression pour vous la dire ? Dussiez-vous feindre et mentir, faites-le parler lui-même ! 

 Après avoir songé profondément à ce que Laure lui demandait, Paul lui dit : 

 — Je crois savoir ce qu'il faut faire. De quelque temps, je vais feindre de ne plus m'occuper de vous. Par contre, je verrai de plus en plus votre mari, et, me croyant pris dans le filet des spéculations qu'il me propose, dussé-je m'associer en apparence jusqu'à ses plaisirs, je surprendrai sans doute le secret de ses desseins. Alors, je vous verrai, ou je vous écrirai, selon les cas, assuré que je suis d'avance que le secret sera gardé, où ma lettre lue et détruite entre le moment où vous sortirez de chez vous pour la lire et le moment où vous y rentrerez. Adieu donc, ou plutôt au revoir ! 

 Mme Berwick lui répondit : 

 — Tout ce qu'il vous plaira. Je me fie à vous. Je n'espère qu'en vous ! 

 Cette scène avait lieu dans l'été de 1874. 

 Laure fut plusieurs jours sans voir M. de Breuilly. 

 Après quatre heures, ne l'attendant plus, elle sortait en voiture. 

 Enfin, un jour, au moment précis où son landau émergeait de la porte cochère et où Laure était seule comme toujours, un pli cacheté vola de la main d'un passant inconnu sur les genoux de la jeune femme, et bien que l'écriture de la suscription lui fût inconnue, elle ne douta pas un instant de l'origine de cette lettre. Elle la cacha dans son sein et attendit d'être au Bois pour l'ouvrir. 

 Berwick revenait de la Bourse ; il allait atteindre la maison de la rue Le Peletier, n° 5, dont l'entresol était occupé par ses bureaux, lorsqu'il rencontra M. de Breuilly. 

 Paul s'était présenté chez le banquier, il ne l'avait pas trouvé, mais comme il s'était mis en tête de le voir, il était sorti, préférant attendre son homme en se promenant dans la rue. 

 — Mon très cher comte, lui dit Berwick, en passant familièrement son bras sous le bras de Paul, vous exaucez le plus cher de mes voeux en venant me trouver. Avez-vous réfléchi à mes propositions ? Vous réconciliez-vous un peu avec ces coquines d'affaires ? Vous savez si j'ai de la prédilection pour vous ; mais, à propos, passons donc la soirée ensemble ! J'ai quelques signatures à donner, vous me ferez la faveur de m'attendre un instant. Vous dînez aujourd'hui au café Anglais avec moi. On ne vous voit plus à la maison. Je suis fin, moi, et j'ai très bien remarqué que vous êtes un peu en froid avec Mme Berwick. Mon Dieu, je ne vous en fais pas un reproche, je sais qu'elle est un peu fantasque. Je le regrette pour elle, car vous êtes un ami d'excellent conseil. 

 Tout en parlant, le banquier était entré dans son cabinet personnel par une porte particulière. Il avait offert un siège à son hôte, et il s'était enfoncé jusque sous les coudes dans un vaste fauteuil de cuir, il fit retentir un timbre. Des employés entrèrent portant des lettres et des effets à signer. Berwick lut avec méthode des paperasses couvertes de chiffres, et il se mit à abattre des signatures. 

 Tout à coup il se leva et dit à M. de Breuilly : 

 — Maintenant, je suis à vous. 

 Paul, résigné et résolu, envoya rue de Verneuil un exprès avertir Blanche qu'il ne rentrerait pas pour dîner, et les deux hommes traversèrent le boulevard des Italiens. 

 Berwick fit bien les choses. Il ne manqua rien à ce dîner pour porter Insensiblement les deux convives à ce degré où l'expansion est plus facile. 

 — Mais enfin vous êtes marié, monsieur le comte, demanda tout à coup le banquier, est-ce que nous n'aurons pas une belle fois l'honneur de connaître madame la comtesse. 

 Depuis notre deuil, monsieur Berwick, nous n'allons pas dans le monde ; Ma femme vit dans la retraite, je ne saurais lui faire violence à cet égard. 

 — Il y a pourtant dans la vie conjugale, reprit Berwick, des situations de force majeure. Quand on occupe un certain rang dans le monde, on a des relations à soutenir. Qui quitte sa place la perd. Les hommes savent, mieux que les femmes, se conformer aux situations. Nos dames ont la prétention de nous gouverner un peu. C'est à se demander, quand on les voit si peu à la question, si elles sont positivement nos égales. 

 — Cela dépend de ce que vous entendez par là, monsieur Berwick ; j'ai peut-être des idées un peu différentes, mais je vous ferai grâce de ma philosophie. 

 — Je ne suis pas philosophe, moi, monsieur le comte ; je suis plutôt mécanicien. Tenez, le monde moral obéit, comme le monde matériel, aux lois de la statique et de la dynamique. Or, comme il est avéré que le vice inhérent à toutes les machines est la déperdition des forces par le frottement, il m'est avis que, dans la vie de famille, il convient de le supprimer quand on peut ; alors ça marche tout seul. 

 — Ah ! vous avez supprimé, les frottements dans la vie de famille ? 

 — Permettez, répondit Berwick, je vais vous exposer cela très simplement. Moi, par exemple, j'ai épousé Laure Widmer, qui est une femme pétrie d'esprit, d'intelligence, etc., mais je ne vivrais pas avec elle dans une paix constante si je n'avais pris en tout la haute main. 

 — Et en quoi consiste cette haute main ? demanda Paul d'un air intrigué. 

 — Mon Dieu ! je répugnerais à parler de cela aussi crûment si j'étais un jeune marié… Pour éviter, toute discussion, je ne consulte jamais ma femme… Comme je tenais à ce qu'on ne me fît jamais aucune condition, j'ai commencé par ériger en principe que les délibérations seraient superflues. 

 — En tout ? 

 — En tout. 

 — C'est là ce qu'on appelle subir l'amour sans le partager. Ce genre de passivité vous suffit ? 

 — Le partager ? Est-ce que nos femmes nous aiment ? Et qu'est-ce, à proprement parler, qu'aimer ? 

 — Cette question nous mènerait loin, monsieur Berwick, si j'essayais d'y répondre ; mais là où l'amour n'existe point, je ne vois pas trop quel plaisir… 

 — Ah ! un plaisir très borné, quand la fantaisie des personnes n'y mêle pas un peu d'imprévu ! C'est comme le vin d'ordinaire qui, fût-il du bordeaux à huit francs, finit par faire regretter la piquette. J'avoue, du reste, que j'ai surtout eu besoin de toute mon autorité pour faire bonne figure vis-à-vis de la famille de ma femme, composée en grande partie de gens qui, à tort ou à raison, se croyaient le droit de me regarder de haut, parce que je suis un parvenu. 

 — Et alors, monsieur Berwick, vous avez un peu mis l'orgueil des Lussan à la raison ? 

 — Oui et non ! Je trouvais assez piquant de m'être adjoint une personne m'ayant sacrifié son origine nobiliaire. Elle subit d'ailleurs cette nécessité d'assez bonne grâce, mais ce n'est pas tout. 

 — Et que peut-il y avoir de plus ? 

 — Eh bien ! il y a eu pour moi des jours d'anxiété ; car tout ne réussit pas quand on commence avec rien. Je pars d'un principe : dans mon opinion, les grâces de la femme doivent concourir à la fortune du mari. Ne vous cabrez pas ! Deux époux sont deux associés ; ne faut-il pas que chacun, dans la mesure de ses moyens, aide l'autre à arriver au but unique, la fortune ? Pourquoi la femme profiterait-elle d'un bien-être acquis au prix des sueurs du mari exclusivement ? Connaissez-vous une société dans laquelle les associés ne participent qu'aux profits sans avoir à supporter l'aléa des pertes ? Dès l'instant que l'intérêt est commun, il ne convient pas que l'on puisse reprocher à l'autre de consommer sans produire. Quand on joue à deux la comédie sociale, il est bon de savoir monter tour à tour sur les planches et de remplir le rôle. 

 — Et, comme cela, vous aimeriez que Mme Berwick battît aussi la caisse pour la remplir ? 

 — Oh ! il y a tambour et tambour, comme il y a planches et planches !  Mais c'est sur ce point qu'elle a été d'un rétif… 

 — Je croyais qu'en toutes choses vous aviez la haute main ? 

 — Toujours est-il que, vivant dans l'opulence, elle ne m'a apporté jusqu'ici dans mes affaires nul concours. Elle reçoit mal les gens que j'ai le plus grand intérêt à ménager. Vous seul aviez fait exception jusqu'ici, et, comme un fait exprès, c'est presque de vous seul que je n'attendais aucun service, puisque, par sympathie, je ne me suis, au contraire, attaché qu'à vous en rendre. 

 — Ainsi, Mme Berwick fait grise mine à des gens à qui vous passez la main sur le dos ? 

 — Eh bien, oui ! s'écria le banquier avec une sorte d'emportement ; j'ai à Paris, de passage, un correspondant étranger avec lequel je traite une affaire de la plus haute importance. Ce capitaliste éprouve, à n'en pas douter, un goût très vif pour Mme Berwick. Sans l'enhardir à l'excès, elle pourrait répondre en quelque façon à la faveur que cet étranger lui témoigne. Entre forfaire à ses devoirs et blesser des sentiments délicats et tendres, il y a de la marge, et elle ne donne que des camouflets à un homme de qui j'attends l'avenir, peut-être le salut de ma maison ! Je prétends que, si une femme a de la coquetterie (et toutes en ont !), il vaut mieux que cela profite à son mari qu'à elle seule. Et enfin, si une femme a un amant, elle doit au moins atténuer sa faute envers son mari par des avantages qu'il en recueille, sans savoir d'où ils viennent, et qui l'indemnisent. 

 L'excellent Berwick s'animait et ricanait si agréablement, en tenant ces propos, que Paul, de plus en plus stupéfait, n'eut pas le courage de lui déclarer qu'il le tenait tout simplement pour un drôle. Mais d'un entretien aussi scandaleux il recueillit cette leçon que la beauté de Laure était mise à prix et qu'au profit de la caisse conjugale, on l'engageait à fouler aux pieds le contrat. 

 L'indignation de M. de Breuilly était peut-être moins forte que son dégoût. Toutefois, il se demanda s'il était bien sûr que Berwick ne le tînt pas pour un amant de Laure, duquel, à défaut du soupirant étranger en vedette, le banquier pensait à tirer parti. 

 Berwick savait bien que Paul s'était présenté chez lui sous les auspices d'anciens souvenirs de famille ; mais le comte, de son côté, était sûr qu'à un homme de cette trempe la fille de Charlotte, n'avait jamais parlé du lien mystérieux qui l'unissait à Paul, ni surtout de la tragédie sanglante qui avait rompu ce lien. 

 M. de Breuilly se sentait rougir en pensant être considéré par le banquier comme un amant en titre, à qui Berwick tendait la main en lui donnant à dîner. 

 Peu s'en fallut qu'il n'éclatât ; mais le salut de Laure, qu'elle-même avait remis entre ses mains, lui sembla plus précieux que l'éclat d'une rupture, et, après avoir pris congé du banquier sur le seuil du Café anglais, dans les termes d'une amitié et d'une gratitude ironiques pour son amphitryon, il sauta en voiture pour aller écrire à Laure la lettre suivante : 

 « Ma chère Laure, 

 « Vous m'avez prié de découvrir les secrets desseins de votre mari : vous n'avez pas eu le courage de me faire part des insinuations infâmes auxquelles vous étiez en butte et dont vous ne deviniez que trop le sens et la portée. Je comprends votre réserve. 

 « Je sors d'une entrevue avec M. Berwick. Vos craintes n'étaient malheureusement que trop fondées. J'éprouve trop de dégoût pour vouloir entrer dans le détail de notre conversation ; je résumerai en deux mots l'impression qui m'en est restée : 

 « Votre mari, je l'ai deviné, est sur le chemin de la ruine. C'est en vous que gît sa dernière espérance. Il veut vous vendre ! Il veut escompter son déshonneur, et c'est sur le vôtre qu'il tentera de reconstruire l'édifice de sa nouvelle fortune. Le nom de l'amant importe peu, vous serez au plus offrant et dernier enchérisseur ! 

 « Vous avez à choisir entre deux partis : résister ou fuir ! Résister ! Est-ce possible ? J'en doute. Vos deux volontés seront opiniâtres. Vous ne céderez jamais, lui non plus. 

 « Fuir ! Peut-être serait-ce plus sage, mais où' ? Comment ? Laure, vous avez un ami, mieux que cela, un père, disposé à tous les sacrifices pour sauver son enfant. A quelque parti que vous vous arrêtiez, comptez sur moi. Dans les deux cas, je suis à vous. Décidez ! 

 Cette lettre, que Mme Berwick avait reçue en partant pour le Bois, elle la lut, tandis que ses chevaux l'entraînaient trop rapidement pour que nul ne pût voir ce qu'elle tenait ; elle réfléchit que, pour répondre à M. de Breuilly avec plus de sûreté, il valait mieux ne pas attendre d'être rentrée. Elle déchira une page de son carnet et, au détour d'une allée qui semblait presque déserte, ayant fait arrêter sa voiture, elle traça au crayon ces seuls mots : 

 « Je ne sais quel parti prendre. Pensez et agissez pour moi. » 

 La lettre de Paul, déjà froissée, gisait aux pieds de Laure, dans le fond de la voiture. 

 En ce moment, quelqu'un arrivant par derrière avec une autre personne que, dans sa préoccupation douloureuse, Laure n'avait pas remarquée non plus, tourna le bouton de la portière et invita son acolyte à monter. 

 Mme Berwick reconnut son mari et, dans son compagnon, un « vieux beau », Dalmate à breloques et à bagues, auquel elle avait, depuis quelque temps, fait défendre sa porte. Ce dernier se présenta tête nue et d'un air aussi avenant que le comportaient sa moustache en crocs et son œil fourbe. Elle salua du geste en cachant lestement son carnet, tandis qu'instinctivement, du pied, elle cherchait par terre la lettre de Paul pour la soustraire à toute curiosité ; mais son pied ne trouva rien, et elle comprit qu'en ouvrant la portière, Berwick avait déjà ramassé ce papier révélateur. 

 De Laure à M. de Breuilly 

 Mon bon père, 

 J'écris ceci à l'heure de la Bourse, le seul moment du jour où je sois maîtresse de ma liberté. J'écris devant le feu, quoique les cheminées, dans cette saison, ne soient pas généralement rallumées encore. C'est afin de pouvoir y jeter ce papier à la moindre alerte. N'est-ce pas une vie de prisonnière ? 

 Je n'ai pas à vous dire comment votre lettre m'est parvenue un jour que j'allais au Bois : je crayonnais la réponse. 

 Par préméditation ou par hasard, mon mari, qui ne va guère au Bois, se trouva là pour monter dans ma voiture, où il ne monte jamais ; il y servait d'introducteur à un convive que j'avais supprimé, il y a quinze jours. Je vous reparlerai forcément de ce convive, mais je vais, par un aveu terrible, au devant d'un trop juste reproche : ne voulant ni jeter votre lettre en menus morceaux, ni la conserver, je l'avais froissée et jetée sous mes pieds ; pour attendre le moment où je pourrais la livrer aux flammes. A compter de l'instant où M. Berwick est monté dans la voiture, la lettre a disparu, je ne sais comment il l'a ramassée. 

 Introduit de haute lutte dans ma voiture à la faveur d'une surprise, l'ami de mon mari, M. Sebenico, fut exactement pour moi comme si je ne l'avais pas éconduit. 

 Devant moi, M. Berwick voulut le retenir à dîner pour le jour même. 

 — Je n'accepterai, dit Sebenico en s'inclinant vers moi, qu'autant que madame… 

 — Le désir de M. Berwick est un ordre, répondis-je en regardant l'étranger avec une profonde indifférence. 

 Sebenico accepta, sans insister, comme s'il n'avait pas compris. 

 Au retour, à la façon dont mon mari sortit du salon, en m'y laissant seule avec Sebenico, je jugeai qu'il était impatient de lire la lettre volée. Je prétextai le besoin de changer de toilette, et je passai dans ma chambre à mon tour. J'y séjournai peu d'instants, car je tremblais que Berwick n'y vint, votre lettre d'une main et un pistolet de l'autre. 

 C'était un enfantillage, et, du reste, la présence même chez nous de l'odieux Dalmate me rassura. Quand je me retrouvai avec ce dernier, il me demanda si j'étais toujours aussi froide. La pensée de ce qui se passait dans le cerveau de M. Berwick jetait un trouble profond dans le mien. Sebenico me vit émue, sa vanité en trouva l'explication dans le souvenir de libertés qu'il s'était permises avant son bannissement de chez moi. Il pensa sans doute que cette émotion était un encouragement, et qu'une femme interdite était repentante et à moitié vaincue. Il recommença à m'obséder de protestations et de coups d'oeil que son accent et son âge rendaient ridicules. Je n'y répondais en aucune sorte ; mais je demeurais immobile, tranquillement assise, et je me contentais d'éloigner mes mains qu'il s'efforçait de saisir. 

 Enfin M. Berwick rentra. J'étais pâle, doublement anxieuse. Je compris que mon mari avait lu la lettre, d'après le regard qu'il me lança. Mais aussitôt, reprenant son sourire et son ton mielleux, il dit à son hôte : 

 — J'espère que vous n'aurez pas abusé de ce petit tête-à-tête ? 

 — Eh ! répliqua Sebenico d'un ton gaillard, ce n'est pas l'envie qui m'en a manqué ; madame a le don de me faire oublier tout et toutes, quand je la considère. II est même heureux, pour le salut de ma cervelle, que vous soyez si vite arrivé. 

 — Vous oubliez, répondis-je au Dalmate en le persiflant, qu'il faut être deux pour perdre la tête. 

 Permettez-moi, mon ami, de ne vous raconter au long ni la conversation, ni le dîner, ni l'offre que fit Sebenico de sa loge à l'Opéra, ni la façon dont Berwick accepta, pour m'obliger à l'y suivre. A mon grand déplaisir, je me retrouvai seule avec l'étranger pendant un entr'acte, M. Berwick étant sorti de la loge, sous un prétexte futile et sans m'offrir son bras pour aller au foyer. 

 Ainsi, je restai le point de mire de la curiosité, et je pus juger que la façon dont cet homme me parlait de trop près éveillait des sourires dans la salle ; en faisant braquer sur nous des lorgnettes. 

 Mais tout cela n'était rien encore. Sebenico, à la sortie du spectacle, prit congé de nous, en m'annonçant qu'il viendrait bientôt me remercier de mes bontés . 

 Je remontai dans mon coupé avec mon mari. Le tour de Berwick était venu. Ici encore, je ne me sens la force ni de revivre ces vingt minutes-là, ni de les écrire. 

 Me montrant la lettre à la lueur des réverbères sans la lâcher un seul instant, il commença par me demander si je connaissais cette écriture, et sur ma réponse que je ne savais pas lire à minuit sans lumière, il me dit qu'il n'avait pas besoin de lumière pour me faire expier ma trahison. 

 Vous dirai-je qu'il me frappa ? Vous dirai-je que, de son aveu, peu lui Importait d'où venait son déshonneur, pourvu que l'amant de mon choix le sauvât d'une ruine imminente, que j'avais préparée en fermant ma maison à tout venant, suivant mon caprice. 

 Laissons ces horreurs ! J'avais du laudanum dans ma chambre, et si, dès cette nuit-là, je n'en fis pas usage, c'est au souvenir de ma pauvre mère que je le dois. 

 Brisée, anéantie, vous espérant, redoutant votre présence, en un mot plus morte que vive, je reçus, à deux jours de là, du Dalmate la visite de digestion. 

 Quelque honte que pour moi vous en puissiez ressentir, je vous confesse que, pour gagner du temps, le temps de vous attendre, je laissai à cet impudent des espérances. 

 Tout Dalmate qu'il est, il faut que cet individu soit bien peu physionomiste, car, de la main que j'abandonnai à ces repoussantes lèvres, j'eusse versé du poison si j'en avais eu à ma portée. 

 Berwick sut sans doute par les domestiques la visite que je venais De recevoir. A la façon cynique dont il inspecta les meubles et ma toilette, je compris ce que j'aurais voulu ignorer toujours. Je parvins à lui parler d'un ton si souriant et si tranquille (celui des femmes qui ont quelque chose à se reprocher), qu'il crut sans doute à son malheur et à ma défaite. 

 L'idée même de ce malheur le rendit si heureux qu'il eut une lueur d'amabilité pour moi. Il lui échappa de me dire qu'il attendait la visite de Sebenico le surlendemain, pour la conclusion de leur grande affaire. 

 Adieu, mon ami, mon père, les minutes sont maintenant des siècles. Je me suis procurée la double clef de l'escalier de service pour m'enfuir d'ici, à l'insu de mes domestiques, si vous me commandez de m'enfuir. Où irai-je ? Le temps et Sebenico marchent. Berwick me surveille, les valets m'espionnent. Je perds la tête ! Pensez pour moi ! 

 Votre fille, 

 P.-S.— Je sortirai à quatre heures en voiture. J'aurai sur moi cette lettre. Je la jetterai moi-même à la poste, si je ne vous rencontre pas. 

 A la lecture d'une semblable lettre, la première pensée de Paul de Breuilly fut de recommander sa fille à la protection des lois, il ne s'y arrêta pas. La protection des lois ne s'achète qu'au prix du scandale. La justice informe, mais elle informe à la façon de l'ours de la fable, qui écrase la tête de son maître pour le délivrer d'un moucheron. A quel homme, jeune ou vieux, portant la robe, une femme qui se respecte ira-t-elle dénoncer son mari, qui veut la vendre ? Quelle femme affrontera, même à huis clos, les questions qu'un pareil fait dictera à ses juges ? 

 Il ne reste, se dit-il, que les expédients de la défense individuelle. Mettre le mari dans l'impuissance de nuire en le fuyant, ou en le tuant ; ou bien le réduire, lui qui veut vendre les autres, en l'achetant lui-même ! Mais la fuite passera toujours pour un enlèvement ; une femme n'est jamais réputée partir seule. 

 Tuer Berwick ? Celui qui le provoquerait sera obligatoirement réputé l'amant de sa femme. 

 Acheter Berwick ? Oui, il n'y aurait que cela de vraiment pratique. Mais alors, ce serait subir les conditions d'un adversaire victorieux. Payer pour empêcher la persécution, la violence ! Payer pour avoir le droit de vivre et pour désarmer celui qui prétend empêcher les autres de vivre ! C'est monstrueux ! Si Laure ne cède pas (et elle ne cédera pas), quel sort, quelles brutalités l'attendent ! Et moi qui, les mains liées par le respect que je dois à Blanche, ne puis ni me mouvoir en liberté, ni montrer même la moindre préoccupation de cet intérêt qui m'enfièvre ! Ne pouvoir dire, dans le moment de la lutte : Cette femme que je dois protéger et que je veux sauver, c'est ma fille ! Car enfin, je ne puis ni inventer une fable, ni confesser la vérité ! Assurément, je puis disposer de ma fortune personnelle, comme bon me semble, puisque j'ai perdu mes enfants ; mais comment avouer que j'en aurai disposé ? J'alléguerai vainement que je l'ai perdue ; je ne suis ni joueur de baccarat ni joueur à la Bourse. J'aurai eu beau respecter l'héritage personnel de ma femme, je n'en serai pas moins ruiné et, par contrecoup, je l'aurai appauvrie ! Je vivrai donc désormais de ses deniers, n'étant plus en âge de réparer mes brèches. De bonne grâce, elle subira mes revers ; mais je devrai lui en cacher la cause, comme une honte. Je veux admettre que je fasse à Blanche l'aveu devant lequel j'ai toujours reculé, afin d'avoir un prétexte de m'occuper de Laure ouvertement, et de lui chercher un asile. Si cet asile est ma maison, la présence de Laure y sera le reproche vivant d'un premier amour. Si je crée à la fille de Charlotte un autre asile, une autre retraite, jamais Blanche n'admettra que cette retraite ne soit point un second ménage. D'ailleurs, dans l'une comme dans l'autre hypothèse, Berwick est un fin limier qui aura bientôt déjoué les précautions les plus ingénieuses, et c'est alors que ses exigences pécuniaires croîtront, comme prix de sa complaisance pour un marché honteux. Et cependant, elle m'a dit : « Pensez pour moi ! Disposez de moi ! » Un égoïste de bon sens me dirait : « Laure n'est pas ta fille ! Elle s'appelle Laure Widmer ! Tu n'es pas responsable d'elle ; abandonne-la ! » Mon coeur se révolte contre cette lâcheté !… Abandonner la fille aujourd'hui, ce serait le digne pendant d'avoir voulu déserter la vie, pour n'avoir pu posséder la mère ! Eh bien, quelle partie de moi-même dois-je immoler pour la sauver ? Le bonheur de Blanche, l'honneur de Laure ou ma fortune ? 

 Telle était la torture morale de cet homme sensible, délicat entre tous, Compliquée par l'obligation de ne rien laisser paraître de cette torture ; et c'est alors que Charaintru vînt, avec son étourderie habituelle, arracher Paul à sa solitude et retourner le fer dans la blessure, en rejetant une fois encore la question Berwick sur le tapis. 

 Le petit vicomte somma avec insistance son ami de répondre au sujet de la solvabilité du banquier, et à cette sommation Paul répondit par l'assurance que Charaintru serait payé. À compter de ce moment, M. de Breuilly devenait le débiteur anonyme et indirect d'Hercule. A compter De ce moment, il devait réaliser, et (par un moyen qu'il n'avait pas trouvé encore) faire passer dans les mains d'Hercule, sans que Berwick fût tenté de les arrêter au passage, ces malheureux cent cinquante mille francs. C'est ainsi que, dès le soir même, au grand étonnement de Charaintru, qui ne se doutait pas d'avoir déterminé ce sacrifice, Paul annonçait sa résolution de vendre sa voiture et ses chevaux ; aveu bientôt suivi d'exécution, comme de la vente de son hôtel et de son mobilier. 

 Les jours qui suivirent furent bien remplis. 

 M. de Breuilly s'adressa à Falconet, l'homme d'affaires attitré de Tout le faubourg Saint-Germain, pour connaître la situation exacte du banquier Berwick et, de l'autre, pour le charger des réalisations qu'il avait arrêtées. 

 Le crédit du comte était d'autant mieux établi qu'il n'y avait jamais fait appel. D'ailleurs, Falconet était de ces confidents vis-à-vis desquels les réticences sont superflues. 

 M. de Breuilly avait besoin d'argent. Mieux que lui peut-être, Falconet sut chiffrer la position de fortune des deux époux, et il n'attendit pas la consommation des ventes pour mettre à la disposition de Paul les capitaux qu'il disait lui être nécessaires. 

 Ces préliminaires accomplis, la faillite imminente de Berwick roulait sur un déficit de trois cent mille francs, chiffre qui dépassait de près d'un tiers les prévisions du comte ; mais il ne sourcilla point. 

 Il lui restait à délivrer Laure de ses angoisses. 

 Ce fut encore la promenade quotidienne de Mme Berwick au Bois qui Lui offrit le moyen de communiquer avec elle sans retourner rue d'Anjou-Saint-Honoré. Chaque jour, elle scrutait, en les traversant, les plis de la foule des promeneurs, sans que son ami y apparût. Enfin, une fois qu'à demi mourante de peur à la pensée de rentrer dans un moment à l'hôtel somptueux qui était son lieu de torture, elle passait sa revue accoutumée, elle vit Paul droit en face de l'avenue, assis sur une des premières chaises qui borde le grand lac. L'échange des regards fut rapide. Le comte se leva et, porta en silence la main à son chapeau, puis il fit un pas, en avant de l'arbre au pied duquel il se trouvait. 

 M. de Breuilly n'avait peut-être point passé, en tout, un quart d'heure dans le landau de Mme Berwick ; et néanmoins dans ce court espace de temps, la physionomie de la jeune femme avait complètement changé. 

 Elle était redevenue radieuse, et c'est à peine si un pli fugitif du front marqua le moment où elle aperçut ses fenêtres de la rue d'Anjou. 

 C'était merveille que Berwick n'eût jamais entravé les promenades de sa femme au Bois ; mais c'était moins par intérêt pour sa distraction et pour sa santé que pour avoir, au vu de tous, une réclame vivante de sa maison. Son équipage, ses chevaux, sa femme allaient jouer là le rôle du chariot rouge d' Old England ou du char-à-bancs de l' Insecticide Vicat . Pour un rien, à défaut d'armoiries, Berwick aurait fait graver sur les lanternes et peindre sur les portières : Berwick et Cie, banquiers. Entrez sans frapper . 

 L'accueil de Mme Berwick à son mari, qui rentrait plus tôt que de coutume, le remplit de stupéfaction. 

 — Vous voilà délivré des affaires, lui dit-elle du ton amical dont une femme heureuse parle à son mari. Voici un siège qui vous attend. 

 Il était si peu fait à ces allures, qu'il regarda sous le fauteuil s'il n'y avait pas quelque surprise à la dynamite. 

 — Votre situation s'est-elle un peu améliorée ? Vos inquiétudes se calment-elles ? continua Laure d'une voix presque caressante. 

 — Le salut commun est toujours en question, répliqua le banquier d'une voix dolente, et la question est toujours posée de la même manière. Sebenico, offensé de vos rigueurs, est disposé à les oublier après vous avoir donné des preuves de son peu de ressentiment ; et, à votre accueil plus gracieux de la dernière fois, il a répondu aussitôt par la reprise des négociations pendantes avec moi. Que voulez-vous, ma chère ? Il est tout naturel que l'on soit susceptible. Vous l'êtes bien, vous. Et pourquoi ferait-on des affaires ? Pourquoi confierait-on des capitaux à une maison où l'on est reçu comme un chien dans un jeu de quilles ? Sebenico a le choix. 

 — Il est bien exigeant, ce Sebenico ! Il y a maison et maison. La rue d'Anjou, n° 19, n'est pas la rue Le Peletier, n° 5. C'est rue Le Peletier qu'il a affaire, plutôt qu'ici. 

 — Quant à moi, les deux adresses me semblent difficilement séparables, et elles le sont si peu, dans la pensée de mon client, qu'il m'a promis de venir tout à l'heure et de rester à dîner avec nous. Je l'ai même devancé pour donner les ordres indispensables. 

 — Les ordres ! Ne vous en mettez pas en peine, mon ami ; je vais les donner moi-même, pour que la réception à faire à M. Sebenico soit à la hauteur de son mérite. 

 Et, sans attendre la réponse de son mari, elle sonna. 

 Un domestique parut. 

 — Monsieur Sebenico, vous savez qui est monsieur Sebenico ? 

 — Oui, Madame. 

 — Il viendra tout à l'heure, et vous lui direz que nous sommes sortis. 

 Berwick bondit sur sa chaise : 

 — Mais, s'écria-t-il, vous rêvez, madame ! 

 — Vous allez voir dans un moment que je ne rêve, point ; d'ailleurs, ajouta-t-elle d'un ton de dignité offensée, si je rêve quelque part, ce n'est jamais devant mes gens ! 

 Puis, s'adressant au domestique, 

 — Allez ! fit-elle. 

 La porte se referma. 

 — M'expliquerez-vous enfin ?… tonna Berwick en courant vers sa femme, les poings crispés. 

 — Oui, mon ami, je vous expliquerai, quand vous vous serez rassis. Vous me parlez de trop près. Vous avez fumé et l'odeur du tabac m'incommode. Voyons, dites-moi franchement à quel chiffre se monte ce fameux déficit qui devait, à la fin du mois, vous faire suspendre vos paiements ? 

 — Faute de 275,000 francs, mon bilan sera déposé, et adieu les loges et les voitures ! fit Berwick, qui avait reculé docilement de quelques pas. 

 — Je croyais, dit Laure, que c'était 300,000 fr. ? 

 — A présent, vous connaissez mieux que moi mes affaires. 

 — Si je ne les connais pas mieux, je les connais tout aussi bien, et je les traite peut-être avec plus de bonheur que vous ! Eh bien ! faites-moi un reçu de 300,000 francs ! 

 — Vous avez 300,000 francs à me donner ? dit Berwick, ahuri, en se renversant sur sa chaise en face de sa femme. 

 — Peut-être, riposta Laure d'un ton absolument sérieux. 

 — Vous les avez ? Où sont-ils ? 

 — Oh ! répondit Mme Berwick, rien ne presse ; le reçu d'abord, s'il vous plaît. 

 — Un reçu ? Ne sommes-nous pas communs en biens ? 

 — Pas tout à fait, si vous vous rappelez notre contrat. Si je vous prête, il est entendu que vous me rendrez. 

 — Vous n'avez rien en propre que cette méchante bicoque de Dresde, louée cent florins par an. 

 — Enfin, mon ami, au lieu de nous égarer en vains propos, faites-moi, sur papier timbré, un reçu de 300,000 francs en bonne et due forme, et, si la forme vous embarrasse, en voici le modèle que vous n'aurez qu'à transcrire, mot pour mot. 

 Le modèle du reçu dépista la curiosité de Berwick ; car il était de l'écriture de Laure, bien qu'il eût été dicté par Falconet à Paul, avec les noms en blanc. 

 — Vous êtes bien forte pour une femme seule, dit le banquier ; je ne sais si je dois en passer par là. 

 — C'est comme il vous plaira, répliqua Mme Berwick, qui semblait impassible. Vous êtes libre ! 

 En ce moment, le timbre de la porte retentit, et l'on entendit Sebenico qui entrait sans même demander si M. et Mme Berwick étaient visibles. 

 Ce fut une seconde d'agonie pour le banquier ; car le domestique avait ordre de congédier trois cent mille francs, sous les traits du Dalmate, qui allait franchir le seuil ; mais, pour prix de ce congé, trois cent mille francs étaient offerts à Berwick par Laure, qui ne lui avait jamais menti. 

 Le Juif fit le geste de se précipiter pour prévenir l'irrémédiable avanie qui allait être faite à l'étranger ; mais, pour l'arrêter, Mme Berwick n'eut besoin que de dire à son mari, en levant l'index de sa jolie main jusqu'à ses lèvres : 

 — Prenez garde ! Trop parler nuit ! 

 — Mais enfin !… tonna une voix dans l'anti-chambre, je vous dis que monsieur Berwick m'a invité à dîner. 

 Le Dalmate se fâchait. 

 — Vous voyez, dit le Juif à sa femme d'un ton très bas, car il n'avait nulle envie, en trahissant sa présence à la maison, de se compromettre à tout jamais. Il écouta l'altercation en retenant son haleine. 

 Laure, beaucoup moins effrayée, eut de la peine à s'empêcher de rire. 

 Enfin, le bruit de la porte d'entrée, que l'on refermait à tour de bras, lui fit dire avec ironie : 

 — Il paraît qu'en Dalmatie, c'est comme cela qu'on ferme les portes dans les bonnes maisons. 

 — Cet homme est furieux ! s'écria Berwick. Il est capable de me provoquer à présent. 

 — Il est provocant, en effet, mais peut-être pas comme vous l'entendez.  Finalement, j'ai été insultée ici, chez moi, par ce galantin de  l'Adriatique, et vous n'étiez pas là pour défendre ou venger mon honneur.  J'en ai assez. 

 — Pas de mélodrame, et finissons-en avec les rébus ! N'avez-vous pas 300,000 fr ? 

 — Voici, dit Laure, de l'encre, une plume, du papier, voire du papier timbré, enfin tout ce qu'il faut pour écrire un reçu. Ecrivez-le. Quand je l'aurai, donnant, donnant ! 

 Berwick se résigna et il transcrivit le reçu. Laure regardait s'il le  Transcrivait exactement, en se tenant penchée par-dessus son épaule. 

 — Vous oubliez quelque chose, lui dit-elle, en lui désignant de l'ongle un membre de phrase omis. 

 — Pure inadvertance, riposta le banquier en rougissant. 

 — Tout y est bien, maintenant, lui dit-elle, quand il eut apposé sa signature. Donnez-moi cela. 

 Elle prit le reçu, le plia, puis : 

 — Tenez, fit-elle, voici une clef, celle du chiffonnier de ma chambre. Le dernier tiroir en bas. Vous y trouverez trois liasses de cent mille francs en billets de banque. 

 A ces mots, Berwick sauta sur la clef, courut à la chambre de sa femme, Força presque le tiroir en l'ouvrant, saisit, compta les trois cent mille francs, les enfouit dans les poches de son veston et, rentrant dans le salon, il dit, comme étonné : 

 — Il y a le compte !… Mais, ajouta-t-il aussitôt d'un ton railleur, j'ai donné le reçu pour avoir les 300,000 francs ; maintenant que je les ai, je veux le reçu. 

 — Votre probité naturelle, mon ami, a de ces retours !… 

 — Il me faut le reçu ! dit-il d'une voix sèche. 

 — Ce serait un vol, objecta Laure, d'un ton très doux. 

 — Vous dites ? 

 — Je dis que vous ne l'aurez pas. 

 — J'aurai bientôt fait de le reprendre. 

 Et il se jeta sur sa femme, lui tordant les bras et fouillant avec frénésie dans la poche de sa robe. 

 — Misérable ! Vous pouvez me tuer, mais vous ne pouvez le reprendre ; il n'est plus là ! 

 — S'il n'est pas sur vous, il est quelque part dans un meuble. 

 — Cherchez, dit-elle, vous ne trouverez pas. 

 — Je suis refait, fit Berwick, l'oreille basse. 

 — Est-ce là votre façon de remercier ! Je vous sauve l'honneur, la vie, et vous n'avez pas un mot aimable à me dire ? 

 — Je voudrais remercier le véritable auteur de cette munificence, mais il faudrait pour cela le connaître, savoir son nom. 

 — Cherchez, répéta Laure, vous ne trouverez pas. 

 — Vous avez donc un amant, madame, avec tous vos airs de vertu ? Il vous a enseigné la défiance ! 

 — Tout est possible, dit-elle ; n'est-ce pas vous qui m'avez montré le chemin ? 

 — Trêve de plaisanteries ! C'est votre fameux comte de Breuilly, sans doute ? 

 — Demandez-le-lui ! 

 — Mettons d'abord cela en lieu sûr, fit Berwick en se rendant à son cabinet avec les billets de banque. 

 Dès qu'il fut sorti de la chambre, Laure prit, dans la corbeille de bois à brûler, près de la cheminée, une bûche légèrement fendue qu'elle transporta dans l'âtre de sa chambre, après en avoir retiré, et caché dans le tiroir où avaient été les 300,000 fr., le reçu de son mari. Puis elle mit la clef de ce tiroir dans un autre meuble dont elle retira la clef à son tour. 

 Ces précautions prises, elle se rendit à la salle à manger, où, d'un air distrait, le banquier parcourait les journaux du soir. 

 Le dîner eut lieu sans encombre, et les époux semblèrent en si bonne Harmonie que les domestiques se demandaient si leurs maîtres étaient bien les mêmes que les jours précédents. 

 Non que Mme Berwick donnât jamais volontairement le spectacle sans dignité des dissidences conjugales ; mais il était rare que le fond de grossièreté de Berwick ne se traduisît point par quelque boutade de mauvais ton. 

 Ce soir-là, il fut doux, doux comme s'il y avait eu là quelque convive. En réalité, il songeait que cette haute main, dont il était si fier, il venait de la perdre tout à fait, et que des égards au moins temporaires étaient dus à une femme qui avait su faire tomber dans sa caisse une aubaine de 300,000 francs. 

 Laure n'eut toutefois de véritable repos qu'après avoir utilisé sa première sortie pour mettre le reçu en sûreté chez une personne de confiance ; car elle, redoutait, pour ce papier, nonobstant les précautions prises, le sort de la lettre de M. de Breuilly. 

 De son côté, Berwick se demandait s'il devait attribuer à M. de Breuilly le secours inespéré qui venait de rétablir son crédit, et si Laure n'avait pas donné volontairement au comte les marques de tendresse refusées au Dalmate. 

 La lettre volée lui prouvait que l'intimité, morale au moins, du comte et de Laure avait été poussée très loin. La façon dont Berwick y était traité ne laissait, pour ce dernier, nulle place au doute. Il pensait qu'une femme est nécessairement infidèle dès qu'elle prête l'oreille au mal qu'un tiers lui dit de son mari. 

 Il aurait frappé juste s'il eût eu devant lui des caractères ordinaires.  Il ne pouvait se douter du lien qui unissait sa femme à M. de Breuilly. 

 Dès que Laure eut pu se recueillir, elle s'inquiéta sérieusement de revoir M. de Breuilly, et, dans ce but, elle fut assidue à croiser en voiture devant la place du bois de Boulogne où il lui était arrivé de le rencontrer. Tout fut inutile. Elle ne pouvait pas aller rue de Verneuil. Elle se décida à écrire, bien que, par expérience, le sort des lettres lui semblât fort problématique ; mais la délicatesse la plus élémentaire ne lui permettait pas de rester muette en face d'un pareil bienfait. 

 A vrai dire, la fille de Charlotte ne s'était jamais préoccupée de savoir si Paul était plus ou moins riche. 

 Elle l'avait cru dans une aisance conforme à sa naissance et aux habitudes qu'elle lui voyait ; puis, le service immense et inespéré qu'elle avait reçu de lui trahissait des ressources financières considérables. Ce qu'elle ne pouvait imaginer (car le gentilhomme s'était abstenu de toute réflexion à cet égard), c'est qu'il eût éventré, pour sauver la jeune femme, le seul baril d'or dont se composait sa fortune personnelle. 

 En aucun cas, Mme Berwick ne pouvait demeurer inactive, ni ignorante de ce que le comte était devenu. Son coeur aimant et reconnaissant lui avait fait d'ailleurs une telle nécessité de voir celui qu'elle appelait son père, que peut-être elle eût choisi sans hésiter la misère si on lui eût donné le choix d'être pauvre et de garder son ami, ou de lui dire un éternel adieu pour conserver l'opulence. 

 Si la société de M. de Breuilly eût été celle des Berwick, peu de jours auraient suffi pour permettre à Laure de se renseigner ; mais les couches sociales sont si distinctes à Paris, qu'une étrangère surtout comme Mme Berwick, ne savait comment s'y prendre. 

 D'ailleurs les questions irréfléchies sont toujours dangereuses dans un monde nouveau que l'on connaît mal, et le premier mot qu'elle aurait prononcé devant un tiers indifférent aurait pu provoquer, notamment au moins, cette réflexion : 

 « En quoi M. de Breuilly peut-il intéresser madame Berwick ? » 

 Ce qui l'affligeait le plus, c'était la crainte que Paul ne fût malade, ou qu'il eût clos ses relations avec elle par un bienfait, avec l'arrière-pensée de ne pas les prolonger. 

 Elle lui écrivit donc : 

 « L'enfant que vous avez sauvée d'un si grand péril ne peut s'habituer à ne plus vous voir. J'ai le besoin absolu de vous dire que votre bienfait n'a pas été stérile, et que vos instructions ont été suivies de point en point. Je ne voudrais pas que la situation compromise, puis par vous rétablie, fût la seule preuve que vous eussiez de ma reconnaissance. 

 « D'ailleurs, en recevant , vous savez que j'ai résolu de rendre !  Ne me laissez pas languir sans nouvelles de vous ». 

 Cette lettre demeura sans réponse. Les jours, les semaines se passèrent ainsi. 

 Mme Berwick avait beau se dire : « S'il s'abstient, c'est par nécessité. » Cette nécessité l'épouvantait. L'infernal banquier y était-il pour quelque chose ? Il se doutait que M. de Breuilly avait joué un rôle dans cette aventure ; mais son intérêt même lui commandait de ménager un ennemi en qui il avait trouvé un pareil allié. Dans quel but alors se serait-il arrêté à un autre parti ? 

 Après tant de petites infamies, le Juif s'avisait-il d'un tardif scrupule d'honneur ? Voulait-il ignorer officiellement qu'il avait été sauvé par l'amant de sa femme ? 

 Laure creusa la question et ne trouva rien. 

 En attendant, Berwick vivait en côtoyant sa femme, sans la froisser. Il ne lui marquait qu'une courtoise indifférence. S'il continuait à l'espionner et à la faire espionner, comme cela était plus que probable, qu'aurait-il découvert, puisqu'il n'y avait rien ? 

 Le gros de l'hiver se passa. Le banquier paraissait content de ses affaires. Il menait sa femme au spectacle, et Paul était aussi invisible dans les théâtres que dans la rue. 

 L'hôtel de la rue de Verneuil avait été vendu à huis clos ; sans quoi, la publicité de cette vente serait apparue à la quatrième page de quelque journal, et Laure en aurait été avertie. 

 La seule explication plausible pour elle était la maladie ou l'absence ; mais elle ne se serait jamais avisée de la ruine. 

 Cependant il est bien rare que la volonté d'une femme qui aime n'arrive pas à ses fins. Quand les jours plus longs et meilleurs permirent à Mme Berwick de sortir à pied, elle commença par habituer ses argus, maître et valets, à des sorties très apparentes, avec un but très avéré pour objet. Tantôt elle se faisait conduire en voiture à quelque point des promenades les plus rapprochées, les Champs-Elysées, le parc Monceau, et, descendue-là, elle renvoyait ses chevaux, pour rentrer à pied. Tantôt elle portait ostensiblement des secours à quelque famille pauvre, dont elle donnait l'adresse. Ceci expliquait ses sorties matinales. Elle ne s'en fit pas faute, et, pour le bel air comme pour son propre crédit, Berwick fut flatté, en apparence, d'avoir pour femme une dame de charité. 

 Mais la charité sert trop souvent de prétexte à des fugues féminines qui n'ont rien de trop catholique ; Berwick le savait, et il est probable que Laure était fréquemment suivie. 

 Toutefois, elle ne se démentit point ; elle cherchait M. de Breuilly sans le dire, et ce fut d'une fruitière de la rue de Verneuil qu'elle apprit enfin que le comte avait déménagé. Toutefois, il fut impossible à cette femme de dire où il était allé. Il restait à savoir quel chemin son mobilier avait pu prendre, et il fallait, pour cela, s'adresser aux entreprises de déménagements ; mais cette recherche, faite un peu au hasard, n'aboutit point, et elle pouvait d'autant moins aboutir, que les meubles avaient été, non déménagés, mais vendus. 

 Quelque soin que Paul eût pris de laisser ignorer sa retraite, Mme  Berwick, rencontrant un jour le double poney noir sur lequel elle  Avait vu jadis le comte au Bois, eut la hardiesse de faire signe au  Palefrenier qui le montait et de lui dire, avec un sans-gêne dont elle  ne se serait pas crue capable : 

 — Cette jolie bête appartient à l'écurie du comte de Breuilly, n'est-ce pas ? 

 — Pardon, madame, elle est à présent à M. de Charaintru. 

 — Ah ! depuis quand le comte l'a-t-il vendue ? 

 — Oh ! dit le palefrenier, cela remonte à plusieurs mois. 

 — Et sait-on où le comte demeure à présent ? 

 — Monsieur le comte, répondit le domestique, demeure rue de la Condamine, aux Batignolles. 

 Mme Berwick était enfin en possession du renseignement qui lui avait coûté tant de soins, de recherches et de peines. Elle pouvait sauter dans une voiture de place et courir sur-le-champ à l'adresse indiquée, savoir enfin, par suite de quelles étranges circonstances un habitant du faubourg Saint-Germain avait émigré au fond d'un quartier où les hommes portent des abat-jour verts. 

 Mais un scrupule l'arrêtait. Elle qui avait toujours respecté, et pour cause, les pénates de la comtesse Blanche, ne pouvait encourir l'étonnement douloureux qu'elle lui causerait rue de la Condamine comme ailleurs. Malgré son impatience, elle voulut prendre le temps de la réflexion jusqu'au lendemain, et dès le matin, elle partait décidément pour les Batignolles. 

 On sait ce qui s'y passa. On sait qu'alors Paul de Breuilly, malade, confinait dans une obscurité calculée ses malaises et sa tristesse et que Blanche en était parfois réduite à ouvrir elle-même sa porte. 

 La fatalité, qui avait déjà livré une lettre de Paul à Berwick, fit tomber entre les mains du banquier la réponse écrite de Paul à la démarche de Laure, Cette réponse adressée à Mme Laure Widmer intrigua plus Berwick que si elle eût été adressée à Mme Berwick ; donc il l'ouvrit, et, comme le comte y parlait de présenter Mme de Breuilly à Mme Berwick, il jugea qu'il était habile de donner cette lettre à sa femme et d'attribuer la rupture du cachet à une inadvertance. 

 Du tout il résulta pour Laure que Paul était malade et ruiné ; que sa ruine avait été la cause de son silence et qu'il avait poussé la générosité jusqu'à dérober à sa fille la cause réelle de son malheur. 

 La nécessité d'une restitution se dressa devant elle. Si le banquier prospérait, il fallait que le remboursement commençât ; mais, si M. et Mme de Breuilly se présentaient chez elle, Laure pourrait-elle, sans indiscrétion, faire une allusion quelconque aux faits accomplis ? Pourrait-elle dire à Paul, devant Blanche, qu'elle était débitrice et qu'elle songeait à s'acquitter ? Et, avant tout, Paul avait-il eu seulement connaissance de la dernière lettre adressée par elle rue de Verneuil ? La réponse du comte faisait allusion à la visite, mais point à la lettre. 

 Elle se fia au hasard du soin de faciliter une tâche aussi difficile. Seulement la visite annoncée se fit inutilement attendre. La convalescence de Paul n'était donc pas encore déclarée ? 

 Laure se dit bien qu'elle devait questionner son mari sur l'état actuel de ses finances et insinuer de quelque manière qu'elle avait besoin d'argent ; mais, dès que cette allusion à l'existence du reçu en eut ravivé le souvenir dans l'esprit du banquier, celui-ci recommença à demander ce que cette pièce compromettante était devenue. Il en parla un peu tous les jours, puis il manifesta de l'impatience de ce que Laure ne lui répondait point ; puis il menaça Laure d'indiscrétions qui, pourtant, ne pouvaient émaner que de lui et dont il aurait été la première victime. 

 Il voulait que Laure lui montrât au moins le reçu, pour l'aider à s'en rappeler les termes et pour voir de quelle manière il était forcé de tenir son engagement. Laure continua à dire qu'il n'était plus en sa possession. Le banquier eut beau prétendre que sa caisse devait être le dépôt des affaires et des secrets de famille, et que rien n'était en sûreté que là, Mme Berwick fut inexorable. Elle allégua que, pour payer ses dettes personnelles, elle se contenterait de cinquante mille francs par an, mais qu'elle tenait à honneur de les solder. 

 — Eh bien ! dit Berwick, je ne veux rien rendre, jusqu'à ce qu'il m'ait été prouvé que ces malheureux trois cent mille francs ne sont pas le prix de notre déshonneur. Vous voyez le comte presque tous les jours, et ce n'est apparemment point pour parler politique ensemble. L'existence de ce reçu dans des mains tierces me tient sous le couteau. Le reçu doit être modifié, en tout cas. Si vous étiez bien inspirée, vous feriez ce que je vous demande, ne fût-ce que pour prévenir le scandale d'un procès entre nous. 

 Laure, alarmée, vit bien que son mari allait en revenir aux emportements et aux violences, tandis qu'à elle-même sa conscience lui faisait un devoir de secourir son père, comme lui-même l'avait secourue. 

 On était alors à la fin de mars. 

 Un beau jour, Berwick, se disant épuisé par le travail et dominé par un ardent besoin de respirer un meilleur air que l'air de Paris, annonça qu'il avait loué une propriété d'agrément et qu'il allait s'y rendre. Sans autre forme de procès, il pria sa femme de se préparer à le suivre, et comme elle lui demandait en quel pays se trouvait cette propriété, il lui répondit qu'il tenait à lui ménager une surprise. 

 — Mais, du moins, lui dit-elle, emporterai-je ce qu'il faut pour une absence de huit jours ou de trois mois, et pour habiter les Ardennes ou la Provence. 

 — Peu importe, lui dit-il, emportez ce qu'il faut pour demeurer n'importe où et partout. Quant à la durée, elle dépendra du bien que cette absence pourra me faire. Il est temps que je songe à sauver la barque en sauvant le pilote. Vous êtes la dernière à vous apercevoir que ma santé s'altère profondément et de plus en plus. 

 Puis, dès le lendemain de ce jour-là, il annonça son départ pour le soir même. 

 Mme Berwick, prêtant à son mari quelque dessein sinistre, n'avait plus ni le temps, ni aucun moyen de communiquer avec M. de Breuilly. 

 Les malles furent improvisées ; l'appartement de la rue d'Anjou fut fermé et, à la nuit close, après un dîner silencieux auquel Laure ne toucha point, un omnibus de famille conduisit les deux époux à la gare Montparnasse. 

 Laure espéra du moins connaître la destination lorsque Berwick prendrait les billets ; mais il la fit entrer dans la salle d'attente des premières, pendant qu'un domestique allait au guichet et faisait enregistrer les bagages. Elle monta donc en voiture, littéralement sans savoir où elle allait. 

 Pour comble, elle se trouva seule dans le compartiment avec Berwick. 

 A la stupéfaction du concierge de la rue d'Anjou, n° 19, M. Berwick était, dès le surlendemain, de retour dans son appartement, après avoir annoncé une absence lointaine et prolongée. Le trousseau de ses clefs à la main, il s'enferma chez lui tout seul, car il avait congédié les domestiques qu'il n'avait pas emmenés. Il pratiqua une minutieuse perquisition ; tous les meubles à l'usage personnel de Laure y passèrent. Ce fut en vain ; le reçu n'était réellement pas rue d'Anjou. 

 Il était impossible, d'après les relations au moins amicales entre M. de Breuilly et Laure, que celle-ci n'eût pas donné au comte, en garantie d'un versement qui ne pouvait être venu que de lui, le papier qui représentait les 300,000 francs. Ainsi, le créancier réel n'était plus Mme Berwick : c'était l'ami imprudent et généreux qui avait fourni cette somme, et c'était lui qu'il importait de sonder, de provoquer à un aveu, de désarmer, s'il rêvait une campagne contre le débiteur. Berwick prit donc une résolution hardie. Peu soucieux du mépris non dissimulé du gentilhomme pour un Gobseck de son caractère, il affronta une entrevue nouvelle avec lui. Paul l'avait, par écrit, traité de drôle, mais le banquier se souciait peu des injures qui rentraient, selon lui, dans la catégorie des frottements inutiles , nuisibles au bon fonctionnement des affaires. 

 Le banquier apprit aisément, par Charaintru, l'adresse actuelle de Paul et, comprenant qu'il ne pouvait faire venir à son cabinet de la rue Le Peletier un personnage qui ne lui devait rien, il résolut d'aller aux Batignolles. Il avait une entrée toute naturelle ; s'il rencontrait la comtesse chez elle, il pouvait se plaindre aimablement d'avoir été frustré d'une visite annoncée par M. le comte lui-même. 

 Quel que fût l'empire de Paul sur lui-même, son visage marqua un vif Dégoût quand Annette annonça à son maître le nom du visiteur qui le demandait. Mais la défense des portes est plus difficile dans les petites maisons que dans les grandes. Il n'y avait pas là de portières épaisses et de pièces en enfilades pour amortir les voix. 

 A quelques mètres, Berwick entendit Annette prononcer son nom ; il avait  Même entrevu déjà la figure austère du comte par une porte entrebâillée. 

 — Faites entrer ! fut la seule réplique de Paul à l'annonce de cette visite inattendue ; et quand le banquier parut devant le gentilhomme, celui-ci était debout derrière sa table à écrire, s'inclinait sans ouvrir la bouche et de la main lui désignait un fauteuil. 

 À voir entrer Berwick souriant, pétillant, mis à la dernière mode, ganté de frais et exhalant un vétiver intense, on aurait dit que ces messieurs n'avaient pas cessé de se voir et que le banquier continuait simplement avec M. de Breuilly d'anciennes relations de haute courtoisie. 

 — Monsieur le comte, dit le Juif, après les compliments d'usage, je veux vous prendre pour confident. A une époque encore peu éloignée, j'ai passé par de mauvais jours. Une confiance excessive peut-être dans des opérations qui ne la méritaient pas me firent craindre un moment de succomber dans la lutte. Ah ! le terrain de la banque est bien glissant, même pour un vieux patineur comme moi ! Un banquier est difficile à tromper ; mais il se trompe quelquefois !… Il est homme ! 

 À l'ouïe de cette tirade, le visage de Paul s'allongeait, de plus en plus ennuyé ; Berwick s'en aperçut. 

 — Toujours est-il, poursuivit-il, qu'un secours providentiel, offert par une main inconnue, me tira d'embarras d'une façon singulière, au moment où je m'y attendais le moins. Quelqu'un, qui poussa la délicatesse jusqu'à garder l'anonyme, me procura sans garantie aucune, le moyen de faire face à mes échéances. Cet inconnu pensa-t-il que le masque épais dont il avait si généreusement couvert son visage ne serait jamais percé par mes regards ? Ou bien fit-il à ma loyauté l'honneur de croire qu'elle serait d'autant plus scrupuleuse, qu'il m'était plus facile, si je n'étais pas ce que je suis, d'oublier le bienfait ? A la seconde question, ma présence chez vous répond suffisamment. Elle est en même temps une dénégation opposée à la première. 

 — Pardon, monsieur, répondit le comte, toujours glacé, je ne vois décidément pas où vous voulez en venir. Il est invraisemblable de m'attribuer un service aussi extraordinaire, rendu à quelqu'un qui n'est ni mon parent, ni mon ami. 

 — Je regrette amèrement, monsieur le comte, que vous ne soyez plus le mien, mais je suis demeuré le vôtre, et, quand même je ne le serais plus, ma venue ici est l'accomplissement d'un devoir. Si vous n'êtes pas l'auteur de cette belle action, le connaissez-vous ? Je pense qu'alors vous m'aideriez à le découvrir. Quant à moi, les relations anciennes que vous avez soutenues avec ma famille vous désignaient comme seul capable d'une pareille abnégation, dictée sans doute par des souvenirs qui vous sont toujours chers ; et dans cette hypothèse, ce que vous m'avez prêté, je me suis mis en mesure de vous le rendre, 

 — Ainsi, dit Paul, je ne vous ai pas réclamé d'argent, et vous m'en apportez ? Mais pour l'accepter il faudrait que j'eusse reconnu la dette. 

 — Et c'est ce que vous allez faire, mon cher comte ; car il m'est impossible de rester dans la situation où je suis. Vous n'êtes plus mon ami, dites-vous ? A plus forte raison n'avez-vous pas de cadeaux à me faire, et il ne me convient pas, à moi, d'en recevoir. 

 Paul était excessivement combattu ; car, ou Berwick, ayant appris la vérité, venait réellement pour s'acquitter, et la position du comte Etait trop amoindrie pour qu'il pût mépriser une pareille aubaine ; ou bien le rusé banquier voulait seulement obtenir la preuve que Paul avait réellement fourni à Laure les 300,000 francs. 

 Paul savait parfaitement que, à vues humaines, il faut être l'amant d'une femme, quand on n'est ouvertement ni son frère, ni son père, ni son mari, pour accomplir des actions d'un pareil dévouement ; et si Berwick voulait avoir une preuve matérielle de l'infidélité de sa femme, il n'en avait pas de plus belle à recueillir que l'aveu du service rendu par Paul. 

 Et le comte ne voulait ni perdre décidément sa fortune, ni compromettre  Laure en s'avouant l'auteur du bienfait. 

 Il regardait fixement Berwick, qui ne baissait pas les yeux, et qui cherchait en vain, dans la physionomie de son interlocuteur, une trace des sentiments qui l'agitaient. 

 — Monsieur, dit-il enfin au banquier, vous n'êtes point mon obligé, et pour ce motif je ne puis que vous remercier de la sollicitude exquise qui vous conduit chez moi. Il est en effet possible que, par mes relations personnelles et sous le sceau de la confidence, j'aie connu l'auteur de cette libéralité dont vous parlez. Si elle a raffermi votre crédit, j'en suis aise. Si vous avez à coeur une restitution, cette restitution sera certainement bienvenue, mais pour que je puisse en toucher un mot à la personne que cela intéresse, au moins faudrait-il que je pusse lui dire sous quelle forme cette restitution aurait lieu. De quelle somme s'agit-il et qu'offrez-vous ? 

 — Mon Dieu ! repartit Berwick avec une sorte de bonhomie, j'ai lancé depuis peu l'affaire des « Fumiers de la ville de Paris ». Or, il a été créé des parts de propriété de cette mine inépuisable, pour récompenser certains concours. Je m'en suis réservé une quantité considérable et je puis en disposer en faveur de quelques privilégiés, sans leur faire bourse délier. Ces titres, qui ne coûteraient rien à mon créancier, le nantiraient d'un revenu tel, à moins qu'il ne préférât les vendre en hausse, qu'il serait remboursé, capital et intérêts, en peu d'années. 

 Quoique Paul ne fût pas un homme de Bourse, il se rappela tout soudainement les parts de propriété de certaines entreprises et il eut sur les lèvres un mot qu'il n'articula pas : monnaie de singe ! 

 Accepter ce mode de remboursement, c'était désarmer sa fille, à qui il était bien réellement dû 300,000 francs, et liquider, en ce qui le concernait lui-même, une créance de cette somme par un tant pour cent dérisoire. 

 Il n'avait pas fait un sacrifice pour en bénéficier ; en sauvant Laure du déshonneur et de la persécution, il n'avait compté sur aucun avantage. 

 Il aurait accepté s'il avait été seul, aimant mieux, que sais-je ? Trente mille francs, sur trois cent mille que rien, mais il fut intraitable. 

 Seulement, comme il voulait réfléchir, il ajourna. 

 — J'ignore absolument, monsieur, quel accueil pourra être fait à cette ouverture officieuse ; mais il est une question à laquelle vous n'avez pas répondu Quel est le quantum de la créance ? 

 — Puisque ce n'est pas affaire à vous, monsieur le comte, en quoi ce chiffre peut-il vous intéresser ? 

 — Vous avez raison, répliqua M. de Breuilly avec brusquerie. Eh bien ! je dirai un mot dans l'occasion de vos « Fumiers de la ville de Paris ». C'est tout ce que je puis faire. 

 — Si vous jetiez un coup d'oeil sur la cote, ajouta le Juif d'un air insinuant, vous verriez que, ces jours-ci, ces titres-là sont cotés très haut. Or, tout a des fluctuations, et…. 

 — Oui, interrompit Paul, ces fluctuations peuvent être défavorables si l'on ne se hâte ? 

 — Je ne dis pas cela, objecta Berwick ; mais l'occasion n'a qu'un cheveu. 

 — J'ai dit, riposta le comte en se levant. 

 C'était mettre Berwick en demeure de l'imiter. Il le fit. 

 — Ah ! il fait fi de mes parts de propriété qui ne lui coûteraient rien, ni à moi non plus, et dont je lui avais apporté un ballot dans ma voiture. Décidément, c'est un homme indécrottable, pensa le banquier. 

 Puis haut : 

 — Aurai-je l'honneur de vous revoir, monsieur le comte ? 

 — C'est douteux, monsieur Berwick. Je suis avec Mme de Breuilly sur le point de m'absenter. 

 Puis, dès que Berwick eut franchi la grille : 

 — Annette, dit Paul à la vieille femme de chambre, vous avez bien vu cet homme ? Je n'y suis jamais pour lui. 

 Comme il revenait sur ses pas en traversant la cour, le facteur sonna et  Remit une lettre qui portait le timbre de Tarbes. 

 La suscription était de Gustave Mayran. Paul sourit avant de l'avoir ouverte, à la pensée d'y trouver la reconnaissance et le contentement d'un ami. 

 Elle était courte, comme toutes les missives du général : 

 « Merci, mon vieux Paul ! Tes démarches ont été couronnées de succès, et, grâce à toi, je vais commander à Lunéville, ce qui, par la canicule prochaine, sera plus rafraîchissant que Tarbes ; et puis, étant de Verdun, j'aime la Lorraine, je suis là chez moi. Les journaux annoncent qu'Adrien de Vermont est arrivé de l'Afrique Centrale. Je pars pour Paris. Le quartier général sera chez moi, rue de Bellechasse. J'aurai un mois à vous consacrer. 

 « Mes plus empressés hommages à madame la comtesse. 

 Le village de Clamart, dont les omnibus ont fait un faubourg de Paris, rive gauche, a pour attrait principal le voisinage de ses bois. Il forme plus ou moins, du côté sud-ouest de Paris, un pendant à ce que fut jadis Romainville, au nord-est. C'est ainsi qu'aller à Clamart, pour toute une Colonie de négociants parisiens retirés des affaires, c'est encore aller à la campagne. Si l'on traverse le bois dans sa partie la plus étroite, au sud, on aperçoit, à peu de distance, au bout d'une plaine, un vrai village de cultivateurs, sans enseignes peintes sur ses pignons, sans orgue de Barbarie, enfin tout un étonnement pour le citadin, qui respire là, à pleine poitrine, un air vif et vierge, et qui entend chanter les coqs et bêler les moutons ; cette, bourgade en dehors des voies ferrées est le Plessis-Piquet. 

 S'il n'y a guère, à Clamart, que de fort petites propriétés bourgeoises, il n'y en avait pas du tout au Plessis-Piquet, hormis une, plus grande qu'aucune de celles de Clamart, et qui tranchait avec les corps de ferme d'alentour. Les hôtes de cette habitation, appelée dans le pays le Château , étaient là depuis peu et fort peu connus. Le maître de la maison venait chaque matin, en cabriolet, prendre le train de Paris à la gare de Clamart. Il revenait le soir, à des heures indéterminées. Il y avait une dame que l'on apercevait à peine dans les jardins et qui n'en franchissait jamais les clôtures. Le seul personnage bien apparent de la maison était un maître-valet, altier, monosyllabique et plus ordinairement silencieux, qui faisait les emplettes et payait les fournitures. Quand on sonnait, il se montrait à la grille. Le château ne recevait pas de visites, et cette absence de relations avait fait surnommer ses habitants : les ours. 

 Quant à Clamart, sa colonie parisienne, qui ne se renouvelle guère, s'était enrichie, vers le même temps, d'un nouveau membre. 

 C'était un homme de haute taille et de tournure distinguée. Il pouvait avoir cinquante ans et ne connaissait non plus personne. 

 Ordinairement en costume de chasse, complet de velours marron, feutre mou De couleur grise, avec un crêpe fané et un ruban noir, il ne portait point de fusil, mais une gibecière, qui lui servait pour la récolte des herbes sauvages et des fleurs. 

 Il se promenait beaucoup et de tous côtés. Un voile vert, à la façon Des Anglais, lui couvrait le visage. Ses allures étaient celles d'un convalescent qui va sans but déterminé. Les lézards, les papillons, les oiseaux, les phénomènes de la nature semblaient seuls captiver son attention. Dès qu'il est avéré qu'un flâneur herborise, dessine ou fait collection de coléoptères, les gens affairés, les gens sérieux ne prennent plus garde à lui. C'est ce qui lui arriva. Du reste, il avait l'air trop respectable pour éveiller la défiance ; il était trop uni pour faire événement. Comme on ignorait son nom, on disait simplement de lui : C'est le monsieur qui bâille aux mouches. Entre autres excursions habituelles, il s'attardait souvent au pourtour du parc dépendant du château du Plessis. Là, dans les sentiers tracés par le hasard, il trouvait plus de fleurs et d'insectes à son gré. Quelquefois il s'asseyait sur une souche, pour examiner à la loupe les coléoptères récoltés par lui dans son petit flacon d'entomologiste, ou bien il tirait de sa gibecière un livre qu'il lisait jusqu'au coucher du soleil. 

 L'habitation de ce personnage était la plus petite case de Clamart, à côté du presbytère. Il l'avait louée, meublée et y avait installé sa femme. Une dame très comme il faut, et leur femme de chambre, personne en cheveux gris, discrète dans ses allures, muette comme ses maîtres et pour eux d'un respect attentif qui ne se démentait jamais. 

 Tout ce que l'on savait de ces gens était, pour avoir entendu la maîtresse appeler sa servante, que celle-ci s'appelait Annette. De la maison dépendait un tout petit jardin, qui pouvait avoir six arbres fruitiers et trois plates-bandes de fleurs. La dame y brodait sur un pliant, une partie du jour. 

 A l'un des angles du parc, dans la région la plus éloignée du château, il y avait un kiosque, séparé des champs par un saut-de-loup et d'où l'on découvrait Châtenay et la déclivité de son côteau. La châtelaine inconnue, que l'on ne voyait jamais en toilette, y venait quelquefois en déshabillé champêtre, mais toujours seule. Elle demeurait là, sous son baldaquin de chaume et ses courtines de lierre, assise à une table rustique, où elle se tenait accoudée, la tête dans les deux mains. Il était inévitable que ces stations douloureuses en apparence, et assez prolongées, éveilleraient bientôt l'attention du promeneur à la gibecière, qui venait fureter fort souvent par là. Les deux étrangers se connaissaient sans doute, car dès la première fois qu'ils s'aperçurent, la dame envoya un baiser au monsieur, qui répondit par un affectueux salut de la main. 

 Mais aussitôt la dame porta le doigt à ses lèvres en désignant, de l'autre main, les alentours du kiosque. Alors le promeneur s'assit en face de la dame, sous des buissons qui bordaient le sentier, et il attendit. La dame tira de la poche de sa robe un carnet et un crayon, traça quelques mots, et choisissant une petite pierre, y assujettit le billet et lança le projectile de l'autre côté du saut-de-loup. Le promeneur ramassa cette dépêche, la déplia, et parut atterré de ce qu'il lisait. Répondre par le même moyen était chose facile ; mais, pour un homme prudent, il y avait cette différence que le billet, une fois tombé entre ses mains, était en sûreté, tandis que les appréhensions exprimées par la dame sur la surveillance dont elle était l'objet, rendaient dangereuse la réciproque. La dame exprima cette appréhension par signes ; mais comme la réponse était urgente, il fut sans doute convenu, aussi par signes entre eux, que la damne rejetterait la réponse après l'avoir lue. C'est ce qui eut lieu. 

 Dès le lendemain, mais par un chemin tout différent et à une autre heure, le promeneur revint au pied du kiosque. La dame n'y étant point, il se mit à aller et venir avec une agitation inquiète. Enfin, elle parut, et le télégraphiste sembla un peu calmé. Ces rendez-vous mystérieux présentèrent pendant quelque temps peu de variété, mais apparemment ils prirent tout à coup un caractère tragique, puisque, oubliant les précautions antérieures, le promeneur alla jusqu'à dire à la dame : 

 — Voulez-vous fuir ? 

 — Et le saut-de-loup ? Et ce costume ? répliqua-t-elle, en montrant qu'elle était en robe de chambre et en pantoufles, sans même un chapeau de jardin. 

 Le promeneur insista, promit d'amoindrir la difficulté en se portant lui-même au fond du saut-de-loup, au risque de se déchirer les mains aux acacias qui le garnissaient, dans le but de soutenir les pieds de la dame pour lui faciliter la descente. 

 Mais la dame ajourna cette proposition, qui lui semblait désespérée. Il y eut cependant, par un échange de missives nouvelles, quelque chose de convenu pour un jour suivant. 

 Ce jour-là, la dame se présenta au kiosque, vers le déclin du soleil. Elle était en habit de ville, mais fort simplement vêtue. Elle commença par jeter au promeneur, qui était naturellement à son poste, un fort léger sac de nuit ; puis, ayant regardé une dernière fois autour d'elle et n'ayant vu personne, elle vint à pas lents et d'un air distrait jusqu'au bord du saut-de-loup. 

 Tout à coup elle s'y assit, les pieds pendants au dehors. De son côté, le promeneur s'était laissé couler sous les acacias du fossé, et il se tenait plaqué à la muraille et les bras étendus au-dessus de sa tête pour soutenir la fugitive, lorsqu'en se retournant, pour se retenir aux branches d'un arbre du parc, la dame s'arrêta soudain en poussant un léger cri. 

 Aussitôt son mystérieux ami disparut derrière le buisson le plus rapproché du fossé. 

 Au moment de remonter dans le champ, et comme il s'assurait que la dame Etait tranquillement rétablie dans le kiosque, le galop d'un chien fit bruire les broussailles du fond du saut-de-loup. 

 L'étranger se mit en défense contre une attaque possible de l'animal, mais en levant les yeux à cinquante mètres du kiosque, et droit en face de lui, il vit, se tenant debout d'un air narquois, le maître-valet, qui formait la garde du château et qui semblait attendre, sans ouvrir la bouche, à quel parti allait s'arrêter le délinquant. 

 Le chien, n'osant attaquer sans doute, se contenta d'aboiements furieux, et le promeneur, assis paisiblement en apparence sur le bord opposé et un long couteau ouvert dans la main, se borna à dire, avec une nuance de hauteur, au domestique : 

 — Voulez-vous rappeler ce chien ? 

 — Il fait son devoir, objecta le valet sur le même ton.  Que cherchiez-vous dans ce fossé ? C'est ici une propriété close. 

 — Il m'en souviendra, riposta l'autre, qui, s'installant commodément sur le revers du saut-de-loup, au lieu de continuer sa retraite, affecta de tirer un livre de sa poche et de continuer une lecture, tandis que le chien aboyait toujours. 

 En présence de cette attitude, le domestique dut se taire et il rappela le chien, dont l'intervention n'avait plus d'objet. 

 Quand le chien et l'homme se furent éloignés, l'ami de la châtelaine s'assura que la paix de cette dernière, toujours assise dans le kiosque, n'avait pas été matériellement troublée, et il reprit à pas lents sa promenade, en jetant à la dame un adieu mimique qui signifiait : Au revoir ! à bientôt ! 

 La journée ne devait pas finir sur cet incident. 

 La nuit était tout à fait venue. 

 L'entomologiste rentra chez lui sans hâter le pas et il trouva sa femme un peu inquiète de sa longue absence ; mais son visage était si calme et le bocal aux insectes si bien rempli, que toute explication devenait inutile. Cependant il ne vida point sa gibecière devant sa compagne. Elle renfermait un paquet qui ne lui appartenait point et qu'il eut hâte de dérober à la curiosité comme aux questions que cet objet pourrait faire naître. 

 Soit qu'il eût omis de le rendre, soit qu'il n'eût pas jugé à propos de le faire, de peur d'attirer de nouveau sur lui l'attention, il le cacha dans sa propre chambre et il passa dans la salle à manger pour le repas du soir. 

 En même temps revenait de Paris le châtelain du Plessis-Piquet, ce jaloux qui faisait exercer sur sa femme une si étroite surveillance. Après quelques mots échangés avec le maître-valet, cet Othello ne se coucha point sans avoir parcouru la lisière de son parc avec une lanterne sourde. Si quelque rôdeur avait été levé à une heure où tous les habitants du Plessis ronflaient déjà à poings fermés, ce rôdeur aurait pu voir marcher lentement, le long du saut-de-loup, l'habitant du château avec sa lanterne. Il aurait pu le voir inspecter le point faible du rempart extérieur et y reconnaître la trace des pas du promeneur indiscret. Cependant ce dernier, enfoncé, à Clamart, dans une vieille bergère, parcourait ses journaux et prenait connaissance d'un billet arrivé en son absence. 

 L'entomologiste n'était autre que le vieil ami et le compagnon d'armes de  Gustave Mayran. Le billet était du général, conviant Paul de Breuilly à  venir dîner rue Bellechasse et y passer la soirée en tiers avec M. de  Vermont. 

 On se souvient de l'entrevue des trois amis, du récit que le voyageur fit d'une chasse au gorille, et de l'insistance que Paul mettait à savoir comment on peut se défaire d'un gorille du boulevard, lorsqu'un journal tombant chez Mayran, à l'adresse du comte, rompit soudainement l'entretien et contraignit Paul à reprendre, sans plus tarder, le chemin de Clamart. 

 Sans doute ce brusque départ fut provoqué par des incidents nouveaux et graves ; car, peu de jours après, Paul revenait chez le général, après avoir prié par un mot Adrien de Vermont de s'y rencontrer également. 

 Fort intrigués de cette convocation, les deux amis du comte se trouvaient réunis lorsque, ce dernier arriva rue Bellechasse. 

 — Messieurs, leur dit-il après leur avoir serré la main, nous nous sommes quittés l'autre jour sur la mort d'un gorille, et c'était mon tour de vous raconter une histoire. Je reprends donc la parole que vous m'aviez accordée. S'il s'agit d'une histoire toute personnelle et intime, vous n'en serez pas surpris ; n'y a-t-il pas trente ans que je vis coeur à coeur avec vous ? 

 — Il faut dire, objecta de Vermont, qu'il y a pourtant quelques lacunes involontaires dans nos biographies ; car, enfin, nous sommes restés longtemps sans nous voir. 

 — Désormais, répondit Paul, il n'y en aura plus dans la mienne. 

 Et alors il leur raconta son histoire jusqu'à la visite de Berwick aux  Batignolles. 

 Après un moment de repos, il reprit la parole pour dire à ses deux auditeurs avec plus de solennité que dans son récit précédent : 

 — Maintenant, mes amis, quand je vous aurai fait l'exposé de quelques faits accomplis depuis la visite du banquier, je ferai appel à vos lumières, à votre honneur, car j'ai un conseil de vie ou de mort à vous demander ! 

 Vermont et Mayran redoublèrent d'attention, et ce fut avec une profonde Tristesse et une indignation à peine dissimulée que le comte acheva ce qui lui restait à dire. 

 Paul poursuivit : 

 — Vous avez vu que Berwick enlevait sa femme de la rue d'Anjou et la faisait disparaître, au moment où il se préparait à m'offrir un remboursement dérisoire. Le but évident qu'il s'était proposé était de la mettre dans l'impossibilité de communiquer et de s'entendre avec moi. Mais, quelle que fût la sévérité de la surveillance dont Laure était l'objet, et la défense de la laisser sortir du château, lui absent, Mme Berwick me fit passer un billet par un moyen que ses argus n'avaient pas prévu Ce fut la proximité de la route et du parc qui le lui fournit. Un facteur rural suivait le bord du saut-de-loup, et quelques mots tracés au crayon et enfermés dans une enveloppe affranchie à mon adresse furent jetés à cet homme de la même façon que ceux par lesquels elle devait plus tard correspondre avec moi. Par là, j'appris le lieu de la séquestration et son objet. Cette séquestration avait quelque chose de sinistre. Elle ne pouvait durer que si Berwick nourrissait quelque sombre dessein. Je pris immédiatement la résolution de me rapprocher de Laure. J'avais été malade. J'étais à peine remis ; la comtesse trouva très naturel que Billardel, prévenu par moi, me recommandât un séjour à la campagne, et cela le plus tôt possible ; aussi vis-je Blanche très empressée à favoriser ce changement d'air. Je me chargeai de découvrir, à proximité de Paris, une habitation proportionnée à nos moyens actuels, et je partis pour Clamart. J'y arrêtai, dans la journée même, le petit nid que Blanche et moi y habitons, et j'étudiai sans bruit les abords de la prison où Laure languissait avec ses propres domestiques pour geôliers. Ne pouvant me présenter chez elle, ni avoir l'air de la connaître, je dus faire un siège en règle avant de parvenir à l'apercevoir. La seule promenade qui lui fût permise, celle de son propre jardin, me la montra dolente, accablée, et ne prenant plus la peine de s'habiller pour errer dans les allées de son parc. Je ne pouvais naturellement lui écrire, et elle était bien éloignée de me croire là. Enfin, un jour, nos regards se rencontrèrent d'un côté à l'autre du large fossé qui la séparait du monde, et nous pûmes reprendre la conversation. Je lui fis connaître la démarche de son mari pour me rendre une somme considérable dont il feignait de croire qu'il n'avait été délivré aucun reçu… Laure comprit tout de suite que c'était un moyen employé par Berwick de me faire avouer ma complicité dans cette affaire ; mais je la rassurai en lui disant dans quels termes j'avais répondu. J'ajoutai que, peu de jours après, j'avais fait savoir à Berwick le refus d'une tierce personne, auteur du versement des trois cent mille francs, d'entrer en arrangement avec lui. 

 — Vous avez bien fait, me dit Laure, car si vous aviez accepté ce que M. Berwick vous proposait, nous nous serions trouvés désarmés. Il n'aurait plus gardé aucun ménagement vis-à-vis de moi. 

 — Ces ménagements, poursuivit Paul, ne devaient pas durer longtemps. Je ne vous raconterai pas par le menu, mes amis, mes rendez-vous avec Mme Berwick. Par eux, je fus tenu au courant de ce qui se passait dans la place. Le banquier n'avait pas obtenu de moi l'aveu de la créance, quoique bien persuadé d'ailleurs que j'étais le créancier, mais il avait appris à compter sur moi pour secourir sa femme dans les cas extrêmes. Avait-il de nouveau besoin d'argent ? Cela est probable, d'après l'insistance nouvelle qu'il mît à connaître le nom du bailleur de fonds. Il eut la constance d'exposer à Laure les avantages attachés aux fameuses « parts de propriété » qu'il m'avait offertes. Il persuada même à sa femme qu'il y aurait profit pour elle à accepter de ces parts de propriété, en échange du reçu des 300,000 francs. Je ne fus pas peu surpris d'entendre Mme Berwick me demander si je n'avais pas eu tort de refuser. Tout compte fait, suivant elle, ce mode de remboursement pouvait mieux valoir que le néant. Je la détrompai. Quoi qu'il en soit, Berwick, furieux de trouver sa femme aussi opposée que moi à une liquidation de la dette qui lui permettrait d'en contracter de nouvelles, eut recours au moyen des lâches : il lui donna huit jours pour déclarer le nom du prêteur, puisqu'il tenait à effectuer le remboursement ; à défaut de quoi, dans un transport de colère, il lui signifia carrément qu'il la tuerait. Elle prit peur ; elle le savait homme à accomplir sa menace, non avec le bruyant éclat d'un assassin vulgaire, mais avec ces précautions abominables qui, sans égarer la justice, donnent au criminel l'espoir de l'impunité. Représentez-vous cette infortunée enfermée vis-à-vis de son bourreau, dans une habitation vaste, mais presque déserte, l'indifférence et l'éloignement de la domesticité, un vide d'un demi-kilomètre entre le château et les maisons du village, et vous comprendrez ce que j'ai éprouvé jours et nuits depuis lors. 

 Or, j'étais avec vous, j'étais ici le surlendemain du jour où j'avais été sur le point de faire réussir l'évasion de Laure, entravée dans son accomplissement par l'apparition soudaine du valet qui garde à vue Mme Berwick. J'étais, dis-je, avec vous, quand un journal, tombant ici, le soir, au milieu de notre causerie, me révéla le subterfuge infâme auquel Berwick avait recours pour forcer mon incognito. Il me prenait à partie, dans un de ces échos à initiales transparentes dont j'étais obligé de reconnaître l'inspirateur, quoiqu'il puisse paraître invraisemblable qu'un mari mette en jeu l'honneur de sa propre femme. 

 Voici, au surplus, l'article en question : 

 « Il n'est bruit, en ce moment, dans les salons de la haute société parisienne, que d'une aventure dont Mme B…, la femme d'un banquier bien connu, aurait été l'héroïne. 

 « M. de B…, dont la récente et subite retraite dans un quartier excentrique a donné lieu, depuis quelque temps, à des suppositions plus ou moins fondées, poursuivait, paraît-il, Mme B… de ses assiduités. De son côté, Mme B… n'était pas insensible, malgré la différence d'âge. 

 « M. de B…, du reste, ancien militaire a encore fort belle prestance, malgré ses cinquante ans. 

 « Toujours est-il que M. B… ayant emmené sa femme dans sa propriété de C…, M. de B… les suivit et, avant hier soir, à la nuit tombante, il tentait d'opérer, de concert avec elle, l'enlèvement de la jeune femme. 

 « Ici commence le côté comique de l'histoire. Un chien dénonça par ses aboiements la présence d'un inconnu à un valet qui se promenait au fond du parc, et celui-ci arriva au saut-de-loup qu'il s'agissait de franchir, juste au moment où la dame allait se laisser choir aux bras de son ravisseur ! 

 « Aussitôt alerte, tumulte, scandale, fuite de l'amant et arrivée du mari, qui trouve sa femme en toilette de voyage et prête à lever le pied. On rapporte que M. de B…., qui est marié, avait déjà opéré le sauvetage d'un sac de nuit qui contenait des objets indispensables. Nous tiendrons nos lecteurs au courant de l'aventure, et leur dirons si M. de B… est venu réclamer une récompense en rapportant au château le sac de nuit en question. » 

 — Que dis-tu de cela, Adrien ? fit Mayran en passant à M. de Vermont le journal qu'il venait de lire. 

 — J'ai vu ailleurs de semblables ordures, repartit le sceptique ; dans certains pays d'Amérique, cela se fait couramment et avec non moins d'effronterie. 

 — Cela ne se pratique pas encore avec impunité en France, repartit Paul avec emportement, et malheur à l'auteur, quel qu'il soit, de cette infamie ! L'ayant lue, vous vous en souvenez, je levai brusquement la séance et je repartis pour la campagne. 

 Mayran, en sa qualité de général, se montrait d'autant plus froid que les situations étaient plus graves. 

 — Il y a ici quelqu'un en mauvaise passe, dit-il, mais qui ? La réputation de Mme Berwick, dont on mettra le nom sur l'initiale incriminée. Berwick, qui évidemment ne se bat pas ! Le journaliste ? Il se retranchera derrière Berwick. Il excipera, comme on dit, de sa bonne foi, et si Paul pourfend le journaliste, le banquier reste debout. 

 — Une provocation, dit Adrien, n'atteint donc pas le coupable. Elle met  Mme Berwick en cause, et elle n'expose que Paul. 

 — Il doit être pourtant possible de forcer Berwick à se battre, et je l'y forcerai, dussé-je le souffleter publiquement et périodiquement. 

 — Tu iras en correctionnelle pour voies de fait, lui dit Vermont ; et devant les tribunaux le nom de ta pauvre Dulcinée sera livré en pâture aux quolibets. Est-ce là ton but ? Non, évidemment. 

 Le général était pensif. 

 — Il y a, dit-il, une chose que je n'aperçois pas. Quel intérêt Berwick a-t-il à diffamer sa femme, dans une feuille publique et à provoquer, de la part de l'homme qui s'intéresse à elle, des représailles inévitables ? 

 — Affaire de chantage , riposta M. de Vermont. Avec le tendre intérêt que notre ami porte à sa fille, il payera, pour faire taire, comme il a payé déjà pour sauver Mme Berwick d'un ignoble guet-apens ! 

 — On n'a pas tous les jours 300,000 fr. sous la main, ajouta M. de Breuilly avec une ironique tristesse. En attendant, messieurs, continua-t-il avec emportement, les faits se réduisent à ceci : Laure est aux mains d'un assassin, d'un empoisonneur, et Laure est ma fille ! Elle n'a de protecteur que moi. Je tuerai le gorille, je tuerai Berwick. Parlons seulement des voies, moyens et armes. Vous serez naturellement mes témoins, et je suis l'offensé. 

 Il était entre onze heures et minuit lorsque Berwick, à l'insu de sa femme et de ses gens, sortit du château par une porte-fenêtre du salon, en portant une lanterne sourde et son fusil de chasse passé par la bretelle sur son épaule droite. 

 Il appela le chien de garde et tous deux, furetant, commencèrent en silence le tour complet de la propriété. Ces rondes de Berwick étaient assez habituelles. C'était le seul moment où il pût vérifier sans témoins l'état des clôtures, la trace des pas dans le sable, et les trouées dans le taillis. 

 La plus grande partie du parc était bordée par le saut-de-loup. Ce saut-de-loup n'était visible qu'au bord, rempli qu'il était jusqu'à fleur du sol par des arbustes épineux rasés à la faux et qui lui donnaient l'air d'une bande de pelouse. Le temps y avait, çà et là, pratiqué des trouées, et par endroits la végétation avait même disparu ; mais, vu du parc, le site se trouvait dégagé partout, et le propriétaire, en se promenant n'apercevait pas ses propres limites. 

 Berwick s'avançait, à pas lents, tantôt à ciel ouvert, tantôt sous les groupes d'arbres de haute futaie où serpentait l'allée, mais sans s'éloigner jamais beaucoup du fossé, au bord duquel il s'arrêtait par moments, regardant le sol et les herbes avec sa lanterne. 

 La nuit était assez claire pour que le banquier distinguât les traces récentes du pas de sa femme et celle de son maître-valet. 

 Quand il fut près du kiosque, il se dirigea de ce côté, y entra, regarda si quelque papier avait été oublié là ; mais il n'y trouva qu'une chaise de jardin, déplacée par la dernière personne qui s'était assise devant la table, Laure certainement. 

 Il ressortit du kiosque, qui était le point le plus éloigné du château, et, se souvenant que ce point avait été choisi par l'assaillant pour tenter l'assaut, il examina longuement les buissons et jusqu'aux pierres du mur. 

 De ce point du parc, le château était naturellement invisible ; autrement, M. de Breuilly et Laure ne l'auraient pas choisi pour une évasion. Un petit bois interceptait l'horizon, et ce n'est qu'au détour de ce bois que Berwick s'arrêta de nouveau et regarda la façade de son habitation. Toutes les fenêtres étaient obscures, excepté deux, l'une, celle de la chambre de Mme Berwick ; l'autre, celle de sa propre chambre, où il avait, à dessin, laissé en sortant une lampe allumée. 

 Du côté de la route un coin de haie, flanqué d'un saule et de quelques noisetiers, qui formaient une tache obscure. Le chien aspira l'air dans cette direction et il commença à gronder, mais les yeux de Berwick ne parvenaient pas à sonder ce fourré. Le chien persévérant dans son inquiétude, le banquier, par un mouvement instinctif, posa sa lanterne à terre et arma son fusil. 

 Alors une silhouette foncée, que Berwick avait prise pour celle d'un tronc de saule, parut mouvoir deux de ses branches. Le craquement léger d'une batterie que l'on arme répondit à la démonstration belliqueuse de Berwick, et le chien, une patte levée, tomba définitivement en arrêt. 

 Il éventait fortement dans la direction de la haie, et grondait toujours, mais très bas, quoique plus rageusement. 

 Rien ne ressemble au craquement d'une batterie comme un craquement de branches dans un vieux arbre, à la moindre brise ; cependant, vu l'attitude du chien, le doute n'était guère permis, il y avait là quelqu'un. 

 — Qui va là ? cria Berwick d'une voix faible, mais distincte. 

 Pas de réponse. 

 Alors, de peur de s'aventurer inconsidérément, le banquier ramassa une Petite pierre et la lança par-dessus le saut-de-loup, dans la direction du fourré. 

 La silhouette fit un mouvement, le chien aboya, et son maître répéta la question : « Qui va là ? » mais, cette fois, d'un ton plus impérieux. 

 — L'ennemi ! répondit cette fois le fantôme, dont le visage s'accentua au clair de lune ; car il avait fait un pas en avant, sur la provocation de Berwick, et la forme de son corps se dessinait maintenant sur la pâleur de l'horizon nocturne. 

 Sans donner au banquier stupéfait le temps de faire un seul mouvement,  M. de Breuilly avait épaulé son fusil et mis en joue son adversaire. 

 — Ne bougez pas, monsieur Berwick ! lui cria-t-il, et alors je ne tirerai pas. Seulement, déposez votre fusil ! 

 Le banquier obéit machinalement à cette injonction terrible en couchant à terre son fusil armé. 

 Paul abaissa son arme, mais en la conservant à la main. 

 — Je suis heureux, reprit le comte, d'un hasard qui me procure un entretien décisif avec vous. Vous reconnaissez-vous l'auteur d'un écho publié dans un journal d'avant-hier et qui met en scène madame Berwick, vous et moi ? 

 — Non ! répondit le banquier, et j'ignore ce dont vous me parlez, monsieur le comte ! 

 — Vous mentez ! dit Paul, et vous m'en rendrez raison ! 

 — Me battre avec vous ? Ce serait une singulière façon de reconnaître un signalé service que vous m'avez rendu ! Mais ne vous ai-je pas moi-même offert la restitution d'une somme que vous ne me réclamiez pas, et de laquelle il n'existe aucune reconnaissance écrite, ni aucune trace ? 

 — Vous mentez ! répéta de Breuilly ; cette preuve existe, et si elle n'existait pas, vous ne m'auriez rien offert du tout ! Vous ne l'avez fait qu'après avoir épuisé tous les moyens, l'obsession, la menace, la violence même, et la violence envers une femme ! 

 — Mais, monsieur, cette femme est ma femme ! 

 — Cette femme est ma fille ! riposta le Comte. J'ai considéré comme un devoir de la sauver du déshonneur au prix de ma fortune. Aujourd'hui je considère encore comme un devoir de la délivrer de son bourreau, même au prix de ma vie. L'un de nous est de trop ici-bas ; nous allons régler cette affaire à l'instant même ! 

 — Mais c'est un duel sans témoins, un assassinat ! 

 — Pardon, monsieur Berwick, dans un assassinat les deux adversaires ne sont pas pareillement armés et prévenus. Lavons donc notre linge sale en famille ! Nous avons pour cela tout ce qu'il faut ! Il est minuit quarante-cinq, ajouta-t-il en consultant rapidement sa montre. Sur le coup d'une heure, aux cloches du Plessis-Piquet, nous épaulerons et le premier prêt tirera ! Reprenez votre fusil et tenez-vous en garde ! Si vous essayez de fuir, vous êtes un homme mort ! 

 Dompté par la volonté de M. de Breuilly, Berwick, déjà plus mort que vif,  Ramassa son fusil. 

 Juste à ce moment, l'horloge de l'église sonna au loin les trois quarts…. 

 A minuit, Mme de Breuilly se réveilla ; elle regarda la pendule, après s'être assurée que son mari était absent ; il était donc ressorti ? Pourquoi ? Elle fut atterrée, car jamais il n'était arrivé pareille chose. Rien n'annonçait, dans l'état de la chambre de Paul, qu'il fût sorti précipitamment. Tous les objets étaient à leur place accoutumée. Non, cependant ! Le fusil de chasse, le beau Devismes de M. de Breuilly n'était point suspendu à des cornes de chamois, entre les deux fenêtres ! Paul était parti en costume de chasseur, après être revenu de Paris en costume de ville. Cette transformation et ce départ s'étaient opérés entre dix heures et demie, heure de l'arrivée du train, et le moment où Blanche avait rouvert les yeux. 

 Dans son trouble, elle appela Annette. Annette ne savait rien, n'ayant rien entendu. Elle se releva aussi. Les deux femmes cherchèrent ensemble. Paul avait fermé la porte de la maisonnette et emporté la clef. Mme de Breuilly pouvait sortir, en cas ne nécessité, par une des fenêtres du rez-de-chaussée ; mais son mari avait prémédité une absence de quelque durée, sans quoi, dans ce village profondément endormi, il aurait, pour une absence de quelques instants seulement, laissé la clef dans la serrure, et la porte fermée au pêne. 

 Enfin, Paul n'était pas dans le jardin. 

 Ces constatations rapides furent opérées en silence. 

 A une heure du matin, M. de Breuilly n'étant, pas de retour Mme de  Breuilly, qui s'était habillée, partait. 

 Pour aller où ? 

 Pour suivre le premier des chemins que prenait habituellement son mari dans ses promenades. Mais l'un l'aurait conduite à Fleury, l'autre dans la plaine haute du Plessis-Piquet, deux directions opposées. 

 Annette accompagnait sa maîtresse. Elles se consultèrent. La situation était inquiétante. La lune était levée. Sans savoir pourquoi, Blanche et Annette marchèrent dans la lumière, plutôt que de s'enfouir dans l'ombre. 

 Elles arrivèrent ainsi, en peu de temps, mais en un siècle selon la mesure de leur impatience, sur la lisière du bois, du côté du Plessis. 

 Là, elles parcoururent la plaine d'un regard attentif. Il n'y avait personne. Cependant un chien hurlait dans l'éloignement, sur la gauche. Elles marchèrent de ce côté. 

 À quelque distance du château, elles remarquèrent une certaine agitation : des lumières couraient dans les fenêtres et dans le parc, chose inexplicable à pareille heure. 

 L'une de ces lumières longeait rapidement le saut-de-loup ; elle était portée par une jeune femme qui précédait plusieurs personnes. A peine vêtue, les cheveux en désordre et flottants sur ses épaules, elle avançait, l'oeil en terre, fouillant du regard les herbes et les buissons à droite et à gauche. 

 Blanche, qui n'apercevait que par le dos cette femme éperdue, suivit, avec Annette, le sentier extérieur au saut-de-loup, comme si le même danger, le même malheur enchaînait ses pas à ceux de ces chercheurs enfiévrés. Par moments, ils disparaissaient derrière les arbres, mais pour reparaître bientôt, marchant toujours le long de la clôture et guidés par un chien, qui semblait, lui, savoir mieux que personne où il allait. 

 Tout à coup le chien s'arrêta. Les personnes attachées à ses pas firent halte et formèrent une sorte de cercle. Il y avait à terre un homme tombé sur la face. Un fusil était encore entre ses mains et couché sous lui en travers. Des domestiques le placèrent sur le dos, tandis que la jeune femme avançait la lumière vers le visage de la victime. 

 — Mort ! murmurèrent les assistants d'une seule voix. 

 — Mort ! en êtes-vous sûrs ? demanda la jeune femme, qui s'était retournée pour interroger les personnes qui l'accompagnaient. 

 En ce moment, le visage de l'inconnue fit face à Blanche, glacée de terreur, qui se tenait immobile avec Annette, sur le chemin bordant le saut-de-loup. 

 Ce visage pâle fit frissonner Mme de Breuilly. C'était le même qu'au  Bois, du temps d'une jalousie naissante, son mari avait salué, dans le  moment où la flèche du landau bleu menaçait de renverser le coupé de  Blanche. 

 C'était le même visage qui s'était offert à elle rue de la Condamine. C'était la main de cette femme qui lui avait tendu une carte sur laquelle on lisait : Laure Widmer. 

 Un pressentiment sinistre concentra sur le champ l'attention de Blanche sur les traits du mort. Cet homme replet et presque chauve n'était pas M. de Breuilly, mais il avait un trou noir entre les yeux. 

 La façon dont était tombé son fusil marquait assez qu'il ne s'était pas tué lui-même. 

 Le maître-valet dit : 

 — On a tiré sur monsieur de l'autre côté du chemin. Les chiens sont abattus, le fusil est déchargé, donc monsieur s'est défendu. 

 — Il s'est défendu ? répéta la jeune femme, qui était tombée à genoux à côté du cadavre. Il a tiré sur… Ah ! mon Dieu ! Et rejetant ses cheveux en arrière, elle se redressa comme par une détente : 

 — Il faut que je sorte d'ici ! que je voie !… 

 Mais, comme il n'y avait nulle porte à proximité, elle s'élança vers le saut-de-loup, sans s'inquiéter de l'existence du fossé et, alerte comme un chevreuil, elle se laissa glisser le long du mur, courut à travers les broussailles jusqu'à l'éboulis par où elle avait déjà dû s'enfuir, sans s'inquiéter des lambeaux de robe qu'elle laissait aux épines du chemin, et elle reparut sur la crête opposée ; puis, elle revint, en courant, en face de l'endroit où les domestiques étaient occupés à relever, pour l'emporter, le corps de leur maître. 

 — Qui cherchez-vous ? s'écria Blanche en se jetant au devant de Mme  Berwick. 

 — Venez, cherchons ensemble ! fut l'unique réponse de la jeune femme. 

 Tout à coup Blanche, Annette et Laure poussèrent un cri d'horreur : 

 — Mon mari ! Mon maître ! Mon père ! 

 C'était Paul de Breuilly qu'elles venaient de reconnaître, respirant encore, malgré une blessure à la poitrine d'où le sang coulait à flots. Ses courtes moustaches encore blondes, sa barbiche pointue, ses cheveux coupés courts, enfin sa fière attitude jusque dans les défaillances suprêmes, lui donnaient une vague ressemblance avec le duc de Guise, dans le tableau de Paul Delaroche. 

 Annette souleva le buste de son maître, qui ouvrit les yeux et sembla reprendre une sorte de vie en voyant réunis les deux êtres qu'il chérissait. 

 L'oeil égaré, la main fiévreuse, Mme de Breuilly cherchait, avec son mouchoir à arrêter le sang de la blessure. 

 Laure s'arrachait les cheveux et, se jetant sur Paul à corps perdu, elle l'appelait des noms les plus tendres…. 

 — Mais qui êtes-vous donc enfin, madame ? s'écria Blanche, pour qui ce partage de sa douleur était trop cruel, en repoussant brusquement la femme de Berwick. 

 — Votre fille ! articula le blessé ; quoi qu'il advienne, aimez-la bien !… 

 Les deux femmes se regardèrent ; la mère comprit tout, pardonna tout ! Elle sentit s'enfuir ses défiances et ses soupçons et, dans un élan sublime, elle ouvrit ses bras à la fille de Charlotte, qui y tomba en gémissant ! 

 Paris, 1883. 

 * * * * * 

 par 

 Avril 1889. 

 Imprimerie E. Mazereau, Tours. 

 Un matin du mois de septembre 1879, le capitaine Villefort descendit de cheval sur la place du Château, à Saint-Germain-en-Laye. Il jeta la bride à son ordonnance. 

 — Conduis les chevaux à l'écurie, et reviens me trouver ici. 

 Il désignait la terrasse d'un café qui faisait face à l'église. 

 — Bien, mon capitaine ! 

 Et tandis que le chasseur s'éloignait au grand trot, le capitaine alla s'attabler au café qu'il avait désigné, puis il parut s'absorber dans l'observation des fidèles qui défilaient devant lui pour se rendre à l'église. 

 C'était un dimanche ; les cloches sonnaient à pleines volées. Saint-Germain est une vraie ville de province, plantée à peu de kilomètres de Paris. Excepté à l'heure des trains, en temps ordinaire, les rues sont assez mornes, mais, ce jour-là, tout Saint-Germain bat le pavé. 

 Une demi-heure après, l'ordonnance était de retour. 

 — Promène-toi sur la place, lui dit l'officier, tout à l'heure j'aurai besoin de toi. 

 Le brosseur fit le salut militaire, et se retira. 

 Quelques minutes s'étaient à peine écoulées, qu'un groupe déboucha de la place et parut requérir toute l'attention du capitaine. Un vieillard à cheveux blancs donnait le bras à une dame âgée. Près d'eux marchait une jeune fille, simplement quoique fort élégamment vêtue et portant un livre d'Heures. 

 Ces trois personnages étaient suivis à quelques pas d'un vieux domestique. 

 — Bonnivard ! appela le capitaine. 

 L'ordonnance accourut. 

 — Tu vois ce vieux bonhomme qui suit ses maîtres ! 

 — Oui, mon capitaine. 

 — Tu vas l'accoster, lui demander s'il ne s'appelle pas François, et s'il n'est pas au service de monsieur de Sermaise. 

 — Bien, mon capitaine ! 

 — Il te répondra : oui, alors tu lui diras que l'officier dont tu es l'ordonnance désirerait le voir à l'issue de la messe. S'il consent à se rendre à ton invitation, tu l'attendras et tu le conduiras chez moi, rue Saint-Thomas, numéro 2. 

 — Et s'il demande de la part de qui je viens ? 

 — Tu ne répondras rien, répliqua vivement le capitaine, ou plutôt tu lui diras simplement : de la part d'un officier qui connaît ses maîtres. Pas d'indiscrétion ! 

 — Compris, mon capitaine ! 

 L'ordonnance cligna de l'oeil d'un air entendu, et gravit rapidement Les degrés de l'église. C'était un garçon précieux que Bonnivard. Né sur les hauteurs de Belle-ville, il réalisait le type du gamin de Paris. Successivement sculpteur sur bois, figurant, puis artiste dans les Petits théâtres de banlieue, le hasard de la circonscription avait fait de lui, à vingt et un ans, un chasseur à cheval. Amoureux de sa liberté, dédaigneux des honneurs, il avait préféré passer tranquillement son congé au service d'un officier célibataire, plutôt que de se plier aux exigences quotidiennes du métier militaire. Piètre soldat, mais excellent brosseur, très apprécié de son capitaine, dont il avait acquis la confiance entière. 

 Sûr que la mission dont il l'avait chargé serait exactement remplie, l'officier rentra chez lui, très soucieux. Le capitaine Villefort avait trente-cinq ans ; son abord, très dur, décourageait par une froideur invincible. La couleur foncée de ses cheveux coupés ras, un peu grisonnants sur les tempes, ajoutait encore à l'austérité de sa mine. Il était depuis peu de temps remonté dans son appartement, quand Bonnivard arriva ramenant le vieux domestique. 

 Introduit aussitôt, François s'arrêta, rendu muet par l'émotion, sur le seuil de la porte. 

 — Ah ! monsieur Pierre ! fit-il d'une voix étranglée, j'avais comme un pressentiment… 

 — Mais oui, Pierre, fit en souriant le capitaine qui tendit en même temps la main au vieux serviteur, tu me reconnais donc encore, toi ? 

 — Si je vous reconnais, moi qui vous ai élevé ! 

 — Une éducation qui ne t'a guère réussi. 

 — Ah ! Pouvez-vous dire, monsieur Pierre ? Vous avez bien quelques défauts, mais aussi de grandes qualités. 

 — Des qualités, moi ? fit le capitaine d'un air étonné. Je t'ai pourtant fait assez enrager … et même souffrir. 

 François secoua la tête. 

 — Tout cela n'est rien, répliqua-t-il. 

 — Tu es un homme antique, mon vieux François. Alors, sincèrement, tu es content de me revoir ? 

 — Si je suis content !… dès l'instant que ce n'est pas à la maison. 

 — J'y serais donc mal reçu ? demanda le capitaine, d'un ton plein d'amertume. 

 — Je n'ai pas dit cela, monsieur Pierre. 

 Il y eut un moment de silence que François rompit le premier. 

 — Alors, vous n'êtes plus à Lunéville ? 

 — J'y étais encore, il n'y a pas huit jours … mais j'ai été changé… Maintenant, écoute, François, donne-moi ta parole de ne pas dire à la maison que tu m'as rencontré. 

 — Oui, monsieur, à moins que votre oncle, monsieur de Sermaise, ne me le demande, car je lui dirais la vérité. 

 — Oh ! mon oncle ne doit pas parler de moi bien souvent. 

 De nouveau François garda le silence. 

 — Et maintenant, dit brusquement le capitaine, quelle est cette demoiselle que j'ai vu entrer avec vous à l'église tout à l'heure ? 

 — Comment se fait-il que vous ne me parliez pas d'abord de madame  Villefort, votre mère ? 

 — J'ai eu de ses nouvelles dernièrement, avant mon départ de Lunéville. 

 — C'est une longue histoire, monsieur Pierre. Je pensais que vous le saviez … puisque madame votre mère vous écrit quelquefois. 

 — Deux ou trois fois par an … mais j'ignorais l'existence de cette demoiselle. 

 — Pour que madame ne vous ai rien dit, il faut qu'elle ait ses raisons, et alors moi, qui suis au service de madame…. 

 — Et plus au mien ! interrompit Villefort. 

 — Je ne parle pas non plus de mademoiselle, acheva François. 

 — Il y a donc quelque chose à reprendre ? Autrement, tu ne te gênerais pas pour parler. 

 — Il n'y à rien à reprendre dans un secret ; ce qui serait à reprendre, ce serait de le trahir. 

 — Ainsi, mademoiselle est un secret. Tu es discret, c'est bien. Je m'arrangerai autrement pouf apprendre ce que je désire savoir. Au revoir, mon vieux François, sans rancune. 

 — Monsieur Pierre sait bien que je suis à sa disposition entière pour tout ce qu'il me sera possible de faire pour lui. 

 — J'y compte bien. 

 Et ayant de nouveau serré la main du vieux serviteur, le capitaine  Villefort le reconduisit jusqu'à la porte. 

 Après cet entretien qui, en somme, ne lui apprenait rien, Pierre Villefort resta rêveur ; il songea à son passé, à cette jeunesse orageuse qui lui avait aliéné l'affection des siens, à l'exception peut-être de celle de l'homme qu'il avait fait le plus souffrir, après ses parents, le vieux François. 

 Le capitaine Villefort avait perdu son père très jeune. Sa nature ombrageuse et rebelle avait refusé de se plier sous le joug, pourtant très doux, de M. de Sermaise. Après des années de dissipation, il avait rompu avec éclat et, laissant plongés dans le deuil les deux êtres qu'il eût dû chérir, son oncle et sa mère, il s'était engagé. 

 A la maison Sermaise, où il eût pu vivre heureux, on avait retourné sans une plainte contre la muraille le portrait de l'ingrat, attendant, pour lui faire reprendre sa place, le retour de l'enfant prodigue. Par bonheur, la vie rude du régiment avait apaisé le tempérament fougueux de Pierre Villefort. Il était resté sombre, taciturne, se liant difficilement ; devenu officier, il n'avait jamais eu avec ses camarades que des relations polies, point d'intimité. A des reprises différentes, il s'était senti au coeur le désir de voir M. de Sermaise, d'embrasser sa mère. Son orgueil s'était toujours révolté devant l'acte de soumission qu'il eût fallu faire, et voilà que le jour où, vaincu enfin, complètement amendé, il revenait demander le pardon des injures passées, il trouvait sa place prise, au foyer de sa famille, et par une étrangère ! 

 Car, il n'en pouvait douter, cette jeune fille, que François appelait mademoiselle, sur le compte de laquelle il refusait de s'expliquer, ne pouvait être qu'une enfant d'adoption, chez qui les deux vieillards avaient concentré l'affection qui lui était due, à lui, Villefort ! Sans quoi pourquoi ces réticences ? 

 Le capitaine se perdait en conjectures ; il se promit de savoir, per fas et nefas , qui était cette intruse, mais pendant plusieurs jours, son esprit hésitant et orgueilleux ne s'arrêta à aucune résolution. 

 Le dimanche suivant, le capitaine Villefort monta à cheval, et vers onze heures, il se trouva devant l'église, au moment où les fidèles sortaient à pas lents de la grand'messe. 

 Il put alors voir de face et fort distinctement sa mère, son oncle, la jeune personne qui les accompagnait, et derrière eux, le vieux François, sans leur laisser au grand trot qu'il menait, d'autre loisir que celui de s'écarter sur son passage. Il n'en fut pas de même de François. Les yeux des deux hommes se rencontrèrent, mais Pierre détourna la tête et François baissa la sienne. 

 Tout cela fut l'affaire d'une minute. 

 Pierre Villefort avait vu la demoiselle, elle lui parut avoir dix-huit ans et être d'agréable tournure. Plus elle lui parut jolie, plus il la détestait d'instinct. 

 En jeune et habile commère qu'elle était, n'avait-elle pas su, par des manoeuvres savantes, se faire un nid dans la maison, sa maison à lui, où il avait perdu droit de cité ? 

 Toutes les colères, tous les sentiments justes ou injustes qui avaient séparé Pierre des siens bouillonnaient à cette heure en lui, et c'était sur l'usurpatrice que ces colères allaient tomber ? 

 Elle était pieuse … en apparence, mais il ne manque pas d'hypocrites ! Et l'hypocrisie était de mise avec des dévots comme M. de Sermaise et sa soeur. 

 Donc le capitaine Villefort n'eut plus qu'une pensée : la vengeance . 

 Il résolut à tout prix de faire l'autopsie morale de l'inconnue, afin de la démolir ensuite plus sûrement. 

 Dans la course désordonnée à laquelle il se livra sur les collines des environs, en sortant des murs de Saint-Germain, il atteignit sans le savoir la Porte Jaune qui est un des accès de la forêt de Marly. Quand il se fut engagé un peu avant dans ces routes étroites et montueuses, capitonnées d'herbes, de bruyères, et sur lesquelles des chênes altiers projettent l'ombre de leurs obliques rameaux, il attacha son cheval à l'angle du premier carrefour venu et, le dos appuyé contre les racines d'un tronc gigantesque, enfouies sous des gerbes de fougères de six pieds de haut, au milieu de la paix profonde du bois, il fit un retour sur lui-même et songea. Après tout, si c'était une parente éloignée, recueillie par devoir autant que par inclination, l'attentat commis au détriment de Pierre perdait de son importance. En somme, c'était lui qui, à vingt ans, avait fui pour s'engager, le toit maternel, et si le temps n'avait fait qu'aggraver la situation, l'inconnue n'en était pas le premier auteur. Si elle avait un droit, un prétexte quelconque de se trouver là, il restait à savoir dans quelles mesures et dans quelles vues elle en avait usé. 

 Propriétaire foncier, établi à Saint-Germain depuis plus de trente ans, M. de Sermaise devait y avoir un notaire. Ce notaire devait savoir bien des choses. Et, s'il était blessant pour un neveu, comme, pour son oncle, que le neveu demandât des informations sur sa propre famille à un officier ministériel, il ne l'était pour personne qu'un tiers se présentât chez ce dernier, comme s'il songeait à épouser la pupille (on pouvait lui prêter cette qualité) de M. de Sermaise. 

 Seulement, Pierre Villefort ne savait à qui confier cette mission délicate. Il n'avait aucun ami dans son régiment ; quant à paraître lui-même, il n'y songeait pas, car il ne voulait pas se nommer, et moins encore user d'un faux nom. 

 Il songea bien au Frontin que le hasard lui avait fourni en la personne de son brosseur ; mais il fallait alors lui faire une confidence devant laquelle l'orgueil légitime de Pierre se cabrait. 

 Fallait-il attendre que la glace fût rompue entre lui et les officiers De son régiment pour choisir entre eux un alter ego qui ferait la commission ? Mais cela pouvait durer et la vengeance est impatiente, quoique moins impatiente que l'amour. 

 — Allons, conclut Villefort après un temps de réflexion, je crois décidément qu'en fait d'ami je ferai bien de m'en tenir à Bonnivard. Mon drôle est intelligent. Pour un peu d'argent, il marchera et parlera comme je voudrai. 

 Un matin que le capitaine fumait sa pipe dans sa chambre, tandis que son Ordonnance ajustait sur un fauteuil l'uniforme bien brossé et les armes bien astiquées de son chef : 

 — Bonnivard, dit Villefort, j'ai une mission à te confier. 

 — A votre service, mon capitaine. 

 — C'est délicat. Je voudrais avoir des informations positives sur une jeune personne de cette ville, et je ne peux pas les prendre moi-même. Tu vas aller chez un notaire et tu te présenteras comme pour prendre des renseignements sur une personne que tu désirerais épouser. 

 La famille de Sermaise habite rue de Mantes, au coin de la rue Trompette. Ce que je veux savoir, c'est le nom d'une demoiselle qui demeure dans cette maison et qui ne doit avoir aucun lien de parenté avec la famille de Sermaise. Bref, tu feras attention à tout ce que le notaire te dira. Tu remarqueras, si tu le peux, ce qu'il évitera de te dire et tu me rendras du tout un compte scrupuleux. Si je suis content de toi, tu auras un louis. 

 — Avez-vous souvent de ces commissions-là, mon capitaine ! 

 Villefort ne répondit rien ; puis, après un tour de chambre : 

 — A propos, il se peut que le notaire te parle d'une dame Villefort, parente de M. de Sermaise, et ma parente éloignée. Il n'y a pas à insister là-dessus. 

 — Compris, mon capitaine. 

 — C'est très bien, et tâche de ne pas oublier ton rôle. 

 — Pas de danger, mon capitaine ! Je suis artiste , moi ! Ah ! si vous aviez pu me voir dans le Roman d'un jeune homme pauvre , de M. Octave Feuillet, aux Folies-Belleville ! 

 Le brosseur s'esquiva ; il se brossa les cheveux avec une raie au milieu du front, cira ses moustaches, et reparaissant devant le capitaine en pantalon de toile et en manches de chemises : 

 — Et le costume de mon nouvel emploi, mon capitaine ? 

 Villefort tira de son porte-manteau un complet d'été et des bottines. 

 — Il ne me manque plus maintenant que des gants et un stick, mon capitaine. 

 — Tu n'as pas tes gants d'ordonnance ? 

 — Jamais de la vie ! J'aurais l'air d'un fantassin déguisé. Des gants de  Suède, s'il vous plaît ! 

 Villefort souscrivit à cette fantaisie en souriant, et considéra un instant le chasseur à cheval transformé en pékin aisé. 

 — Le notaire de la famille de Sermaise doit être Me Balaru, demeurant rue de Pontoise. Maintenant file, et ne flâne pas trop en chemin. 

 — Je ne tiens pas à rencontrer le colonel dans ce costume ! 

 — Je vais donc enfin les tenir tous, pensa Villefort, y compris les ficelles avec lesquelles cette aventurière les fait tous mouvoir. 

 Comme il se berçait de cette amère espérance, Bonnivard reparut d'un air assez satisfait. 

 — Réponse du notaire, mon capitaine : 

 « Comme dépositaire des intérêts de l'honorable M. de Sermaise, il ne m'appartient, monsieur, de vous répondre que ce que tout le monde peut savoir. M. de Sermaise vit dans son immeuble avec sa soeur veuve et ils ont près d'eux une jeune orpheline alsacienne, Mlle Soultznach, recueillie d'abord par l'asile du Vésinet, puis, adoptée par M. de Sermaise, qui, moyennant une adoption régulière conforme aux articles 344 et suivants du code Napoléon, lui a conféré le droit de signer et de se faire appeler Geneviève de Sermaise. L'orpheline ainsi adoptée aura en se mariant, si elle se marie, ce qu'il plaira à son bienfaiteur de lui donner en dot, s'il juge à propos de lui donner quelque chose. Toutes ces personnes jouissent d'une considération exceptionnelle et méritée. Je suis votre très humble. » 

 — C'est du La Palisse tout pur, pensa Villefort, en secouant la cendre de sa pipe sur le bord de la cheminée. Maintenant, rends-moi mes effets, voici ton louis. 

 Dès qu'il fut seul, il prit un code, qui était du nombre infiniment restreint des livres de sa bibliothèque et il médita profondément sur le titre de l'adoption. Pierre était bien l'héritier de sa mère qui était presque pauvre, mais il n'était pas l'héritier réservataire de son oncle qui pouvait disposer de toute sa fortune, comme bon lui semblait. Au contraire, l'adoption de Geneviève par M. de Sermaise, conférant à la jeune fille le droit d'enfant légitime, si M. de Sermaise entendait attribuer à son neveu Pierre la quotité disponible, soit la moitié de son bien, Geneviève était héritière réservatrice et de plein droit de l'autre moitié. 

 — Et voilà, se dit le capitaine, ce que j'ai gagné à m'engager par un coup de tête ! J'ai perdu cent cinquante mille francs ! On m'a fabriqué de toutes pièces une pseudo-cousine et, pour me récupérer, il ne me resterait qu'à épouser la susdite ! Une lâcheté à laquelle je ne me résoudrai jamais ! Ou bien, dans mon désir de m'assurer la quotité disponible de l'héritage de mon oncle, il me faudrait feindre des sentiments que je n'ai pas. Je me sens aussi incapable de cette lâcheté que de la première ; j'ai vécu de ma solde et de quelques bribes de l'avoir paternel, je continuerai ! Mais, auparavant, j'aurai pulvérisé Geneviève Soultznach ! J'aurai acheté assez cher ce dernier plaisir ! 

 A quelque temps de là, c'est-à-dire vers la mi-octobre et comme Villefort couvait sa haine, épiant une occasion favorable pour l'assouvir, son brosseur lui fit une ouverture assez originale. Les vingt francs l'avaient mis en goût. 

 — Mon capitaine, dit-il, un jour que Pierre n'était pas trop houleux, si je ne craignais pas de déplaire à mon capitaine, je lui dirais que, par une circonstance du petit dieu Cupidon, je me trouve avoir des intelligences dans la place. 

 — Quelle place ? demanda brusquement Villefort. 

 — La place assiégée, rue de Mantes, au coin de la rue Trompette. 

 — La cuisinière sans doute ? fit vivement l'officier de cavalerie. 

 — Naturablement ? répliqua l'ordonnance. 

 — Et que diable ferai-je de ton intrigue avec une servante ? 

 — Ce qu'aucun notaire ne dira, cette fille le sait et me l'a dit. 

 Pierre songea aussitôt que des papiers de M. de Sermaise avaient pu tomber entre les mains de cette fille et, ramené par le respect de lui-même au respect de la famille, il répliqua vertement à son brosseur : 

 — Il faut que cette gueuse soit bien osée, pour entretenir un soldat de secrets qu'elle vole et qui ne regardent ni toi, ni elle ; elle pourrait se contenter de te faire déguster le vin de la cave, ce dont, j'imagine, elle ne se fait pas faute. 

 — Je mentirais, mon capitaine, si je ne convenais que le vin est bon ; mais il paraît que ces personnes ont un autre enfant que Mlle de Sermaise et qu'ils seraient bien aise de le revoir…. 

 — Quel rapport y a-t-il entre cela et moi ? interrompit brutalement  Villefort. 

 — C'est que, à ce qu'elle m'a dit … c'est un officier … il serait à  Lunéville, et … il porte le même nom que vous, mon capitaine ! 

 Pierre maudit en cet instant la fantaisie qu'il avait eue de parler à son brosseur de M. de Sermaise, mais il était trop tard pour reprendre ses paroles. 

 — Un mien cousin, en effet, un parent éloigné … je ne puis rien faire à tout cela. 

 Là-dessus, Pierre improvisa une commission pour son ordonnance et il le  Congédia pour être seul. 

 — Alors, pensa-t-il, me voilà la fable de mes subordonnés. Mon histoire, celle de ce coucou d'Alsace, court les cuisines ! On fait des allusions devant moi, on ne rit pas devant moi, mais on rit quand j'ai le dos tourné. Il faut que tout cela finisse. Je ferai n'importe quelle rentrée sur la scène, pourvu que ce soit le fouet à la main ! Et alors gare au nez des moqueurs ? 

 Le même soir, un commissionnaire, qui n'était pas l'ordonnance du capitaine, remettait à François un billet de Pierre, dont celui-ci ne reconnut pas l'écriture, pour l'excellente raison que, depuis dix ans, il était devenu presque aveugle ; mais, comme il tenait Geneviève en estime particulière, il lui porta le billet à lire. 

 Ce billet contenait ces seuls mots : 

 « Mon bon François, j'ai besoin de te parler. C'est demain mardi, jour de marché ; passe en allant ou en revenant, rue Saint-Thomas, numéro 2. — P.V. » 

 François, à cette lecture, reprit le billet des mains de la demoiselle un peu plus vite que la bienséance ne le comportait, 

 — Cela vous chiffonne, François, de me l'avoir donné à lire. 

 — Il est vrai, Mademoiselle ! Que Mademoiselle daigne m'excuser ! 

 — Parce que c'est un secret à vous ? 

 — Peut-être bien … en effet ! 

 — Il paraît, ajouta-t-elle, que M. Pierre est ici ? 

 — N'en dites rien, Mademoiselle, c'est trop extraordinaire ! 

 — Je ne vous comprends pas, François ; il n'y a qu'une chose extraordinaire ; c'est qu'il ne soit pas toujours ici ! Ses parents seraient si heureux ! 

 — C'est à savoir, murmura François en secouant tristement la tête. 

 — Enfin, vous irez, n'est-ce pas ? 

 — Il le faut bien ! 

 — Je suis sûre que vous l'avez déjà revu ? 

 — Que Mademoiselle ne me questionne pas, je ne pourrais lui répondre que la vérité, et j'ai promis de ne rien dire ! Mais vous ne direz rien, vous non plus, n'est-ce pas ? 

 — C'est une conspiration, à ce que je vois ! 

 Et la jeune fille se mit à fredonner l'air des conspirateurs de la Fille de Madame Angot et elle se retira épanouie sans s'expliquer davantage. 

 Le lendemain, entre huit et neuf heures, François frappait à la porte du  Capitaine Villefort. 

 Le capitaine lui tendit la main et lui désigna une chaise ; puis il s'enfonça jusqu'aux aisselles dans son fauteuil. 

 — François, lui dit-il sans préambule, M. de Sermaise, mon oncle, a pris à son service une fille qui vole son vin pour les soldats de la garnison… 

 — Cela ne me surprend pas. J'avais cru m'apercevoir de quelque chose … des bouteilles bouchées, mais fades, fades comme si on les avait remplies d'eau. Oh ! Le compte y était tout de même. 

 — Mais elle ne vole pas seulement le vin de l'oncle, elle fouille dans ses papiers quand vous êtes tous dehors, et elle surprend nos secrets de famille. Puis elle les redit �� tel homme de mon escadron que je pourrais désigner. C'est ignoble ! 

 — Vous me faites frémir, monsieur Pierre, c'est une fille à pendre. 

 — Non, mais à congédier dans une heure. 

 — Mais, enfin, comment pouvez-vous savoir cela, monsieur ? 

 — Peu importe. Je n'ai pas fini. La demoiselle d'Alsace, Geneviève Soultznach, aujourd'hui par acte authentique mademoiselle de Sermaise, est l'héritière légitime de mon oncle. Quel que soit le motif qui ait déterminé mon oncle à me déshériter, il ne saurait me convenir de me rencontrer avec elle. Si je me décide à visiter ma mère et mon oncle, je tiens à ce qu'elle soit absente ! 

 — Ah ! la pauvre demoiselle, si pieuse, si bonne ! Mais c'est le soleil dans la maison que cette jeunesse ! Elle n'a plus ni père, ni mère, elle ! 

 — Et moi ? demanda Pierre d'un ton terrible. 

 François se tut et essuya furtivement ses vieux yeux. 

 — En conséquence, poursuivit Pierre, je t'autorise formellement à dire de ma part à mon oncle ce qui regarde la fille de cuisine, à annoncer ma prochaine visite à ma mère et à faire connaître en particulier à la nommée Geneviève Soultznach que je désire ne pas la trouver là. 

 — J'obéirai, dit François, les yeux rouges de larmes. Seulement … oui, pour éviter une mortification aussi cruelle à mademoiselle, je sais bien ce que je ferai ! Car, si choyée qu'elle soit chez nous , elle est orpheline et pauvre par le fait…. Enfin, je m'entends…. 

 — Va, François, reprit Villefort, qui craignait de s'apitoyer lui-même, ce sera pour demain mercredi entre le déjeuner et le dîner ; bien entendu, je n'accepterai pas à la maison un verre d'eau. 

 — Adieu, monsieur Pierre, et au revoir ! Je bous dans ma peau en songeant à ces commissions-là…. Mais tenez-les pour faites … c'est votre volonté, voilà tout ?… 

 François partit sans que Pierre levât seulement les yeux. 

 Le lendemain, mercredi, à l'issue du déjeuner, en attendant l'heure de se présenter rue de Mantes, Pierre Villefort courait à cheval dans la forêt de Marly quand, à un carrefour, il aperçut une Victoria arrêtée, en avant de laquelle se tenait une dame, le visage entièrement masqué par un chevalet de campagne. Le cocher sommeillait, non sur le siège, mais commodément étendu sur les coussins de la voiture. Comme le capitaine hésitait entre plusieurs avenues, la dame artiste eut le temps d'ébaucher ce cavalier, dont l'uniforme donnait sur un fonds d'arbres roussis par l'automne une note bleue assez agréable. 

 Villefort, campé déjà sans le savoir sur le paysage, se décida pour l'avenue de droite. Il jeta en passant un regard sur l'artiste : c'était Geneviève ! 

 A un mouvement involontaire du capitaine, celle-ci eut un pressentiment. 

 — François ! murmura-t-elle, comme si elle avait peur. 

 Le domestique se réveilla et, à l'aspect de l'officier qui s'éloignait, il porta machinalement la main à sa casquette galonnée. 

 — C'est lui, se dit Geneviève, je m'en doutais. 

 Bien assuré que la jeune fille n'était pas rue de Mantes, Villefort ne fit qu'un temps de galop jusqu'à l'hôtel Sermaise. Là, il entra, attacha sans façon son cheval à l'écurie, et marcha au devant de sa mère et de son oncle qu'il voyait assis dans le jardin. 

 — Tu t'es donc enfin souvenu de nous ? s'écria Mme Villefort en sautant au cou de son fils à qui, en même temps, M. de Sermaise tendait la main. 

 — Je n'ai jamais cessé de songer à vous, répondit le capitaine en s'asseyant sur un banc, près de sa mère. 

 — Sais-tu que tu es un fort beau capitaine, reprit l'oncle d'un ton aimable. Tu es donc en garnison à Saint-Germain ? 

 — Oui, mon oncle. 

 — Tu nous as déjà rendu un bon office en nous apprenant à quelle servante nous avions affaire. Elle est congédiée. 

 — C'est heureux, car le mal qu'elle a fait n'est pas prêt d'être réparé, dit gravement Villefort. 

 — Bah ! qui se soucie de mes vieilles histoires ! Ce n'est jamais que pour le principe qu'il fallait sauvegarder. 

 — Mais, mon oncle, vos secrets sont aussi un peu les miens. 

 — Des indiscrétions auraient-elles été commises ? 

 — On sait, par exemple, insinua Villefort, qu'un fils négligent, un neveu plus ou moins indigne, exilé de la maison depuis quinze ans, a été supplanté ici par une étrangère, dont j'ignorais encore l'existence il y a huit jours, ce qui n'a rien de très flatteur pour le nommé Pierre Villefort. 

 Il y eut un moment de silence pénible. 

 — Tu ne nous parles pas de notre vieux François, dit Mme Villefort, pour renouer la conversation. Tu ne l'accuseras pas de ne pas t'aimer, celui-là ? 

 — Non, je ne l'en accuserai jamais…. C'est un coeur, lui ! Riposta sèchement le capitaine. 

 Cet éloge de François, quelque mérité qu'il fût, froissa les deux vieillards qui ne se sentaient pas inférieurs, comme sensibilité, à leur vieux domestique. 

 M. de Sermaise considéra un moment le bout de son escarpin d'un air indéchiffrable, puis : 

 — Eh bien, Pierre, demanda-t-il, aurons-nous de temps en temps la visite du capitaine Villefort ? 

 — Oui, mon oncle, si vous le permettez, car il serait blessant pour nous tous de justifier en aucune mesure les médisances, mais je vous demanderai comme faveur d'être dispensé ces jours-là, comme aujourd'hui, de la compagnie d'une personne dont la présence est une mortification pour moi. Je tiens à ne pas la trouver sur mon chemin. 

 Ici, M. de Sermaise et Mme Villefort s'entre-regardèrent avec une profonde tristesse. 

 — Nous avons pu juger, en effet, dit le vieillard, que la présence de cette personne t'offusque, puisqu'elle n'est pas là, mais peut-être que tes préventions contre elle s'éteindraient si tu apprenais à la connaître ! 

 — Je n'y consentirai jamais, mon oncle, c'est mon dernier mot. 

 — Alors, riposta M. de Sermaise offensé, c'est adieu, et non au revoir, que je te dis. Quant à ta mère, elle est chez elle ici, elle le sait surabondamment. C'est elle qui te recevra, et je me permets de t'engager à la voir souvent, car nous sommes vieux … et tout exige que la mère et l'enfant soient ou paraissent unis ! 

 — Il est vrai, dit Pierre. Eh bien, il en sera ainsi. Adieu, mon oncle !  Au revoir, ma mère ! 

 Il se leva péniblement ému. 

 Mme Villefort regardait son fils avec des yeux inondés de larmes, mais sans articuler une parole. Elle et lui étaient debout. 

 M. de Sermaise demeurait seul assis et visiblement accablé. 

 Tout à coup, il se leva aussi, vint frapper familièrement sur l'épaule du capitaine et lui dit : 

 — Vois-tu, mon enfant, tu empoisonnes volontairement ta vie par ton entêtement. J'ai là-haut dans ma chambre un livre où, depuis vingt ans, j'écris mes pensées jour par jour ; quand je n'y serai plus, tu le liras ligne à ligne et alors tu pleureras et tu me pleureras ! Et tu n'accuseras que toi seul ! 

 — Alors j'aimerais mieux le lire de suite, dit vivement Pierre. 

 — Tu le veux ? Eh bien ! va, tu trouveras sur mon bureau un livre à fermoir. Voici la clef, va, et connais la vérité sur toi-même et sur les autres…. 

 — J'accepte, dit Villefort d'un ton résolu. 

 Il prit la clef et monta chez M. de Sermaise. 

 — Que fais-tu, mon ami, dit la veuve à son frère quand ils furent seuls. Tu livres ainsi, sans les avoir relues, les confidences d'une vie aussi longue à un pauvre malade enclin à tourner tous les textes au profit de ses folles rancunes. 

 — Qu'importe, répliqua M. de Sermaise, il faut que cette situation soit liquidée. On peut regarder le fond de ma vie, on n'y verra que tendresse et loyauté. Si Pierre prend de cette lecture texte contre moi, c'est qu'il sera fou incurablement. 

 Mme Villefort reprit avec résignation son ouvrage de tapisserie qui occupait ses mains sans distraire sa tête d'une préoccupation pleine d'angoisses, tandis que son frère lisait, sans lire. 

 Deux mortelles heures passèrent ainsi, et Pierre ne descendait pas. Les deux vieillards tremblaient que François ne ramenât Geneviève avant le départ du capitaine. 

 Cependant le jour baissait et cinq heures venait de sonner, quand les venteaux verts de la porte cochère grincèrent sur leurs gonds et François apparut, mais, à part les engins de peinture de Geneviève, la Victoria était vide. 

 — Et mademoiselle ? demanda Mme Villefort. 

 — Mademoiselle s'est arrêtée à l'église, elle prie madame de vouloir bien aller l'y chercher quand madame le jugera à propos, 

 Ceci fut dit à haute voix, dans la cour. 

 La vieille dame affecta de ne manifester aucune surprise de ce retard ; dans son for intérieur, elle admira la délicatesse de la jeune fille, qui avait compris que l'offre de François de la mener peindre devait avoir du rapport avec la venue du capitaine, et qui ne voulait pas revenir à la maison mal à propos. 

 Tout à coup Pierre apparut dans le vestibule. 

 Il descendit très calme en apparence, mais excessivement pâle. 

 A sa vue, François se découvrit et s'avança vers lui sans oser lui adresser la parole. Mme Villefort feignit de s'occuper d'un massif de rosiers, qu'elle émondait avec ses ciseaux, tandis que M. de Sermaise s'avançait, tenant toujours son journal dans ses mains tremblantes. 

 Pierre considéra tour à tour ces visages vénérables, altérés par l'angoisse présente et le souvenir d'anciennes douleurs, puis : 

 — Ne dételle, pas, François, dit-il de ce ton bref qui lui était propre, j'ai besoin pour un quart-d'heure de la voiture et de toi. 

 Et comme François, intrigué, considérait Pierre pour s'assurer que c'était sérieux : 

 — Vous permettez, mon oncle ? ajouta-t-il. 

 — Volontiers, répondit M. de Sermaise, mais ton cheval ? 

 — Je vais venir le reprendre. A propos, voici votre clef. 

 — Fais, fais ! repartit l'oncle qui ne pouvait s'imaginer où Pierre voulait aller à pareille heure. 

 Le capitaine monta dans la Victoria. 

 — A l'église ! commanda-t-il tout bas. 

 Place du Château, Pierre Villefort sauta à bas de la voiture et entra dans l'église, presque déserte à cette heure. Avec aussi peu de bruit qu'il était possible, il s'avança vers la place où Geneviève était assise. 

 En apercevant le capitaine, la jeune fille tressaillit. 

 Pierre s'inclina respectueusement et dit à voix basse : 

 — La voiture de mademoiselle l'attend ! 

 Geneviève, troublée, rougit excessivement, elle se leva comme mue par un  Ressort et obéit. 

 — Je vous remercie, monsieur, balbutia-t-elle. 

 Elle salua l'autel et, escortée du capitaine, elle atteignit le bénitier, où Pierre l'avait devancée pour lui tendre la goutte d'eau lustrale : elle se signa, s'inclina encore pour remercier et sortit en pleine lumière sous le péristyle de l'église. Le capitaine fit un geste. La Victoria vint s'arrêter devant eux. 

 Villefort mit Geneviève en voiture, et dit à François, qui n'en revenait pas : 

 — Rue de Mantes. 

 — Monsieur ne monte pas ? 

 Pierre fit un signe négatif et salua de nouveau. La voiture partit au trot. 

 Villefort revint à pied. A son arrivée rue de Mantes, la cour était déjà déserte. François achevait de dételer. Le capitaine ne demanda à voir personne. 

 Il se fit simplement amener son cheval. 

 — Merci … et au revoir ! dit-il à François, en mettant le pied à l'étrier ; puis il piqua des deux et s'éloigna au galop. 

 M. de Sermaise, cédant à une curiosité bien naturelle, était remonté chez lui, pensant retrouver sur le fameux livre la trace des sentiments qui avaient animé Pierre pendant sa lecture. Le livre était intact, à la réserve de trois pages qui étaient cornées : la première, à la date de juillet 1863, portait collée au verso une lettre de Pierre, pleine d'injures et d'outrages à l'adresse de sa famille. Elle était jadis tombée entre les mains de M. de Sermaise, par hasard, et elle venait là après le récit des amertumes sans nombre dont le jeune homme avait abreuvé ses parents. 

 Pierre s'était contenté de tracer en travers de cette lettre, au crayon rouge, ces simples mots : 

 « Authentique et infâme.— Pierre Villefort » 

 — Après quinze ans, pensa M. de Sermaise, c'est ainsi que Pierre se juge lui-même ! C'est très beau de la part d'un capitaine de trente-six ans ! 

 Et il essuya une larme qui lui parut bien douce. 

 L'autre page, cornée beaucoup plus loin, exprimait aussi les hésitations Eprouvées par M. de Sermaise, quand, dévoré du désir d'être aimé de quelqu'un, il avait recueilli Geneviève Soultznach, âgée de dix ans, et qui végétait à l'Asile alsacien-lorrain du Vésinet ; Geneviève, remarquablement douée à tous égards, était fille d'un fonctionnaire ruiné et orpheline. 

 Pierre Villefort avait corné cette page mémorable, mais sans l'annoter d'aucune manière. Il avait passé outre. 

 Enfin, plus loin encore, M. de Sermaise trouva dans son manuscrit ces mots soulignés avec le même crayon rouge : 

 « … Pierre est lieutenant de cavalerie. Ses notes sont honorables ; si son coeur se tournait vers moi, mais spontanément et sans aucun calcul que celui de l'amitié, il me semble que je pourrais l'aimer encore…. » 

 A la suite de cette phrase déchirante dans sa simplicité, Pierre avait tracé au crayon rouge un point d'interrogation sceptique et pâle. 

 Et puis, roide comme la justice ou comme l'ingratitude, mais peut-être Aussi comme la fausse honte, le capitaine Villefort était sorti de la maison Sermaise … mais il était allé chercher à l'église, où il avait entendu dire qu'elle attendait son rappel, cette jeune fille qu'il avait dit à François, à Mme Villefort, à M. de Sermaise lui-même, ne vouloir pas trouver sur son chemin ! 

 Au dîner, M. de Sermaise fut plus gai que de coutume. Chacun, y compris François qui servait, cherchait à deviner la pensée qui le faisait sourire, quand il dit à Geneviève : 

 — Eh bien ! fillette, c'est donc ce polisson de capitaine qui est allé te chercher ? 

 — Oui, père, c'est bien gracieux de la part de monsieur Villefort, d'autant plus qu'à vrai dire, je ne lui ai jamais été présentée. Quand je l'ai vu paraître, j'ai éprouvé le sentiment d'un petit chien qui s'était égaré et que son maître vient rechercher. Car il est sévère de visage, monsieur Villefort ! Enfin, il ne m'a pas corrigée ! Il était même bien bon de s'occuper de moi. N'ai-je pas le tort de vous aimer ? 

 — Il te pardonnerait bien vite ce défaut-là, dit l'oncle, s'il était capable de le partager. 

 — De tels sentiments ne se partagent pas, dit en secouant la tête Mme  Villefort, ils n'engendrent que la jalousie.  Debout sur la parade, Chausserouge fit un signe et l'orchestre attaqua les premières mesures d'une marche. 

 Puis, tandis que pistons et trombones s'évertuaient, il jeta un coup d'oeil autour de lui. 

 A ses pieds, un cormoran déplumé faisait claquer son bec, tandis que, perché au sommet d'une échelle, un singe enchaîné promenait sur les rares passants un regard résigné. 

 Une peau de lion et une peau d'ours, se faisant face, tapissaient le réduit ouvert qui donnait accès dans la ménagerie. Au fond, un trophée de cornes gigantesques entourait une tête de bison. 

 Soudain, Chausserouge remarqua que le contrôle était vide. Il courut à l'entrée des premières, souleva une portière effilochée, et de sa grosse voix brutale : 

 — Zézette, cria-t-il, ah ça ! vas-tu venir, mauvaise gamine ! 

 — Oui, papa ! mais c'est Anatole qui ne veut pas me suivre... 

 — Eh bien ! tape dessus ! 

 Et presqu'aussitôt apparut une petite fille de douze ans environ, dont les yeux et les cheveux noirs faisaient encore ressortir la pâleur, traînant derrière elle, comme un chien, un jeune lionceau. 

 — Donne-moi ça ! fit l'homme en arrachant brusquement la laisse des mains de l'enfant, colle-toi à ton comptoir et fais-moi le plaisir de ne plus en bouger. 

 Puis comme l'animal résistait, cherchant avec ses pattes de devant à se débarrasser du collier qui lui serrait la gorge, il lui allongea un coup de pied qui l'amena au bord du plancher. 

 — Avance donc, sale bête ! 

 Le lionceau fit entendre une sorte de miaulement plaintif et vint se tapir au pied du piquet autour duquel Chausserouge enroula la laisse. 

 L'orchestre se tut ; le dompteur fit, une minute durant, résonner, un gong retentissant ; puis, tandis que le bonisseur achevait son invariable discours, il vint se camper, face au public, le jarret tendu, les bras croisés sur son dolman bleu-ciel à brandebourgs noirs. 

 Mais, ni cette mise en scène, ni les alléchantes promesses du boniment, ne parvenaient à fixer l'attention des rares passants qui sillonnaient encore le cours de Vincennes. 

 Il était dix heures du soir, et bien que la fête battit son plein, qu'on fût encore dans la semaine de Pâques, jamais peut-être, de mémoire de « voyageur », la foire n'avait attiré moins de monde. 

 En vain, de la place du Trône à la barrière, les orchestres faisaient rage ; en vain les bateleurs déployaient toutes les ressources de leur esprit, le public passait indifférent, accordant à peine un regard aux parades, un sourire aux lazzis des pitres. 

 Depuis le matin, une chaleur lourde, accablante, avait fait regretter la bise de la veille. Maintenant les nuages noirs amoncelés à l'horizon se rapprochaient ; un petit vent, précurseur de l'orage, faisait bruisser les feuilles des arbres et voltiger l'étoffe des drapeaux. 

 — Allons ! messieurs, mesdames ! glapissait le bonisseur, prenez vos places ! Entrez ! Pour la dernière représentation de la soirée, c'est à cinquante centimes les premières, vingt-cinq centimes les secondes ! Travail dans toutes les cages par le célèbre dompteur Chausserouge ! Et la séance sera terminée par le repas des animaux ! Entrez ! Entrez ! 

 Mais personne ne répondait à cet appel. Les projections électriques des baraques voisines n'illuminaient que le vide ; les animaux, énervés par l'atmosphère pesante, se promenaient inquiets dans leurs cages poussant des rugissements sourds, quand tout à coup de larges gouttes de pluie mouchetèrent les marches de bois de la ménagerie. 

 — V'là d'la lance ! dit le bonisseur. Rien de fait pour ce soir... Allons, rentre, Gustave ! 

 Et il poussa devant lui le cormoran, qui, sentant la fraîcheur de la pluie, lissait avec son bec les plumes de ses ailes. 

 — Bon Dieu ! fit le dompteur en montrant le poing au ciel, quel gueux de temps ! 

 Et d'un geste colère, il rabattit l'auvent qui fermait la ménagerie. 

 Soudain l'horizon se déchira ; un formidable coup de tonnerre retentit et l'orage creva. 

 Comme par enchantement, le silence s'était fait dans toute la foire ; les lumières s'étaient éteintes. Les animaux nerveux tout à l'heure s'étaient calmés. 

 On n'entendit plus pendant un instant que le crépitement continu de l'eau sur les bâches de toile. 

 — C'est ce matin qu'il nous aurait fallu cela, dit Chausserouge, bourru ; au moins ce soir, avec de la fraîcheur, on aurait du monde. Allons, la même, compte la recette. 

 Zézette vida son tiroir sur le contrôle et aligna les pièces. 

 — Quatre-vingt-dix-huit francs cinquante ! La recette d'une journée pour donner à bouffer à cinquante-trois pensionnaires, hommes et bêtes ! Allez vous aligner avec ça ! Ah ! chien de métier ! A la paye, vous autres ! 

 Un à un, les musiciens de l'orchestre s'avancèrent. Il remit à chacun d'eux le prix de leur journée, puis, comme la pluie semblait tomber avec moins d'abondance, les quatre hommes sortirent de la baraque après, avoir souhaité le bonsoir au patron. 

 — Comme on aurait envie, dans des moments comme ça, de foutre la clef sous la porte et de filer n'importe où ! répétait le dompteur découragé. Enfin ! heureusement qu'on a encore de la viande pour aujourd'hui. Je vas aller servir les bêtes... pour leur enlever l'idée de se payer sur ma peau demain matin. 

 — Alors, je peux disposer ? demanda le bonisseur. 

 — Dam ! puisqu'y a pas de séance ! Je ferai l'affaire avec Jean. 

 — Bonsoir, patron ? 

 — Bonsoir ! 

 Resté seul, le dompteur se dévêtit rapidement et tendit son dolman à Zézette. 

 — Porte-moi cela dans la caravane. As-tu dîné ? 

 — Oui, papa, fit humblement la petite fille. 

 — Alors, tu peux filer chez la mère Tabary. Je n'ai plus besoin de toi. 

 Chausserouge rentra dans la ménagerie. 

 Dans un coin, un grand gaillard aux solides épaules était occupé à découper sur un large étal, supporté par deux roues, des quartiers de viande de cheval. 

 — C'est fini, Jean ? demanda le dompteur. 

 — A peu près, mais tu sais, ils en auront pour une dent creuse, ce soir. 

 — Tant pis... c'est pas encore la recette d'aujourd'hui qui augmentera leur ordinaire... A propos, tu rogneras la portion des vieux, de ceux qui ne travaillent plus... Voyons, y sommes-nous ?... Je vas te donner un coup de main. 

 Ils allaient commencer la distribution quand la portière se souleva et un vieillard, vêtu d'une blouse bleue complètement mouillée, fit son entrée. 

 — Bonjour, les petits fieux ! Eh bien ! En voilà une de saucée ! 

 Il secoua son chapeau dont les larges bords ruisselaient. 

 — Bonjour, père Vermieux ! firent les deux hommes en échangeant un regard mélancolique. 

 Le père Vermieux était l'usurier des forains. 

 Ancien « voyageur », il avait un beau jour vendu le manège de chevaux de bois avec lequel il avait fait fortune et s'était retiré dans le petit trou d'Auvergne où il était né. 

 Mais bientôt repris de la nostalgie de la vie nomade, il avait rejoint le « Voyage » et il s'était constitué le banquier de ses anciens confrères. 

 Aux uns, il prêtait à la petite semaine ; aux autres, aux riches, à ceux dont l'installation offrait une garantie, il faisait des avances à plus long terme, surveillant lui-même l'emploi des fonds qu'il confiait, pourtant à de gros intérêts. 

 De temps en temps, le père Vermieux faisait un tour au pays, puis on le voyait régulièrement reparaître aux échéances. Il était avare et sa parfaite connaissance du métier et de la solvabilité de ses débiteurs l'assurait contre toute mauvaise spéculation. 

 Plein d'indulgence pour ceux qu'il savait pouvoir se relever à la suite d'une campagne malheureuse, il était intraitable à l'égard de ceux qui étaient à la côte, et il les exécutait alors sans pitié. 

 On le craignait plus, encore qu'on ne le détestait, car il n'était peut-être pas un forain sur le « Voyage » qui n'eût eu besoin dans sa vie d'avoir recours à lui. 

 Justement Chausserouge était son obligé. C'était le surlendemain qu'il devait payer à Vermieux une somme de trois cents francs ; il l'avait oublié ; l'apparition du petit vieux venait brusquement de rappeler ce léger détail à sa mémoire. 

 — Eh bien, mes enfants, que pensez-vous de ce petit temps-là ? Ça ne doit pas faire aller le commerce ? 

 — M'en parlez pas, père Vermieux ! Nous avons dû fermer à dix heures. 

 — Eh pardieu ! vous n'êtes pas les seuls ! Depuis le Trône, j'ai pas rencontré âme qui vive... Figurez-vous que j'arrive ce soir de mon patelin... Allons faire un tour sur le Voyage, que je me suis dit... j'ai mangé un morceau près de la gare et je m'en suis venu tout doucettement. Je t'en fiche ! A peine au pied de la colonne, v'là le tonnerre, les éclairs, tout le diable et son train !... Toutes les baraques fermées... Ma foi, je marchais devant moi... sous la pluie... j'ai reconnu l'enseigne de Chausserouge... et me voilà !... Dis donc, garçon, t'aurais pas une blouse à me prêter pour faire sécher celle-là... 

 — Mais si, mais si ! père Vermieux ! Et si vous voulez, on va prendre ensemble un verre de vin... ça vous réchauffera ! 

 — Ah ! c'est pardieu pas de refus ! 

 Et Chausserouge, précédant l'usurier, le conduisit dans la caravane adossée à la ménagerie. 

 — Tenez, père Vermieux, voilà de quoi vous mettre à l'aise. Pendant ce temps, je vais retrouver Jean, car c'est l'heure de préparer à souper aux animaux... Tout à l'heure nous serons à vous. 

 Dehors, l'orage redoublait de furie. Le vent s'engouffrait en sifflant sous les toiles et la foudre tonnait sans relâche. 

 Chausserouge rejoignit son aide. 

 — Encore trois cents francs à payer après-demain... et pas le premier sou ! Il avait bien besoin de venir... ce vieux cancre ! 

 Il y eut un silence. Les deux hommes absorbés par les pensées que suscitait la présence inopinée de l'usurier, continuaient à découper les quartiers de viande. 

 Jean parla le premier. 

 — Tout de même, fit-il avec un mauvais rire, si on n'était pas des honnêtes gens, y aurait un riche moyen de s'acquitter en une fois. 

 — Lequel ? demanda Chausserouge, qui avait compris. 

 — Oh ! rien, une idée qui me passait par la tête... 

 Il s'arrêta, puis : 

 — Comme ça serait tout de même un débarras pour tout le Voyage, aussi bien que pour nous ! reprit-il en regardant fixement le dompteur. 

 — Ne parlons pas de ça ! interrompit Chausserouge, évidemment sous le coup d'une pareille obsession. 

 Mais Jean continua. 

 — Un homme qui n'a jamais l'habitude de mettre âme qui vive dans la confidence de ses petites affaires... qui n'aime personne et que personne n'aime... qui débarque un beau soir incognito à la gare de Lyon... et qui vous tombe dans une ménagerie, sans que pas un chrétien l'ait vu entrer... Enfin, voyons, y aurait-il pas de quoi tenter des gens pas scrupuleux ?... 

 — Nous sommes des honnêtes gens, fit observer Chausserouge. 

 — Sans doute ! Et c'est Vermieux qui est une crapule ! 

 — Et une belle ! 

 — Alors... Je ne sais pas, moi... voyons, jusqu'à quel point ce serait une mauvaise action... 

 — Tais-toi !... un assassinat... Jamais !... 

 — Avec ça qu'il se gênera après-demain... malgré que tu l'auras hébergé ce soir... de te faire des misères... même de te faire vendre... si tu ne payes pas !... Sans compter que le vieux, qui porte toujours son argent sur lui, doit avoir la poche bien garnie... 

 Chausserouge leva les yeux et regarda à son tour bien en face son interlocuteur. 

 — Alors, toi, tu n'hésiterais pas ? 

 — Ah ! moi... entendons-nous !... Moi... pas tout seul !... 

 — Enfin, que me conseilles-tu ? 

 — Dame ! c'est surtout toi que ça regarde... 

 — Et alors si, en fin de compte... je me décidais, je pourrais compter ?... 

 — Comme sur toi-même... tu le sais bien, acheva Jean, mais part à deux, car, faut être juste, c'est moi qui ai eu l'idée... 

 — Soit ! fit brusquement Chausserouge, à qui cet entretien pesait. 

 Pourtant, à cette seconde où il venait de prendre une si subite et si terrible détermination, il se sentit une sorte d'hésitation, comme si l'idée du partage qu'il venait de consentir lui semblait un sacrifice trop lourd, étant donné la responsabilité qu'il assumait. Mais il réfléchit que ce partage, en établissant la complicité de son aide, rassurait en même temps de son silence, et il conclut : 

 — Dépêchons-nous ! Voilà les bêtes qui s'impatientent. 

 Mais Jean posa sa main sur le bras du dompteur. 

 — Laisse donc ! Ce sera de l'économie pour demain, puisque c'est décidé... ils vont en avoir, de la viande, tout à l'heure ! 

 — Viens ! fit Chausserouge. 

 Tous deux rentrèrent dans la caravane. 

 Le père Vermieux était attablé. 

 — Vous avez déjà fini ! demanda-t-il. 

 — Non !... Nous avons fait les parts simplement... Ce n'est pas encore l'heure. Ils n'ont l'habitude de manger qu'à minuit. 

 En ce moment, un long rugissement partit de la ménagerie. 

 — C'est pas leur avis, en tout cas, fit l'usurier en ricanant. En voilà un qui réclame. 

 — Il ne perdra rien pour attendre, riposta Jean. Il sera servi tout à l'heure. 

 — Vous savez, continua le père Vermieux, je ne me gêne pas, je fais comme chez moi... Vous ne montiez pas... J'ai trouvé une bouteille de vin... je l'ai entamée, en vous attendant... 

 — Vous avez bien fait, père Vermieux ! 

 L'usurier, quand il était chez ses débiteurs, saisissait toutes les occasions de se payer en nature. C'était autant de pris sur l'ennemi. 

 Chausserouge s'était assis près du vieillard. Jean était debout, appuyé contre le lit qui garnissait le fond de la caravane. 

 — Viens donc par ici, garçon, qu'on te voie, dit Vermieux. La mère Tabary va toujours bien ? 

 — Mais, pas mal... je vous remercie... 

 — J'irai demain lui dire un petit bonjour. 

 — Ça lui fera plaisir. Et vous, père Vermieux, vous êtes content ? 

 — Pas trop ! pas trop ! J'ai perdu de l'argent ces temps derniers. J'avais obligé ces gredins de Romillard, vous savez, le petit théâtre de Marionnettes... J'ai attendu trop longtemps... Bien contre mon gré, il m'a fallu faire vendre... je n'ai pas retiré mes frais... c'était trop tard... A votre santé, mes enfants ! 

 Chausserouge et Jean trinquèrent ensemble et échangèrent un regard. 

 Les Romillard étaient de malheureux saltimbanques que les exigences de Vermieux avaient ruiné et qui mouraient littéralement de faim. 

 — Sais-tu, continua le terrible vieux en s'adressant au dompteur, que tu ne m'as pas l'air de faire beaucoup fortune ? Ton costume, que je vois pendu là, dans le coin, est rudement loqueteux. 

 — Ah ! qu'est-ce que vous voulez... Je n'ai pas eu de chance non plus... soupira le dompteur, et je suis logé à la même enseigne que les camarades... Depuis que j'ai perdu ma pauvre femme, dont la maladie m'a coûté les yeux de la tête, il m'est survenu toutes sortes de malheurs. Ma grande lionne est morte... Vous savez bien, Sultane, avec ses trois lionceaux... Encore heureux que ça s'est borné là et que mes autres bêtes n'y ont pas passé... De la viande malade qu'on nous avait livrée... 

 — Voilà ce que c'est de ne pas acheter de la bonne marchandise. On y perd plus qu'on y gagne, prononça Vermieux. 

 — Je comptais sur la foire du Trône pour me refaire un peu... Nous avons eu un temps abominable... on ne voit pas un chat, des recettes dérisoires. Et dame ! ça coûte cher, une ménagerie à entretenir. 

 — Mais, interrompit Vermieux, tu sais que ton billet vient après-demain ? Ton billet de trois cents francs ?... Je pense que tu seras en mesure ? 

 — Ayez pas peur, père Vermieux, je serai en mesure après-demain ! répliqua Chausserouge avec un sourire contenu. Mais vous ne buvez pas ! 

 — C'est ma foi vrai ! dit l'usurier rassénéré, mais dame ! ça tient à ce qu'il n'y a plus rien dans la bouteille. 

 — Je dois en avoir une autre par là... une bonne ! 

 — Voyons donc voir cela ! fit le vieux en passant sa langue sur sa moustache grise. 

 Chausserouge se leva, passa derrière la table et fit mine de chercher dans un petit meuble situé à un angle obscur de la caravane, au pied du lit. 

 Jean fit un pas et mit dans la main du dompteur la hachette qui servait à dépecer les viandes et dont il s'était muni à tout hasard. 

 — Vois-tu, continua Vermieux, qui tournait le dos aux deux hommes, y a rien de tel, par les temps de pluie, qu'un verre de bon vin, bu avec des... 

 Il n'acheva pas. D'un coup formidable de sa hachette, Chausserouge venait de lui fendre le crâne. 

 Il s'abattit sans un cri, sans un geste, le nez sur la table, puis son corps glissa lentement de la chaise et tomba sur le côté. 

 Les deux hommes se regardèrent un instant en silence. 

 Enfin Jean se pencha, et souleva une main du vieillard. Elle retomba inerte. 

 — Ça y est ! fit-il, il a son compte ! Allons, oust, perdons pas de temps ! Le magot ! 

 Il fouilla dans les poches de l'assassiné, en retira un portefeuille qu'il soupesa une minute. 

 — Mâtin ! Il est lourd ! 

 Il l'ouvrit et étala son contenu sur la table : des lettres, des traites parmi lesquelles toutes celles de Chausserouge et vingt-cinq mille francs en billets de banque. 

 — Ce qui fait, dit Jean, douze mille cinq cents francs pour chacun de nous... et en plus, pour toi, ta dette liquidée. 

 Jean, très calme, avait conservé tout son sang-froid. Maintenant que le coup était fait, Chausserouge sentait une terreur singulière s'emparer de tout son être. Ses yeux papillotaient, il voyait des ombres danser sur les murs... Ses dents claquaient... 

 — Allons, pas de sentiment, hein ! Ce n'est pas le moment ! Prends ce qui te revient et brûlons le reste !... Faut bien faire quelque chose pour les copains... C'est eux qui seront épatés de ne pas voir rappliquer Vermieux... 

 — Tiens ! fit Chausserouge qui considérait machinalement la liasse de billets souscrits par lui, il y a même celui d'après-demain. Il ne l'avait donc pas passé à un banquier ?.. 

 — Pas si bête, le père Vermieux... Il économisait l'escompte... Allons ! Liquidons ! Liquidons ! 

 Il tordit la liasse des traites, en fit une torche qu'il alluma au-dessus de la lampe fumeuse qui les éclairait. 

 La flamme jetait autour d'eux des reflets rougeâtres qui firent de nouveau frissonner le dompteur. 

 — Poule mouillée ! va ! Tu as peur ? dit Jean en haussant les épaules. 

 — Je n'ai pas peur... mais je suis plus à mon aise quand j'entre dans mes cages. 

 — Laisse-donc ! Le feu purifie tout... Et voilà, ajouta-t-il en broyant sous son pied les cendres provenant de l'auto-da-fé, les infamies de Vermieux réparées et notre crime pardonné. 

 A ce moment, un éclair illumina la caravane, suivi presque aussitôt d'un coup de foudre terrible, auquel répondirent les rugissements des bêtes fauves. 

 — V'là le bon Dieu qui dit oui ! ricana Jean. Finissons-en ! 

 Chausserouge, livide, les yeux hagards, s'était cramponné, pour ne pas tomber, à la cloison de la caravane. Il sentait ses jambes flageoler sous lui. 

 — Ah ! Tu m'embêtes avec ta peur... fit Jean durement. Le vin est tiré... il faut le boire ! Aide-moi ! 

 — Je n'oserai jamais ! balbutia le dompteur. 

 — Je le croyais plus d'aplomb que ça, tu sais... Aide-moi seulement à le déshabiller... Après, je me charge du reste ! 

 Chausserouge rassembla ses forces. Il se pencha, ainsi que Jean, et tous deux relevèrent le cadavre toujours chaud qu'ils étendirent sur la table. 

 Le visage, couvert de sang, était méconnaissable. Le crâne presque chauve de l'usurier était partagé en deux par une large ligne sanglante. A la hâte et en silence, les deux hommes enlevèrent les vêtements souillés du vieillard qu'ils transportèrent ensuite dans la ménagerie. 

 Rapidement, Jean débarrassa l'état roulant, il y coucha le corps et se prépara à commencer son office. 

 — Barricade la portière... commanda-t-il, et viens m'éclairer. 

 Chausserouge plaça devant l'entrée deux larges planches qu'il assujettit avec une barre de fer, puis, la lampe à la main, il regarda son aide accomplissant sa terrible besogne. 

 Toujours calme, Jean avait saisi sa hachette et, méthodiquement, sans apparence d'émotion, il détacha les membres du tronc. 

 Minuit sonna. Dans les cages, les lions et les tigres, alléchés par l'odeur du sang, rugissaient. 

 Tout à coup, dans un angle obscur de la ménagerie, à trente pas des deux hommes, une tête émergea d'un monceau de paille. 

 C'était Zézette, qui, contrevenant à l'ordre de son père et épouvantée par l'orage, au lieu d'aller se coucher chez la mère Tabary, s'était tapie dans le réduit où le dompteur serrait le fourrage. 

 Elle reconnut son père, puis Jean... Tout d'abord elle ne se rendit pas compte de ce qu'elle voyait... puis soudain un cri s'étrangla dans sa gorge... 

 C'était bien un homme... un homme mort... assassiné sans doute... que l'autre, l'aide, dépeçait avec tranquillité... 

 Elle crut rêver... Mais non, elle ne se trompait pas. 

 Un des lions, Néron, le plus rapproché des deux hommes, grattait avec fureur le plancher de sa cage, les yeux injectés, la crinière hérissée. 

 — Allons ! patience donc, Néron ! Voilà que c'est fini ! fit Jean en poussant devant lui son étal roulant. 

 La petite charrette passa à trois pas de l'enfant... Ses yeux agrandis par l'épouvante ne pouvaient se détacher de l'horrible spectacle auquel présidait son père. 

 Elle ne bougea pas, ne fit pas un mouvement, craignant de se montrer... de faire voir qu'elle avait surpris cet affreux secret... On la tuerait peut-être aussi, elle, si on la trouvait là... et elle sentit tout son petit corps frissonner des pieds à la tête. 

 Jean s'était armé d'une fourche de fer ; il commença la distribution. 

 — Les gros morceaux aux plus gourmands ! dit-il d'une voix gouailleuse en passant une cuisse à Néron, qui se jeta sur cette proie, dans laquelle il enfonça ses crocs avec rage. 

 — Et je vous recommande les os, mes enfants ! continuait Jean, c'est un morceau de roi... n'en laissez pas surtout ! 

 — Écoute, dit Chausserouge, qui sentait une sueur froide perler à ses tempes, n'en donne pas aux bêtes qui travaillent. J'ai entendu dire que la chair humaine avait un goût, et que quand ils en avaient mangé une fois... 

 — Allons donc, peureux ! Il faut que chacun ait sa part ! 

 Quelques instants après, l'étal était vide. Il ne restait plus rien du corps de Vermieux. 

 — Et voilà... ça y est ! fit Jean tout joyeux. Maintenant je vais me laver les mains et la police sera rudement fine si elle retrouve la trace du vieux ! 

 — Est-ce que... tu vas t'en aller ? demanda le dompteur. 

 — Non ! diable ! ce n'est pas le moment de s'endormir. Il faut veiller à ce que ces sacrés animaux-là n'en laissent pas une miette... Vois-tu qu'on retrouve demain matin un doigt de pied du père Vermieux ? Après, nous brûlerons ses frusques ! 

 Tout à coup un bruit semblable à un cri humain retentit derrière eux. 

 — As-tu entendu ? fit Chausserouge en se retournant vivement. 

 — Mon Dieu ! que tu es embêtant... c'est un singe qui jacte... Il n'y a ici que des amis... des croque-mort ! 

 Les deux hommes prirent place sur un banc des premières. 

 — Et que comptes-tu faire de ta galette ? demanda Jean. 

 — Dame ! je ne sais pas... payer mes dettes... m'agrandir. 

 — Veux-tu que je te fasse une proposition ? Associons-nous ! 

 — Oui ! c'est cela, associons-nous ! répliqua vivement le dompteur. Comme cela, pensait-il, il restera près de moi toujours et je ne serai plus seul... en face de ces bêtes qui ont mangé Vermieux. 

 Derrière eux gisait, évanouie sur la paille, Zézette qui avait compris. 

 François Chausserouge, âgé de trente-cinq ans environ, était, par sa mère, d'origine bohème, de cette race aujourd'hui à peu près disparue qu'on nomme sur tout le Voyage, romanichelle , par corruption abréviative, ramoni . 

 Son père, un robuste Auvergnat, dernier né d'une nombreuse famille, avait, au temps de sa prime jeunesse, et fatigué de la vie des champs, quitté le pays pour suivre une ménagerie de passage, en qualité de palefrenier. 

 Très satisfait de ses services, le directeur l'avait élevé bientôt au rang de garçon de ménagerie. 

 Peu à peu, le jeune homme s'était familiarisé avec les animaux et il avait été mordu de la secrète ambition de travailler à son compte. 

 A force d'économies, il avait fini par amasser un petit pécule et un beau jour, profitant d'une occasion qui s'offrait à lui, il quitta son patron, acheta un ours et deux loups et se fit montreur de bêtes. 

 Pendant des années, il parcourut les campagnes, faisant travailler ses pensionnaires sur les places publiques des villages. 

 Pas assez riche pour acheter un cheval, ni une caravane, il avait fait l'acquisition d'une petite charrette traînée par des chiens, dans laquelle il renfermait ses vivres et son maigre matériel. 

 Cela dura jusqu'au moment où, ayant renforcé sa troupe de plusieurs singes et d'un perroquet, il songea à se joindre au Voyage, c'est-à-dire à la réunion générale des saltimbanques. 

 Il suivrait les foires, profiterait de la réclame de ses voisins, pousserait peut-être jusqu'à Paris, si toutefois les circonstances le favorisaient. 

 Il fut de prime abord assez mal reçu. 

 Il n'existe pas d'association où l'on se sente davantage les coudes que chez les Voyageurs. Là, tout nouveau venu est un concurrent qui accaparera forcément une nouvelle part de la recette générale. C'est un ennemi qu'il faut évincer. 

 Mais Chausserouge était homme à ne se laisser rebuter ni par les mauvais procédés, ni par les injustices. 

 Sa ténacité eut raison des jalousies et des colères qu'il excita. Comme ses nouveaux collègues, il avait droit à sa place au soleil, il la prit. 

 Ceux-ci, forts de leur expérience, de leur ancienneté, connaissaient les bons endroits, s'installaient les premiers, ne laissant à l'intrus que les coins dont ils ne voulaient pas. 

 Chausserouge ne réclamait jamais et triomphait généralement, car l'étrangeté du spectacle qu'il donnait captivait le public plus que ne le pouvait faire les attractions déjà vues de ses voisins. 

 Sans instruction, sans posséder aucun des secrets des dompteurs de profession, n'ayant pour tout aide qu'une patience à toute épreuve, il était parvenu à obtenir des résultats merveilleux et on s'écrasait dans le « tour de toile » en plein vent où il faisait travailler ses bêtes. 

 L'homme, du reste, n'était pas moins curieux que ses animaux. 

 Invariablement vêtu d'une blouse en grosse toile, qu'une ceinture de cuir serrait autour de sa taille, coiffé d'un vaste chapeau de feutre à la mode de son pays, chaussé de bottes fortes, on n'apercevait que ses yeux noirs et pétillants au milieu d'un visage hirsute et broussailleux. 

 Le fouet en main, il allait et venait au milieu de ses pensionnaires démuselés avec une insouciance et une tranquillité qui effrayaient et faisaient penser à ces fantastiques « meneux de loups », dont on conte encore les exploits aux veillées dans certaines provinces. 

 Le succès de ce Voyageur d'une nouvelle espèce, qui ne connaissait guère que son patois natal, le fit mettre en quarantaine. 

 On fit courir sur lui de vilains bruits, mais Chausserouge n'en eut cure. Il vivait isolé, content de voir son magot s'arrondir de jour en jour. 

 Toutes les préventions tomberaient, il le savait bien, le jour où sa persévérance serait enfin récompensée, où il pourrait comme les autres acheter une voiture, des chevaux, agrandir son installation si modeste encore. 

 Du reste, il n'était pas seul l'objet de l'ostracisme et de la haine des forains. 

 Près de lui et toujours à la gauche du campement, une famille de vrais ramonis au teint basané vivait misérablement sans s'inquiéter des commentaires, sans se soucier des injures. 

 Cette famille se composait de trois personnes, le père, la mère et une fille de dix-sept ans, superbe avec ses grands yeux et sa chevelure épaisse. Des lèvres rouges saignaient au milieu d'une peau brûlée par le soleil, dont la couleur bistrée faisait encore valoir l'éclat de ses dents très belles. 

 Chausserouge s'était dit souvent que Maria serait pour lui une rude compagne. Il avait trente-cinq ans et bien que très accoutumé à la vie d'anachorète qu'il menait depuis son enfance, il s'était surpris bien des fois à penser que les privations auxquelles il se soumettait, seraient bien moins dures à supporter s'il avait près lui quelqu'un pour les partager. 

 Et puis, en somme, il était seul au monde. Il ne se souciait pas de revoir sa famille ; n'était-il pas temps pour lui de s'en créer une, pour qui il travaillerait. 

 Il aurait des enfants, qui lui succéderaient plus tard, qui augmenteraient leur patrimoine ambulant, qui pourraient le venger des rebuffades qui l'avaient accueilli. 

 Et jamais il n'avait rencontré dans sa vie aucune femme qui répondit autant que Maria à son idéal... Mais un obstacle infranchissable les séparait. Maria était ramoni, païenne... lui était chrétien et il savait combien les ramonis, qui ne se marient qu'entre eux, sont fidèles à leur religion. 

 Toutefois, et comme si ces deux êtres eussent senti entre eux une sorte d'affinité, Maria n'avait pas pour Chausserouge le regard de mépris dont elle couvrait les autres forains et parfois, tandis qu'accroupie à l'ombre de sa caravane à moitié détraquée, la jeune fille occupait son après-midi à tresser des paniers, Chausserouge, assis, la pipe aux dents, à l'entrée de sa tente, passait des heures à la contempler silencieusement. 

 Le père, connu seulement sous le prénom de Michel, raccommodait la porcelaine et s'occupait pour le surplus des soins à donner aux bêtes, un vieux cheval efflanqué, qui trouvait la plupart du temps sa pâture le long des routes, une chèvre et une guenon. 

 La mère était bonne-ferte, c'est-à-dire diseuse de bonne aventure. 

 Les jours de foire, on suspendait à la porte de la caravane un tableau grossièrement peint, et, pour dix centimes, vingt centimes, si l'on voulait le grand jeu, elle étalait ses tarots et dévoilait à tout venant les secrets de l'avenir. 

 Et dans la bouche de cette vieille femme, semblable aux sorcières du moyen âge, la moindre parole prenait l'importance d'un oracle. 

 Elle croyait à ses prophéties et savait imposer sa croyance aux autres. Si l'on ne sortait pas de chez elle convaincu, on en sortait impressionné. 

 Aussi ses ennemis profitaient-ils de cette disposition pour l'accuser de magie. 

 Quelque malheur frappait-il un Voyageur, c'était la bonne-ferte qui avait jeté un sort. 

 Plusieurs fois, on était parvenu à ameuter contre ces pauvres hères des populations entières. 

 Alors, renfermée dans sa caravane, la vieille faisait appel à la science léguée par ses ancêtres, et si les divins tarots n'annonçaient aucun danger immédiat, elle laissait passer l'orage, sûre que rien de fâcheux pour elle ne résulterait de cette effervescence. 

 Les parents de Maria, eux aussi, voyaient Chausserouge d'un bon oeil. 

 Depuis un an qu'ils voyageaient côte à côte, ils s'étaient rendus mutuellement mille petits services, sans avoir peut-être jamais échangé dix mots. 

 Une sympathie inavouée rapprochait ces parias du Voyage et il fallut qu'un événement grave survînt, pour faire éclater entre eux ces sentiments qui n'existaient qu'à l'état latent. 

 Un soir d'été, dans un village berrichon, comme Chausserouge venait de s'étendre sur le grabat, qui lui servait de lit, au fond de sa petite charrette, quelqu'un vint gratter à la toile qui recouvrait son primitif campement. 

 Les chiens n'aboyèrent pas ; ce devait être une main amie. Le dompteur prêta l'oreille. 

 — M'sieu Chausserouge ! disait une voix. M'sieu Chausserouge, je vous en prie ! 

 Chausserouge se dressa brusquement sur son séant. 

 Il avait reconnu la voix de Maria. 

 — M'sieu Chausserouge, continua la jeune fille, c'est papa qui est près de mourir, je vous en prie, venez ! 

 Le dompteur sauta à bas de sa charrette et une minute après, il entrait dans la caravane des ramonis. 

 Étendu sur un matelas de varech, le père Michel râlait. 

 Près de lui, l'oeil sec, quoique empreint d'une souffrance indicible, la vieille bonne-ferte s'occupait à faire chauffer sur un réchaud allumé à la hâte un breuvage de sa composition. 

 — Ça l'a pris tout à l'heure, dit la jeune fille ; ce soir il se sentait mal à son aise... il est allé panser Cadet... il a essayé de manger et il est tombé d'un seul coup... comme s'il était frappé d'un coup de maillet... Il respire encore, mais il ne nous reconnaît plus... Il faudrait un médecin... 

 — Pas de médecin ! grogna la vieille. Ça ne sert à rien... qu'à tuer le monde. 

 — Si, m'man, je t'assure ! implora la jeune fille, laisse M. Chausserouge aller chercher un médecin. 

 — Qu'il y aille, s'il veut ; puisque ça te fait plaisir ! 

 — J'y vais, mam'zelle Maria ! fit le dompteur, qui sortit et prit sa course à travers les rues du village. 

 Une demi-heure après, il était de retour. 

 Le docteur, qu'il était parvenu à découvrir dans ce trou perdu du Berry, se pencha sur le malade ; il l'examina longuement, se fit raconter les circonstances qui avaient précédé et accompagné sa chute, puis il secoua la tête d'un air qui indiquait que tout espoir lui semblait perdu. 

 Le père Michel avait été frappé d'une congestion pulmonaire. 

 Toutefois, avant de se retirer, le médecin prescrivit quelques médicaments. 

 Sur le seuil de la caravane, Chausserouge l'interrogea : 

 — Il ne passera pas la nuit ! fit le docteur. 

 Le dompteur lui glissa dans la main le prix de sa visite et courut de nouveau au village pour faire exécuter l'ordonnance. 

 Quand il revint, le malade, rappelé à la vie par le breuvage que la vieille, sans se soucier des prescriptions du médecin, était parvenue à lui administrer, avait repris connaissance. 

 Ses yeux étaient ouverts et fixés sur sa fille. 

 A la vue de Chausserouge, son regard, terne jusque-là, parut s'illuminer ; ses lèvres remuèrent sans articuler une parole. 

 Les trois assistants s'agenouillèrent alors au chevet du mourant. 

 Le vieux ramoni faisait des efforts inouïs pour parler ; une sueur froide perlait à ses tempes. Il parvint enfin à lever un bras, saisit la main velue du dompteur et il la posa sur celle de sa fille. 

 — Que veux-tu, Michel ? demanda la bonne-ferte. Que notre voisin épouse Maria ?... 

 — Vous me donnez votre fille ?... articula le dompteur, la gorge serrée par l'émotion. 

 Michel ne répondit pas, mais ses paupières, qui battirent fébrilement, disaient oui. 

 — Il sera fait selon ta volonté, si Chausserouge consent, prononça la vieille. 

 — Et si mamz'elle Maria... veut bien de moi, ajouta le dompteur en implorant la jeune fille d'un regard si tendre, que celle-ci ne put s'empêcher de sourire à travers ses pleurs. 

 — Je consens ! dit-elle, en prenant la main du meneur de loups. 

 Alors, le vieux ramoni pencha la tête en fermant les yeux. Tout son corps reprit une immobilité cadavérique. Soudain, deux hoquets soulevèrent sa poitrine ; une pâleur de cire s'épandit sur son visage. 

 Le père Michel était mort. 

 Ce fut Chausserouge qui, le surlendemain, conduisit le deuil du ramoni. 

 Maria avait demandé qu'un prêtre accompagnât son père jusqu'à sa dernière demeure. 

 Le Voyage tout entier, à quelques exceptions près, fit cortège au cercueil. 

 Les rancunes semblaient s'être éteintes devant la mort et peut-être aussi, les forains, peu curieux d'initier les populations à leurs dissensions intimes, avaient-ils tenu à donner un gage public de leur bonne entente. 

 Lorsque Chausserouge et Maria furent de retour du cimetière, ils trouvèrent la bonne-ferte accroupie dans un coin de la caravane, l'oeil fixé sur ses tarots étalés. 

 Bien qu'elle ressentit une douleur réelle de la perte de son mari, sa croyance en la fatalité lui avait fait rapidement reprendre le dessus. 

 — Les cartes annonçaient une mort, dit-elle, et je n'avais rien vu. 

 — Et les cartes annonçaient-elles aussi... un mariage ? demanda timidement le dompteur. 

 — Oui, répliqua la vieille. Il faut que tout s'accomplisse ici-bas. Il n'y a rien à faire contre la destinée. Tu te marieras, mon garçon ! D'ailleurs, il y a longtemps que tu aimes ma fille, ajouta-t-elle. A l'heure dernière, le regard des mourants est devin... 

 — Mais vous, mamz'elle Maria, m'aimez-vous aussi ? 

 — Aurais-je été vous chercher si je ne vous avais pas mieux considéré que tous les autres forains du Voyage ? répliqua la jeune fille. 

 — Il n'est pas bon que des femmes soient seules dans la vie... prononça la bonne-ferte. Tu es plus digne que tous les autres d'entrer dans la grande famille des ramonis... C'est pourquoi le père, qui voyait loin... t'a choisi ! Sa volonté sera faite. 

 Le lendemain, Chausserouge fit publier les bans et les forains comprirent pourquoi ils avaient vu le dompteur conduire le deuil du vieux ramoni. 

 Toutefois, de ce jour la fusion fut complète entre les deux campements. 

 La jeune fille apportait en dot une caravane, un vieux cheval et cinquante écus enfouis au fond d'un vieux bas. 

 Le dompteur apportait de son côté son pécule qui se montait à trois mille francs environ et ses animaux. 

 La première partie de son rêve était accomplie. Il allait maintenant pouvoir marcher de pair avec les forains qui l'avaient si fort méprisé jusque-là. 

 Pour permettre à la noce de se faire dans ce pays berrichon dont il garderait désormais un éternel souvenir, il retarda son départ et utilisa le temps que lui laissaient les délais légaux, à apporter à son nouvel établissement d'utiles améliorations. 

 Il avait acheté avant le départ de ses confrères une caravane spacieuse et presque neuve à un forain qui se retirait des affaires. Il se complut à l'embellir pour la rendre digne de sa compagne, dont ce serait désormais le séjour habituel, maintenant qu'elle allait rester vouée aux soins uniques du ménage. 

 La vieille caravane de Michel, complètement mise à neuf, fut affectée au transport des animaux. 

 Et une fois le mariage accompli, ce fut plein d'orgueil et le coeur rempli d'espoir que, debout, à l'avant de sa maison roulante attelée d'un vigoureux cheval, il prit le chemin qui devait lui faire rejoindre le Voyage. 

 A présent, il ne doutait plus, il avait foi en son étoile. Il avait tout oublié, les déboires et les douleurs passées. 

 Son désir le plus cher, le ciel l'avait pour ainsi dire miraculeusement réalisé, car comment expliquer autrement le geste suprême de ce mourant, à qui il ne s'était jamais ouvert de ses sentiments, mettant dans sa main caleuse la petite main hâlée de Maria ? 

 Par quelle divination, par quelle double vue le vieux ramoni avait-il lu au plus profond de son coeur ? 

 Il était sûr à présent de faire fortune. 

 Après trois jours de marche, il atteignit Bourges où le Voyage était installé. 

 Quand il débarqua sur la place Seraucourt, les forains firent le cercle autour de la belle caravane verte sur laquelle on lisait, peintes en lettres jaunes d'un pied de haut, l'inscription suivante : 

 Une ère de prospérité et de bonheur s'ouvrit pour Chausserouge. Maria était en effet la femme forte, accoutumée aux privations, aux misères et aux fatigues du Voyage qu'il s'était figuré ; la vieille mère, qui bien à contre-coeur et sur la prière du dompteur, avait renoncé à son métier de bonne-ferte, l'aidait dans les soins du ménage. 

 Elle avait pris goût à la profession de son gendre et elle s'était instituée l'infirmière des animaux malades. 

 Aidée par sa grande connaissance des simples, possédant les recettes traditionnelles de ceux de sa race, elle acquit bientôt sur tout le Voyage une réputation de guérisseuse telle qu'on venait la chercher des ménageries voisines dès qu'une bête ne mangeait plus ou donnait des signes de maladie. 

 Son concours fut à Chausserouge d'une utilité d'autant plus grande qu'il ne perdait jamais une occasion d'augmenter sa collection. 

 Quelques campagnes heureuses lui avaient permis de reconstituer à peu près son capital ; il en profita pour acheter une lionne, puis deux hyènes, puis une panthère. 

 La lionne mit bas, et deux lionceaux, qu'il fit élever par une chienne Terre-Neuve, furent la souche de toute une génération. 

 Sans demander plus de conseils aux spécialistes du métier qu'il ne l'avait fait jadis pour les loups et les ours, Chausserouge se livra à l'éducation de ces nouveaux pensionnaires, dont il ne connaissait ni les habitudes, ni le caractère, avec la même insouciance et la même énergie qu'autrefois. 

 Un succès pareil couronna son effort. 

 Bref, il eût été complètement heureux s'il fût né un enfant de son union avec Maria. 

 Un enfant dont il aurait fait un monsieur, que, selon son expression, il aurait mis dans la « diplomatie », c'est-à-dire à qui il eût donné une profession libérale, celle de médecin ou d'avocat, par exemple. 

 Un enfant dont il pût, dans ses vieux jours, être fier et qui n'aurait pas besoin de traînailler comme lui par les routes pour gagner son pain. 

 Combien de fois n'interrogea-t-il pas à cet effet sa belle-mère, qui passait à consulter ses cartes tout le temps que lui laissait ses multiples occupations. 

 — Tu auras un fils, lui répétait toujours la vieille, mais ne désire pas trop sa venue, qui sera pour toi le signal d'un grand malheur ! 

 Et si Chausserouge insistait pour savoir de quelle calamité il était menacé : 

 — Les cartes ne le disent pas. Elles parlent d'un malheur, voilà tout ! 

 La prédiction de la vieille se réalisa. Maria devint enceinte après six ans de mariage et accoucha d'un fils, mais une fièvre puerpérale consécutive à son accouchement se déclara et l'enleva en trois jours. 

 La douleur de Chausserouge fut immense. 

 Une épidémie décimant ses animaux, même la déconfiture complète le remettant au point d'où il était parti, l'eût trouvé ferme et résigné, prêt à recommencer la lutte, mais l'irrémédiable catastrophe qui l'atteignait brisa son courage en ruinant son espérance. 

 Six années durant, Maria avait été la compagne dévouée, l'assistant dans ses déboires, l'aidant dans ses entreprises. 

 Désormais, une place allait rester vide éternellement, qui lui rappellerait son bonheur passé ; lui, qui sans appui était parvenu à se créer une situation indépendante et enviable, il se sentait à présent isolé, faible, comme si le génie qui avait présidé à sa fortune l'eût pour toujours abandonné. 

 Il se sentait vaincu et perdait toute foi dans l'avenir. 

 La vieille mère se montra plus forte. Après l'abattement du premier moment, elle se releva plus courageuse, plus fataliste que jamais. 

 — Ainsi l'a voulu la destinée ! disait-elle. 

 Et elle lui montra le petit François, dont l'éducation restait à faire. 

 C'est pour celui-là que maintenant il allait falloir travailler. 

 Le père, désolé, prit l'enfant dans ses bras et tout en conservant gravé éternellement dans son coeur le souvenir de sa chère Maria, il reporta sur l'être chéri, dont la venue tant désirée avait coûté si cher, toute l'affection dont il était capable. 

 Il se remit au travail avec plus d'acharnement que jamais, voulant oublier ; il se plut aux exercices les plus audacieux, tels qu'il n'aurait pas osé les tenter auparavant, et il dépassa en prouesses les dompteurs les plus fameux. 

 Il se lançait avec une sorte de furie dans les aventures les plus hardies, étonnant par le stoïque mépris de la mort, le sang-froid avec lequel il s'exposait au danger. 

 Quelques jours avant la mort de sa femme, il avait reçu d'un marchand d'animaux deux superbes tigres royaux adultes, qu'il avait baptisés Jim et Toby. 

 Personne n'avait encore osé pénétrer dans leur cage et chaque jour il remettait au lendemain cette dangereuse expérience. 

 Un soir, qu'il venait de terminer différents exercices dans la cage centrale, devant une assistance nombreuse, il eut l'idée, soudain, d'affronter les deux terribles fauves. 

 Au lieu de se retirer, comme il avait l'habitude de le faire pour permettre de faire passer dans des cages voisines les animaux qui ne devaient pas travailler, il frappa résolument du pommeau de son fouet, à la mince cloison de planches qui le séparait de Jim et de Toby. 

 — Ouvre ! cria-t-il au garçon de piste. 

 — Mais, monsieur Chausserouge, ce sont les tigres ! 

 — Ouvre ! répéta le dompteur d'un ton qui n'admettait pas de réplique. Passe-moi la fourche et ouvre ! 

 Tremblant à la pensée de ce qui allait arriver, s'attendant à voir son maître mis en pièces par les monstres furieux, le garçon obéit. 

 A l'aide d'un croc en fer, il tira le portant et livra passage au dompteur, qui s'avança brusquement, le fouet haut et la fourche en arrêt. 

 Un instant stupéfait par cette visite inattendue, les deux tigres se tapirent en grondant au fond de la cage, prêts à bondir. 

 Chausserouge, sous les yeux d'un public haletant, marcha à leur rencontre et fouailla... 

 Surpris par l'attaque, fascinés par le regard du dompteur, Jim et Toby s'élancèrent, décrivant autour de la tête de l'imprudent des cercles vertigineux, ébranlant la voiture par leurs bonds désordonnés... 

 Lui, ne les quittait pas de l'oeil et fouaillait sans relâche... 

 — La chasse au tigre, messieurs ! 

 Et il déchargea sur eux ses pistolets chargés à poudre... les poursuivant dans les angles de la cage, ne se laissant pas intimider par leurs effroyables rugissements... 

 — Passe les barrières ! cria-t-il tout à coup. 

 Et les deux tigres affolés, harcelés par le dompteur, dont la lutte doublait l'audace et l'énergie, sautèrent les barrières d'abord, puis les cerceaux enflammés. 

 Sur les gradins, la foule trépignait d'enthousiasme. 

 Enfin, le garçon tira de nouveau le portant de sortie et les deux monstres se précipitèrent dans l'ouverture béante. 

 Le dompteur était sauvé. 

 Debout, sans une égratignure, toujours très calme, quoique ruisselant de sueur, il salua les spectateurs qui l'acclamèrent. 

 --- Vous savez, patron, lui dit le garçon encore tout tremblant d'émotion, c'est bon pour aujourd'hui, mais il ne faudrait pas recommencer ce petit jeu-là ! 

 — Pourquoi pas ? répliqua Chausserouge, les tigres sont domptée, ils ont obéi. Maintenant je suis sûr de moi ! 

 Et le lendemain, et les jours suivants, il renouvela son périlleux exercice avec le même succès que la veille. 

 Cependant le petit François grandissait. 

 Le père l'entourait d'une affection jalouse ; l'enfant ressemblait trait pour trait à sa mère et il croyait voir revivre en lui sa défunte. 

 La vieille bonne-ferte élevait son petit-fils en vrai ramoni. 

 Si à sept ans, François ne connaissait pas ses lettres, il lisait couramment les tarots et parlait sa langue originelle. 

 Habitué à vivre au milieu d'eux, les rugissements des fauves ne l'effrayaient pas. Au contraire, son grand bonheur était de pouvoir passer son après-midi dans la ménagerie, tandis que son père, enfermé dans la cage centrale, dressait les animaux. 

 Il lui arrivait de dire : 

 — Quand je serai grand, moi aussi je dompterai les lions ! 

 Alors le père l'interrompait : 

 — Quand tu seras grand, tu iras au collège et on fera de toi un savant afin que tu puisses devenir un jour un monsieur, « un diplomate ! » 

 L'enfant faisait la moue et ne répondait rien, mais il était facile de voir que dans sa petite tête était née et s'affermissait la résolution bien arrêtée de vivre comme avaient vécu ses parents. 

 Néanmoins, le dompteur tint bon, malgré les avis de la bonne-ferte qui soutenait l'enfant dans sa révolte. 

 — Jamais un ramoni n'a été au collège... laisse-le donc vivre en ramoni ! 

 Chausserouge n'entendit rien. 

 Quand l'enfant eut dix ans, malgré ses cris et ses protestations, il le plaça dans une institution, à Saint-Mandé. 

 Quatre jours après, il le retrouvait un soir dans la ménagerie, installée alors boulevard de la Villette, blotti derrière la caisse aux serpents. 

 François avait profité de la première promenade pour s'échapper. 

 Le dompteur, inflexible, prit son fils par l'oreille et le reconduisit incontinent, en le recommandant d'une façon particulière. 

 François Chausserouge passa cinq ans dans cette maison d'où on se serait bien gardé de le renvoyer, car le père payait largement ; mais jamais on n'avait vu élève plus indocile, plus indiscipliné, plus amoureux de sa liberté. 

 Il grandissait, s'adonnait avec passion à tous les exercices du corps, mais il montrait pour l'étude une répugnance invincible, à ce point qu'il avait dû redoubler toutes ses classes et qu'il dépassait de la tête tous ses camarades de cours. 

 En vain son père lui reprochait-il son apathie : 

 — Je ne puis pas, répondait-il, c'est plus fort que moi !... Je veux être dompteur... comme toi ! 

 Chausserouge s'entêtait, mais à la fin il dut céder. 

 A quinze ans, son fils, s'il était devenu un gaillard hardi et bien planté, n'avait fait aucun progrès. 

 Justement, la vieille bonne-ferte, tombée en enfance, venait de mourir ; la solitude pesait au vieux belluaire. 

 Le soir de l'enterrement, il ne reconduisit pas son fils à l'institution. 

 — Reste avec moi, lui dit-il avec un soupir, tu m'aideras... C'est égal, j'aurais tout de même bien voulu faire de toi un monsieur... 

 — Bah ! j'en sais assez pour te remplacer... j'ai besoin pour vivre de l'odeur de toutes ces bonnes bêtes... J'ai besoin d'entendre leurs rugissements... je suis né pour cela, je te dis ! J'ai le métier dans le sang ! 

 Et il embrassa son père si tendrement, que le dompteur ne sut s'il devait déplorer le manque d'aptitude de son fils ou s'en réjouir. 

 Dans tous les cas, il avait fait l'impossible pour ouvrir au jeune homme une carrière moins périlleuse ; il ne regrettait pas les sacrifices qu'il s'était imposés, puisqu'il avait rempli son devoir. 

 — On ne peut pas résister à sa destinée, répétait sans cesse François, à qui la vieille grand'mère avait inculqué son fanatisme et ses superstitions. ! 

 — Eh bien ! advienne que pourra ! prononça Chausserouge. 

 De ce jour, il eut un lieutenant sur lequel il pouvait aveuglément compter. 

 A François était dévolue la tâche de surveiller les garçons, d'assurer le service des vivres, de seconder son père en faisant « l'explication » pendant le cours des représentations, de présider au montage et au démontage de l'établissement à chacun des déplacements de la ménagerie. 

 Mais François ne se résignait qu'à regret à ce rôle qu'il jugeait par trop effacé. 

 Ce qu'il voulait, c'était affronter, lui aussi, les crocs des fauves, soumettre à sa volonté les redoutables pensionnaires de la ménagerie. 

 Il avait soif des applaudissements qui saluaient son père, chaque fois qu'il avait terminé ses exercices. 

 Vivre libre, courir les routes, ne plus être obligé de pâlir sur des livres entre quatre murs, c'était très bien, mais ce qui l'attirait, c'était l'appât du danger et le bruit des bravos, journalière récompense de la glorieuse victoire de l'homme sur la bête. 

 Lui aussi, il voulait voir fixés sur lui les yeux de tout un public frémissant de crainte, partagé entre l'effroi et l'admiration. 

 Mais quand il parla pour la première fois à son père d'entrer à son tour dans les cages, de commencer son apprentissage, il se heurta à un refus formel. 

 Cet homme qu'une sorte d'inconscience avait toujours protégé contre la peur, qui avait affronté mille périls sans un battement de coeur, tremblait à l'idée de voir son unique enfant s'exposer aux mêmes dangers. 

 François insista. Le père tint bon, tout d'abord, mais il finit par se laisser toucher. 

 Il fut convenu que le jeune homme débuterait le jour où il aurait atteint sa dix-huitième année. 

 En attendant, le vieux dompteur lui enseigna les premiers principes de son art. 

 Une lionne venait justement de mettre bas. 

 Chausserouge résolut de confier à son fils le dressage des trois lionceaux. 

 Tout d'abord, il lui rappela que, comme l'homme, l'animal naît avec des instincts bons ou mauvais, qu'il n'était pas rare de trouver dans des sujets issus du même père et de la même mère, des types de caractères absolument dissemblables ; les uns dociles et doux, les autres rebelles à toute éducation. 

 La difficulté énorme pour le dompteur quand il s'adresse à des animaux arrivés adultes chez lui, se trouve bien amoindrie quand il a affaire à des bêtes qu'il a vu naître, dont il a eu le temps par conséquent d'étudier le tempérament, de discerner le degré de franchise. 

 Il lui reste alors à habituer ses élèves à sa présence, à appliquer à chacun le genre de travail qui lui convient, en ayant soin de ne pas trop demander à la fois, afin de ne pas rebuter l'animal et provoquer ainsi ses légitimes révoltes. 

 Se faire craindre, en sachant se faire aimer, telle devait être le but et la devise du dompteur. 

 Chausserouge fut charmé de voir avec quel entrain son fils acceptait sa nouvelle tâche, avec quelle adresse il mettait en pratique ses conseils. 

 En effet, du moment où il fut institué le précepteur des lionceaux, François tint à ce que nul que lui ne les approchât. 

 Il les soignait, leur donnait à manger, entrait chaque jour dans leur cage, afin de les familiariser avec lui. 

 Il avait à lui deux lionnes et un lion ; il les baptisa Saïda, Rachel et Néron. 

 Au bout de quelques mois, il commença leur éducation. 

 Les lionnes étaient assez dociles, surtout Rachel, mais Néron se montrait rétif ; le jeune homme dut déployer à l'égard de ce dernier, beaucoup de patience et d'énergie. 

 Le père qui suivait tous ces essais d'un oeil inquiet, sentit bientôt s'évanouir toutes ses appréhensions. 

 Son fils était bien un vrai Chausserouge ; il en avait les qualités, l'audace et la persévérance, pourquoi fallait-il qu'il y joignit des défauts inconnus à sa race ? 

 Car s'il remplissait avec une exemplaire rectitude tous les devoirs de son nouvel état, François depuis qu'il était libre, laissait, en dehors du service auquel il s'astreignait avec joie, un libre cours à ses penchants naturels. 

 Son père lui avait tracé la voie ; il n'avait pas à lutter comme lui avec les difficultés d'un pénible début. 

 La situation acquise, l'aisance dans laquelle il n'avait qu'à se laisser vivre le dispensait de compter et puisqu'il travaillait, pensait-il, il était juste aussi qu'il profitât de l'existence. 

 La vie nomade qu'on mène sur le Voyage est pleine de périls pour un jeune homme ; François y succomba. 

 Tandis que sur la masse des forains, les uns, les sérieux et les économes, n'ont d'autre désir, leur journée finie, que de rentrer chez eux et d'y goûter les joies de la famille, les autres se réunissent dans le cabaret dont ils ont fait choix et où ils se donnent rendez-vous et attendent que l'heure tardive les oblige de regagner leurs caravanes. 

 Au fond d'une arrière-salle d'estaminet, on boit, on joue et plus d'un voyageur a perdu là souvent le gain de sa journée. 

 Le soir, quand Chausserouge avait rabattu l'auvent qui fermait l'entrée de la ménagerie, François s'esquivait pour aller retrouver les nombreux amis qu'il s'était faits. 

 Il aimait le jeu, le vin ; ces réunions avaient pour lui un attrait irrésistible. 

 Ce gros garçon si fort, si insoucieux du danger, si audacieux, était un faible. 

 Il s'était laissé entraîner une première fois par Jean Tabary, le fils du directeur d'un Concert Tunisien ; peu à peu il avait laissé prendre sur lui par son compagnon de plaisir un ascendant contre lequel il n'avait pu réagir. 

 Le père Chausserouge, plein d'indulgence, n'avait d'abord vu dans ces escapades qu'un passe-temps, qu'après tout son fils avait bien le droit de prendre, puis quand il avait compris quelle influence fâcheuse pouvait avoir sur l'avenir de François cette habitude de « godaille », il s'était gendarmé, mais en vain. 

 Le pli était formé, et Jean Tabary était là pour contrebalancer son autorité. 

 — Est-ce qu'on ne peut pas rigoler un brin quand on a turbiné toute une sainte journée ? Laisse-le donc dire, le vieux ! Quand t'auras son âge, t'auras toujours le temps d'être sérieux, ne cessait de répéter Jean Tabary. 

 Et François passait outre ; mais comme, le lendemain, il se mettait au travail avec une nouvelle ardeur, le père soupirait et fermait les yeux. 

 Ce fut à la foire de Neuilly que le fils Chausserouge parut pour la première fois en public. 

 Quand il apparut dans la cage centrale, serré dans un coquet dolman à brandebourgs d'or, culotté de blanc, chaussé de bottes à l'écuyère, il y eut parmi la foule des spectateurs un petit murmure d'admiration. 

 Tout fier et plus ému qu'il ne voulait le paraître, le père se tenait en avant des premières, dans l'allée qui longe les cages, un croc de fer à la main. 

 Il n'avait voulu laisser à personne le soin de faire le service de garçon de piste. 

 Tour à tour défilèrent, aux applaudissements de la foule, les vieux pensionnaires de la maison, lions, hyènes, ours, loups et jusqu'aux deux tigres, Jim et Toby, qui évoluèrent sous le fouet et exécutèrent leurs exercices habituels sans, de leur part, grande velléité de résistance. 

 La volonté du père Chausserouge les avait rudement asservis ; celle du fils les tenait en respect plus rudement encore. 

 Ils comprenaient qu'ils avaient affaire à un maître et ils obéissaient. 

 Le vieux dompteur était radieux. Il ne regrettait plus maintenant d'avoir permis au jeune homme de suivre une vocation pour laquelle il était si manifestement né. 

 Il y eut un entr'acte. 

 On jeta de la sciure sur le plancher de la cage, après quoi le père Chausserouge prit la parole : 

 — Mesdames et messieurs, pour terminer la représentation, mon fils François Chausserouge— et il prononçait ce nom avec orgueil,— va avoir l'honneur de présenter, pour la première fois, un lion et deux lionnes du Sahara, tous trois adultes et capturés récemment, Néron, Rachel et Saïda ! 

 Il se fit un grand silence. 

 Chausserouge venait de tirer le portant et d'introduire les trois fauves dans la grande cage. 

 Néron était maintenant âgé de trois ans. C'était une bête superbe. Sa tête énorme disparaissait sous une épaisse crinière. 

 Il promena un instant son regard torve sur l'assistance et poussa un sourd rugissement auquel répondirent les deux lionnes. 

 François frappa trois coups du pommeau de son fouet, puis il entra brusquement, tandis que d'une voix de stentor, le père clamait : 

 — Le dompteur François Chausserouge dans les cages ! 

 A la vue du jeune homme, la crinière de Néron se hérissa. 

 Suivi des lionnes, la gueule menaçante, les crocs prêts à déchirer, il s'élança au-devant du nouveau venu. 

 Tranquillement, François se débarrassa de son fouet et marcha droit sur le fauve, qu'il saisit par la crinière, malgré ses grondements. 

 Puis, rassemblant ses forces, il le mit debout et le jeta à la renverse. 

 L'animal retomba sur ses pattes à l'angle opposé de la cage. 

 Un tonnerre d'applaudissements salua cette énergique entrée en matière. 

 François Chausserouge se tourna aussitôt vers Saïda, dont il entr'ouvrit les mâchoires, et à trois reprises il plaça son bras droit, puis son visage entre les crocs aigus de la bête. 

 Il s'avança ensuite sur le bord de la cage. 

 A son commandement, Rachel se dressa contre lui, appuya ses lourdes pattes contre sa poitrine et lui lécha la face... 

 Cette fois, l'enthousiasme fut à son comble ; le père Chausserouge pleurait de joie. 

 François maniait ses bêtes avec autant de tranquillité et d'aisance que s'il se fût agi de jeunes chiens. 

 Il se fit passer sur un plat d'étain un morceau de viande, noua autour du cou de Néron une serviette, plaça la viande devant son nez, et l'animal ne s'en saisit en grondant que lorsqu'il lui en donna l'ordre. 

 — Maintenant, sautez ! 

 Et tour à tour il fit franchir à ses élèves des barrières de un mètre cinquante de haut. 

 Comme de simples caniches, il les fit passer à travers des cerceaux de papiers et des cerceaux enflammés, puis pour couronner ses exercices, il donna un signal. 

 Instantanément, le gaz fut baissé et la salle se trouva plongée dans l'obscurité. 

 Quand on ralluma, François Chausserouge était étendu à terre, la tête appuyée sur Néron et les deux lionnes étaient couchées à ses côtés. 

 Puis tandis que la salle entière l'acclamait, il se leva, salua profondément et sortit. 

 Il avait à peine disparu que les trois fauves se précipitaient en rugissant contre la grille, l'ébranlant sous leurs efforts, labourant le plancher de leurs griffes. 

 — Allons ! les agneaux ! C'est trop tard, criait narquoisement le père Chausserouge, rentrez vos gousses d'ail ! Y a rien à faire ! 

 Et se tournant vers le public : 

 — Mesdames et messieurs, c'est pour avoir l'honneur de vous remercier. Demain, deux grandes représentations, l'une à trois heures, l'autre à neuf heures du soir, la dernière, suivie du repas des animaux ! 

 Dans la caravane, où il le rejoignit, il étreignit longuement son fils dans ses bras. 

 Il pouvait mourir maintenant. Il avait un digne successeur. 

 Jamais, même au temps de sa jeunesse, il n'aurait égalé en hardiesse et en vigueur ce galopin de dix-huit ans. 

 Il en avait honte, mais ça lui faisait tout de même bien plaisir. 

 Mais en même temps que, de par son succès, François devenait grand premier rôle, un soudain changement s'opéra chez lui. 

 Grisé par ses triomphes quotidiens, il oublia son humble origine et par quelle série de privations son père avait dû passer pour atteindre à ce degré de prospérité, qui lui avait permis de débuter si brillamment. 

 Il n'attribua qu'à lui l'engouement subit dont le public avait été saisi et qui faisait chaque soir affluer dans la baraque le « monde chic » et tout ce que Paris comptait de notabilités. 

 Certes, sa jeunesse, la crânerie avec laquelle il affrontait le péril étaient pour quelque chose dans cet enthousiasme, mais la vieille renommée de son père, qui l'avait façonné, instruit, qui l'avait fait bénéficier de ses trente années de dure expérience, y était aussi pour beaucoup. 

 Plein d'orgueil, le jeune homme s'en rendit d'autant moins compte qu'il était en but à des sollicitations bien faites pour flatter sa vanité. 

 Comme les militaires, comme les acrobates, comme tout ce qui porte élégamment un uniforme ou un costume brillant, il fut assailli de déclarations, de demandes de rendez-vous et il en vint bonnement à penser que ces marques d'une sympathie un peu outrée s'adressaient bien plus à son intime personnalité qu'à son dolman soutaché d'or. 

 Il y répondit, et certaines déconvenues qui auraient dû le convaincre que son prestige tombait quand il n'apparaissait pas dans la cage, debout au milieu de ses fauves, ne parvinrent pas à le détromper. 

 Il dédaigna dès lors de coucher dans la caravane paternelle. 

 A proximité du campement, il choisissait un hôtel de belle apparence et il y louait une chambre pour la durée de chaque séjour. 

 Le père, aveuglé par sa tendresse paternelle, laissait faire. 

 — Il jette sa gourme, pensait-il, il deviendra sérieux quand il sera temps. 

 Au contraire, la recherche de mauvais goût avec laquelle son fils s'habillait lui semblait le dernier mot de l'élégance. 

 Il trouvait un motif d'orgueil dans le genre de succès qu'obtenait François et il finissait par fermer les yeux sur la vie qu'il lui voyait mener, si en désaccord pourtant avec l'existence austère qu'il avait tenue lui-même dans sa jeunesse. 

 Il avait rêvé de faire un « monsieur » de son enfant, et François avait trouvé le moyen de devenir un « monsieur » tout en restant dompteur. 

 Il réhabilitait la profession ; c'était l'idéal. 

 Le pauvre homme n'apercevait pas le danger qu'il y avait à laisser contracter à son fils des habitudes de plaisir et d'intempérance. 

 Mais peu à peu François se relâcha de ses devoirs. S'il se livrait avec la même ardeur au périlleux exercice de son état, il jugea bientôt indigne de lui de s'adonner comme par le passé aux mille petits détails que nécessite le bon entretien de la ménagerie. 

 En dehors des heures consacrées au dressage des nouveaux pensionnaires ou aux représentations, il devint impossible d'obtenir de lui le moindre service. 

 C'eût été déroger. 

 C'est ce qu'il parvint à persuader à son père, la première fois que celui-ci hasarda une timide observation. 

 Il parla même de renforcer le personnel, d'engager de nouveaux employés. 

 — Tant que je serai là, répliqua le vieillard, nous n'aurons pas besoin d'augmenter nos frais déjà si lourds, je suffirai à tout par mon travail et mon active surveillance, mais si je venais à disparaître ?... 

 — Bah ! je gagne assez d'argent pour ne pas m'astreindre à une besogne de manoeuvre et de domestique ! 

 — Rien ne vaut l'oeil du maître ! Tu te laisseras voler et les animaux en souffriront. Un dompteur doit toujours tenir ses bêtes en haleine. 

 — J'ai mon fouet et cela suffit ! répondait le jeune homme. 

 Le père hochait la tête, n'osait pas insister, et des semaines, des mois, des années passèrent, sans que rien vint remédier à un état de choses qu'il ne pouvait s'empêcher de déplorer. 

 A vingt-cinq ans, le fils Chausserouge était devenu un dompteur accompli, mais il s'était acquis une réputation de noceur et de bourreau des coeurs dont il tirait vanité. 

 Sur tout le Voyage, on ne l'appelait plus que « le beau François ». 

 Il était le chef reconnu de la jeunesse foraine et la chronique scandaleuse ne s'alimentait que du bruit de ses conquêtes et de ses exploits. 

 Puis peu à peu et à mesure que sa renommée grandissait, le jeune homme se fit des relations en dehors de son monde. 

 Il s'était trouvé en rapport avec des reporters, des boulevardiers à l'occasion des fêtes de bienfaisance pour lesquelles on avait réclamé son concours ; il se lia avec eux et, dès lors, on put chaque soir, après sa représentation, le rencontrer sur le boulevard, habitué assidu des restaurants de nuit et des tripots clandestins. 

 Le père Chausserouge s'alarma sérieusement et ce fut pour mettre fin à cette vie de débordements que, très inquiet de l'avenir de son établissement, lorsqu'il ne serait plus là pour veiller aux intérêts matériels de la ménagerie, il conçut un beau jour le projet de marier son fils. 

 Peut-être, lorsqu'il saurait trouver chez lui une femme gentille, aimante, le jeune homme consentirait-il à renoncer aux joies turbulentes et dispendieuses du dehors. 

 Justement, il avait quelqu'un à lui proposer. 

 Un de ses rares amis, originaire de la même province et directeur d'un Musée mécanique, le père Collinet, avait une fille, qui passait sur tout le Voyage pour une vertu inexpugnable. 

 Amélie avait vingt ans et était fille unique. 

 A elle seule devait donc revenir un jour l'héritage du vieil Auvergnat, un malin lui aussi, qui à force d'économie, avait su arrondir sa pelote. 

 C'était donc un parti. Le fils Chausserouge pouvait décemment épouser. Les deux compères eurent à ce sujet une longue conversation et ils tombèrent d'autant mieux d'accord, qu'Amélie, pressentie à ce sujet, laissa comprendre que son union avec le jeune dompteur mettrait le comble à ses voeux. 

 François était son camarade d'enfance. Ils avaient été élevés côte à côte, la baraque de Collinet avoisinant toujours la ménagerie de Chausserouge. 

 Puis, à mesure qu'ils avaient grandi, l'affection fraternelle que la jeune fille portait à son ami s'était changée en une sorte d'admiration muette qu'elle n'osait manifester. 

 Elle avait été, comme tout le monde sur le Voyage, spectatrice attristée du changement si radical survenu dans la manière de vivre de François et, plus que personne, elle en avait souffert tout bas. 

 Et voilà que ce rêve formé au plus profond de son coeur de devenir un jour la compagne du jeune dompteur allait peut-être se transformer en une réalité. 

 Certes, une bien vive tendresse l'attachait à son père, dont elle était l'utile auxiliaire, mais elle n'hésiterait pas à quitter cette caravane dans laquelle elle avait vu le jour pour se consacrer toute entière à l'être chéri pour le bonheur duquel il lui semblait qu'elle était née. 

 Depuis ses récents succès, François l'avait bien un peu négligée... Il avait paru oublier son amie des premiers ans, cette petite Amélie si douce, si aimante... Il lui en avait préféré d'autres plus belles, plus riches... Mais elle lui pardonnait toutes ses fautes passées, puisqu'il allait lui revenir et pour toujours ! 

 Et elle lui montrerait tant de soumission aveugle, tant de dévouement, qu'il finirait bien, à son tour, par l'aimer un peu ! 

 Son illusion fut de courte durée. 

 Lorsque, le soir même du jour où il avait « pris des arrangements » avec Collinet, le père Chausserouge s'ouvrit à son fils de son projet d'avenir, il se heurta à un refus formel. 

 — Je n'épouserai pas Amélie, déclara nettement François, je n'aime pas les gnangnans... C'est une bonne fille, mais ça ne suffit pas ! D'ailleurs, je suis trop jeune pour me marier... Je n'ai que vingt-cinq ans, j'ai le temps d'y penser ! 

 — Amélie t'aime... Elle a une jolie dot... Le père Collinet a l'idée de vendre son Musée aussitôt après le mariage de sa fille pour s'en aller vivre au pays... Tu vois donc bien que c'est une bonne affaire... Je n'insisterais pas s'il s'agissait d'une étrangère, mais celle-là, tu la connais... tu sais ce qu'elle vaut... Je te le dis, ça sera une vraie ménagère et, y a pas, une bonne femme, c'est un trésor !... Elle serait rudement utile chez nous ! 

 — C'est possible ! mais je ne reviens pas sur ce que j'ai dit... Je ne veux pas me marier ! 

 Ce fut au tour du père Chausserouge d'entrer dans une violente colère. 

 C'était la première fois que son fils lui résistait aussi ouvertement. 

 — Eh bien ! répliqua-t-il durement, libre à toi de ne pas m'écouter... Jusqu'ici j'ai fermé les yeux, tu as fait ce que tu as voulu et je n'ai rien dit, quoiqu'il m'en ait coûté... A partir d'aujourd'hui, tout va changer... Tu n'es plus que mon aide, mon employé... Tu seras victime, entends-tu, de la vie que tu mènes... Mais comme je ne veux pas qu'il soit dit que tant que je vivrai, une situation que j'ai eu tant de peine à acquérir soit compromise, comme je ne veux pas que mes bêtes en souffrent, je te retire toute autorité... dans ma maison. Après ma mort, tu feras ce que tu voudras... 

 — Si l'établissement marche, à qui le dois-tu ? riposta insolemment François. Il me semble que c'est à moi... Et si je te quittais ? 

 — Tu le peux ! Mais je resterai le maître ! Le jour où tu partiras, je rentrerai dans les cages et on verra une fois de plus ce que peut faire le père Chausserouge, sans culottes collantes et sans dolmans à brandebourgs d'or ! Je t'apporte le bonheur... tu le refuses, tant pis pour toi ! A la fin, si je cédais toujours, vous vous ficheriez de moi, toi et toute ta séquelle d'amis ! Car, veux-tu que je te dise, tu es un brave garçon, fort et courageux comme pas un... mais tu as été perdu par les galvaudeux dont tu fais ta société ! Il y a surtout Jean, Jean Tabary !... Celui-là, que je lui voie jamais mettre les pieds dans la ménagerie, je le flanque dans la cage à Néron ! 

 — Jean Tabary n'a pas plus peur de Néron que de toi ! 

 — C'est possible ! Mais qu'il se le tienne pour dit ! Et puis, finissons-en ! Tu ne sors pas de la culotte du pape... Tu es comme moi un paysan, un Chausserouge... un saltimbanque... Tu vivras en saltimbanque, puisque tu l'as voulu... puisque, malgré moi, c'est cet état-là que tu as choisi ! Voilà tout ce que j'ai à te dire ! 

 — C'est ton dernier mot ? 

 — C'est mon dernier mot ! 

 Rentré seul dans sa caravane, le vieux Chausserouge pleura pour la première fois peut-être depuis la mort de sa femme, mais n'importe, il avait déchargé son coeur. 

 Il s'applaudit tout bas de l'énergie qu'il avait montrée et il se jura de ne pas céder. N'était-ce pas le bonheur de son enfant qu'il adorait, qui était en jeu ? 

 Il n'avait que trop tardé à faire acte d'autorité. Il n'était que temps de réagir, avant que le pli ne fût pris irrémédiablement. 

 Et, en effet, il tint parole. 

 A partir de ce jour, il reprit en mains les rênes du gouvernement. 

 Il s'installa au contrôle, s'occupa des multiples détails de l'administration et François, qui jadis puisait à pleines mains dans la caisse commune, dut désormais passer chaque samedi toucher sa paye, comme le dernier des palefreniers. 

 En vain, il essaya de faire revenir son père sur sa décision. 

 Chausserouge resta inflexible. 

 — J'ai fait pour toi tous les sacrifices que me commandait mon affection. Tu me résistes... Je cesse de te traiter en fils, car je ne veux pas voir gaspiller mon bien... Tu travailles, je te donne ton salaire... Tu n'as le droit de rien exiger de plus... Je ne te dois plus rien... 

 Furieux de cet entêtement qu'il était loin de prévoir, François Chausserouge continua par amour-propre son habituel genre de vie, mais il ne tarda pas à s'apercevoir que l'existence qu'il s'était choisie était hors de proportion avec les ressources relativement modestes dont il disposait à présent. 

 Le premier, il dut s'avouer vaincu. Un soir de déveine, il perdit au tripot et joua sur parole. 

 Le lendemain, il lui fallait mille francs pour acquitter sa dette. 

 Après de longues hésitations, il dut s'adresser à son père. 

 Le vieux dompteur écouta en silence, réfléchit un instant, puis, levant son regard vers son fils : 

 — Il faut toujours écouter les anciens, dit-il, et voilà le commencement de ma prédiction qui se réalise. A ton âge, je n'avais pas mille francs à perdre, ni surtout un père derrière moi... N'importe ! C'est entendu, tu auras ton argent, mais à une condition... Nous partons demain en « villes mortes ». 

 Partir en villes mortes ! Quitter Paris, abandonner le Voyage ! Courir la province de chef-lieu en chef-lieu isolément ! Mais ça ne se pouvait pas. 

 — Alors nous ne partirons pas. 

 — Mais l'argent... les mille francs qu'il me faut ! 

 — Alors partons ! Je n'en ai pas autant, vois-tu, garçon, à te donner tous les jours, et je ne veux pas me voir obligé une belle fois, de vendre mes bêtes pour payer tes dettes... 

 — Mais nous sommes en pleine fête de Montmartre ! Tous les jours nous faisons salle comble ! La ménagerie est très courue ! C'est de la folie ! 

 — Tant mieux ! Nous ne ferons que de plus belles recettes en province, où le bruit de tes succès est parvenu et où on ne te connaît pas ! Quand nous reviendrons à Paris, plus tard... beaucoup plus tard... tu n'en seras que mieux accueilli !... Nous partirons demain ! 

 Devant cette décision sans appel, il n'y avait qu'à s'incliner. 

 — Soit ! tu ne t'en prendras qu'à toi de la bêtise que tu commets aujourd'hui ! répliqua rageusement François. 

 Le père Chausserouge donna sans regret les mille francs au moyen desquels il payait le bonheur à venir de son fils. 

 Il était heureux d'en être quitte à si bon compte. 

 Maintenant qu'il allait le tenir éloigné de cet entourage funeste qui l'avait perdu, qu'il était sûr de l'avoir près de lui, toujours, il était certain de réussir, de réveiller dans le coeur de ce grand enfant tous les bons sentiments qui sommeillaient. 

 L'éloignement de Paris, c'était la rupture définitive des habitudes prises ; au milieu des vicissitudes d'une promenade à travers le monde, François n'aurait ni le moyen, ni l'occasion de renouer des relations dangereuses. 

 Obligé désormais de consacrer tous ses instants à son métier, il se reprendrait à aimer la vie tranquille, et qui sait... peut-être ?... 

 Quand François rendit compte à Jean Tabary du résultat de sont entretien : 

 — Mais tu ne vas pas faire ça ! Menace de le lâcher ! Il n'a que toi... Il n'osera pas te laisser aller... Dis-lui donc, au vieux, que Perdel, son concurrent, t'offre un engagement magnifique... 

 — Tu voudrais que je quitte mon père ? 

 — Pourquoi pas ? Puisqu'il te traite en gamin. 

 — Non ! ne me demande pas ça... parce que, voisin, il y a aussi mes bêtes... Et je les aime, mes bêtes !... Le vieux passerait outre, quand même ça lui ferait gros coeur... mais, moi, ça me ferait encore plus de peine de voir mes bêtes partir sans moi ! On se reverra, un jour, va donc ! 

 — Tu es un lâche, tiens ! T'as pas plus de coeur qu'une poule ! 

 Le soir même, après la dernière représentation et à la grande stupéfaction du personnel de l'établissement, le vieux dompteur donna l'ordre de tout préparer pour le départ. 

 Deux jours après, la ménagerie Chausserouge quittait le Voyage. 

 Au moment où François, qui s'était attardé pour prendre congé de ses amis, la rejoignait à la barrière de Fontainebleau, il remarqua, suivant les somptueuses voitures qui contenaient les cages et le matériel, une humble caravane. 

 Il regarda plus attentivement. 

 C'était Amélie Collinet qui la conduisait. 

 A la vue du jeune homme, elle sourit, mais François fronça le sourcil, fouetta nerveusement les poneys attelés à sa charrette et passa. 

 Ce fut la première grande tournée entreprise par la ménagerie Chausserouge depuis la consécration qu'elle avait reçue à Paris. 

 Elle dépassa en succès tout ce qu'on était en droit d'espérer. 

 Autant le séjour « en villes mortes » est désastreux pour une installation de peu d'importance, autant il est fructueux s'il s'agit d'un établissement connu, capable d'éveiller la curiosité de la population toute entière. 

 Du reste, une publicité savante, dans laquelle entrait pour beaucoup la reproduction dans les journaux locaux d'articles découpés dans les feuilles parisiennes et signés de noms retentissants, précédait, dans chaque chef-lieu, l'arrivée de Chausserouge père et fils. 

 Et, avide d'émotions, le public affluait, s'écrasait dans la baraque, pour applaudir ce jeune dompteur, qui avait fait courir tout Paris. 

 La série d'ovations dont François fut l'objet dans toutes les villes qu'il traversa lui fit bientôt oublier le dépit qu'il avait éprouvé de quitter le Voyage, et le père ne tarda pas à s'applaudir de l'énergique résolution qu'il avait prise. 

 C'était le seul moyen de faire échapper son fils aux influences néfastes qui l'entouraient et, de jour en jour, il retrouvait ce François qu'il avait si bien cru perdu. 

 Une autre personne que lui surveillait d'un oeil ravi ce changement qui s'opérait lentement ; c'était Amélie Collinet. 

 Elle se reprenait maintenant à espérer, bien que la froideur que lui avait témoignée François pendant les premiers jours de la tournée eût bien été de nature à lui faire considérer sa cause comme perdue définitivement. 

 La présence de la jeune fille influait évidemment beaucoup sur les nouvelles façons d'être du fils Chausserouge sans qu'il s'en rendit compte exactement. 

 C'était bien là-dessus qu'avait compté le vieux dompteur, lorsqu'il avait eu l'idée de se faire accompagner par les Collinet. 

 — Vois-tu, avait-il dit à son ami, le jour où il avait dû lui communiquer la réponse de François, je connais mon fils... Il est bon et il obéit sans s'en rendre compte des conseillers avec lesquels il aurait dû ne jamais se lier... Je vais le forcer à s'éloigner pour un temps... Viens avec nous... Tu profiteras de ma réclame et il y aura toujours pour ton musée une petite place à la gauche de mon campement... partout où nous nous arrêterons... Nous vivrons ensemble. Amélie prendra provisoirement la place que je voudrais lui voir définitivement occuper... Je la connais... Elle saura se faire aimer... se rendre indispensable... Et comme mon fils est jeune, qu'il ne verra plus qu'elle... il sera forcé de rendre hommage à ses qualités, à ses charmes... Alors, le reste nous regardera... Il s'agira seulement de savoir profiter du bon moment... 

 Quelques objections qu'avait soulevées le père Collinet avaient été vite aplanies, d'autant plus qu'Amélie avait accueilli avec joie la nouvelle de cette combinaison, qui allait plus que jamais la faire vivre dans l'ombre de celui qu'elle chérissait. 

 A la première étape, cependant, sur la route de Melun, le jeune homme avait manifesté tout haut son mécontentement. 

 Il avait deviné les intentions de son père et s'était montré froissé qu'on voulût lui forcer la main. 

 Alors Amélie s'était approchée de lui et, très humblement : 

 — Vrai ! ça t'ennuie tant que ça, François, que nous soyons partis ensemble ? 

 — Non... Mais je trouve que c'était inutile... 

 — Je trouve, moi, interrompit Chausserouge, que c'était indispensable. Ne nous fallait-il pas quelqu'un pour s'occuper des détails intérieurs de nos deux maisons et, mon Dieu ! personne mieux qu'Amélie ne pouvait s'acquitter de ce soin, puisqu'elle consent à s'en charger. Du reste, Collinet voulait depuis longtemps quitter le Voyage. Ça le rapprochera de son pays et, pour le surplus, il n'avait pas de meilleure occasion, s'il voulait gagner de l'argent, que d'entreprendre la tournée en notre compagnie. Tu vois bien que tout est pour le mieux. 

 François ne répondit rien et bouda trois jours, mais peu à peu il se sentit insensiblement gagné par le dévouement que lui montrait la jeune fille, les prévenances dont on l'entourait. 

 Lorsqu'il avait donné, les soirs de séjour, sa représentation, quand la ville était retombée dans le calme monotone des cités de province, et une fois ses bêtes pansées, il était bien forcé, ne connaissant personne, de rentrer dans la caravane. 

 Il trouvait alors son souper servi, et dans un coin, près du poêle, les deux vieux assis, fumant tranquillement leur pipe, tandis qu'Amélie se multipliait pour qu'il ne lui restât rien à désirer. 

 Après le dîner, un rams familial ou un piquet à quatre les réunissait encore autour de la table et on allait se coucher, non sans avoir pris pour le lendemain les dernières dispositions. 

 On demeurait au plus quatre ou cinq jours dans chaque ville, sauf à Lyon, à Bordeaux, à Marseille et à Nice où la ménagerie stationna près d'un mois. 

 Le père Chausserouge trouvait à cette vie nomade, à ces courses par les chemins poudreux, un charme infini. 

 Cela lui rappelait l'époque pénible et pourtant si heureuse de ses débuts, alors qu'il campait sur le bord d'un champ, à la croisée de deux routes et que Maria préparait sur un fourneau improvisé en plein vent le repas du soir, tandis que les chevaux dételés broutaient l'herbe des fossés. 

 Et c'était certes le vrai sang des Chausserouge, qui circulait dans les veines de François, puisqu'au bout de deux mois de cette existence, nouvelle en somme pour lui, habitué comme il était aux plaisirs de la grande ville, toute trace d'ennui avait disparu de son front. 

 Maintenant, il taquinait Amélie, lui rappelait les jeux de leur enfance, la remerciait d'un sourire ou d'un mot aimable chaque fois qu'elle s'était ingéniée à lui faire une surprise agréable : un plat qu'il aimait, un bibelot qu'elle avait acheté et qu'elle cachait sous sa serviette. 

 Et ce sourire, ce mot, faisaient oublier à la jeune fille tous les dédains, toutes les rebuffades dont elle avait tant souffert. 

 L'intimité des deux caravanes avait grandi à ce point que, maintenant, pour beaucoup de gens, les Collinet et les Chausserouge ne formaient déjà plus qu'une seule et même famille. 

 Le vieux dompteur riait dans sa barbe et se frottait les mains. 

 — Ça marche ! ça marche. Laissons faire ! Amélie est une fine mouche ! Il ne se passera pas longtemps avant que nous en soyons arrivés à nos fins... et c'est mon garçon, lui-même, qui te demandera ta fille ! 

 Ce fut dans un délai plus court encore qu'il ne l'espérait. 

 La vie commune, cette constante cohabitation, ce rapprochement de tous les instants, finissait par fouetter le sang du jeune homme. 

 Il ne tarda pas à voir en Amélie autre chose qu'une soeur ; il remarqua qu'elle était grande, bien faite, presque jolie. 

 Énervé peut-être aussi par l'abandon naïf de la jeune fille qui le traitait en frère et qui, élevée librement, n'avait aucune de ces pudeurs féminines s'effarouchant d'un mot leste, les sens excités par l'agaçante quoique inconsciente coquetterie qu'elle déployait, il sentait renaître en lui les instincts brutaux de sa race. 

 Un soir qu'il se trouva seul en face d'elle dans la ménagerie, faiblement éclairée par le falot du veilleur, il fut pris du désir subit de la posséder. 

 Il la saisit, appliqua ses lèvres sur sa bouche... Très souple, confiante et câline, elle se laissa aller aux bras du jeune homme. 

 Elle fermait les yeux, secouée tout entière par la douceur de cette première caresse, si longtemps attendue. 

 Alors, il l'aimait donc un peu... comme elle voulait être aimée !... 

 Soudain, François fit un pas... Il cherchait à l'entraîner dans l'angle le plus obscur, là où les palefreniers avaient l'habitude de serrer le fourrage... 

 Elle comprit, se redressa d'un tour de reins, s'arracha de l'étreinte de son amant ; et dit un seul mot : 

 — François ! 

 Le jeune homme, surpris de cette résistance inattendue, s'arrêta. 

 Il regarda Amélie un instant, puis, après un silence : 

 — Tu m'as quelquefois, dit-il, reproché de ne pas t'aimer ; c'est toi qui ne m'aimes pas ! 

 — Écoute, François ! je suis une honnête fille ! Je veux bien être ta femme, mais je ne serai jamais ta maîtresse !... Si je te cédais aujourd'hui, c'est alors que tu aurais le droit de penser que je ne t'aime pas... que peut-être j'ai cédé à d'autres avant toi... tandis que du plus profond de mon coeur, je n'ai jamais été qu'à toi ! Ah ! je t'en prie, jamais... jamais, entends-tu ! ne recommence ce que tu viens de faire !... Je penserais que tu ne me considères pas plus que toutes les autres... celles qui te poursuivaient là-bas, tu sais bien... 

 — Celles-là, je n'éprouvais pas pour elles le sentiment que j'ai pour toi ! s'écria le jeune homme. Oui ! tu seras ma femme, je te le promets, je te le jure !... Mais laisse-moi t'aimer... comme je le veux !... Je suis un ramoni, moi... par ma mère ! Et ceux de notre sang n'ont pas de ces scrupules bêtes... On se prend quand on s'aime !... Et si, après, on se convient toujours... on se marie devant le plus ancien de la tribu... Allons... viens ! 

 De nouveau il chercha à enlacer la jeune fille, mais elle le repoussa avec force et, se campant résolument en face de lui : 

 — Je ne suis pas une ramoni, moi !... Donc, je serai ta femme... légalement, et je t'appartiendrai toute entière... si non, je ne serai jamais rien pour toi !... Choisis ! je te préviens seulement que si je dois continuer à être en butte à de semblables obsessions, indignes de l'affection que je te porte, demain je pars avec mon père ! 

 — Toi, partir ! Ah ! non, je ne veux pas ! Voici des mois, que je te vois tous les jours, que je me suis habitué à toi... Non ! Non ! je veux que tu restes... toujours ! 

 — Alors, tu sais ce qui te reste à faire ! dit Amélie, en se dirigeant vers la caravane où l'attendait le vieux Collinet. 

 — Eh bien ! soit ! Mais je veux t'avoir ! 

 Et le soir même, avant de se coucher, il prenait à part son père et lui demandait officiellement la permission d'épouser Amélie. 

 La joie du dompteur fut immense. 

 — Oh ! je savais bien que tu y viendrais ! Tiens ! Tu me rends le plus heureux des hommes ! Maintenant je pourrai mourir tranquille ! 

 Il sauta au cou de son fils et dans l'excès de sa joie, il courut à la porte et appela son ami déjà rentré dans sa caravane : 

 — Collinet ! Collinet ! arrive donc ! c'est François qui veut se marier avec ta fille ! 

 — Si elle veut, ajouta François en riant. 

 Pour toute réponse, Amélie, qui était accourue, tendit ses joues à son ami, puis, pour célébrer cet heureux jour, tous les quatre s'attablèrent, et, autour d'un saladier de vin qu'on fit chauffer en hâte, discutèrent les conditions du mariage. 

 Ce ne fut pas long, les deux compères en ayant arrêté depuis longtemps les détails et les fiancés étaient bien trop amoureux pour s'attarder en des considérations qui leur paraissaitent si futiles !... 

 Il fut décidé toutefois que l'union serait célébrée à Paris dans le plus bref délai possible ; puis le père Collinet vendrait son musée et se retirerait à la campagne après avoir constitué en dot à sa fille le montant de cette vente. 

 Il avait réalisé assez d'économies pour pouvoir vivre tranquille le reste de ses jours dans le petit trou où il avait acquis déjà une maisonnette et quelques lopins de terre. 

 Un mois après cette soirée mémorable, la ménagerie de retour à Paris s'installait provisoirement aux Quatre-Chemins, sur la route d'Aubervilliers, et sur le champ François envoyait à tous ses amis des lettres de faire part. 

 L'émoi fut grand sur le Voyage. 

 On ne s'attendait pas à cette solution. 

 Le beau François qu'on avait vu partir à contre-coeur, revenir si vite, converti et amoureux... d'Amélie Collinet, c'était à n'y pas croire ! 

 Il fallait cependant se rendre à l'évidence, mais Jean Tabary se fit l'interprète du sentiment général. 

 — Ce n'est pas la peine d'être fort, d'être brave, lui dit-il, d'être la coqueluche de toutes les jolies femmes de Paris, pour finir aussi piteusement. Je te croyais plus d'énergie. Tu te laisses mener comme un gamin, c'est honteux ! Tu te repentiras de ce que tu fais aujourd'hui... il ne sera plus temps. 

 — Mon cher, je t'assure qu'Amélie est charmante... tu ne la connais pas. 

 — Un homme dans ta position doit rester libre et indépendant... Tu es jeune, tu as de l'argent, il fallait profiter de la vie et ne pas t'emberlinguer d'une femme dont tu auras assez dans six mois ! 

 Cette fois les insinuations de Jean Tabary restèrent sans écho. 

 Le parti de François était pris irrévocablement. 

 Pour sa vengeance, il se contenta d'inviter son ami à sa noce, qui devait se célébrer avec éclat au Salon des Familles, à Saint-Mandé. 

 On garda longtemps sur le Voyage le souvenir de cette fête à laquelle on avait convoqué le ban et l'arrière-ban de l'industrie foraine. 

 Dans une salle immense, tapissée de peaux de lions, ornée de trophées, autour d'une table en fer à cheval, chargée de victuailles, prirent place toutes les illustrations, toutes les célébrités du Voyage. 

 D'abord, les collègues, les dompteurs fameux : Dozon, Perdel, Giovanni, Gladiator, Julio et Bella-Mina, qui avaient tenu, en cette solennelle circonstance, à donner à leur aîné dans la carrière des marques de leur sympathie. 

 Puis Lamberty, directeur du Miroir Magique, celui que les ramonis reconnaissaient pour chef suprême ; puis Devisme, Deker, les grands impresarios, Oiselli, directeur du Cirque des animaux savants, les Romillard, dû théâtre des Marionnettes, Augustin Bay, du Grand tir algérien, enfin la foule des montreurs de phénomènes, des patrons d'entresorts, manèges, massacres et tombolas ; puis Bermondy, le grand champion de la lutte, directeur des Grandes Arènes, puis pêle-mêle des journalistes, des boulevardiers, des acteurs. 

 Amélie Collinet, toute rougissante et fière de s'appuyer sur le bras du beau dompteur, manifestement gêné dans son habit noir, était charmante dans son costume de mariée. 

 Le père Chausserouge était rayonnant. Quant à Collinet, il ne pouvait croire à tant de bonheur. Jamais, il n'aurait osé espérer pour sa fille, un parti aussi cossu. 

 La fête fut pleine de gaieté. On dansa jusqu'au matin aux sons de la cornemuse, et le père Chausserouge retrouva ses vingt ans pour ouvrir le bal avec sa bru, en exécutant aux applaudissements de tous, la danse de son pays, la bourrée traditionnelle. 

 Le lendemain, on tint conseil et on rechercha le parti auquel il convenait de s'arrêter. 

 La campagne en province avait été particulièrement heureuse ; François fut d'avis de ne pas rester en si bon chemin, d'autant plus qu'il se souciait peu de passer sa lune de miel au milieu de ses anciens amis. 

 Une pareille proposition ne devait trouver d'objection ni auprès d'Amélie, ni auprès du vieux dompteur. 

 On avait exploité tout le Midi de la France ; on exploiterait le Nord, et l'on pousserait jusqu'en Belgique en faisant séjour à Amiens, à Arras, à Lille, puis après cette dernière tournée, qu'on espérait fructueuse, on rejoindrait définitivement le Voyage. 

 Huit jours après, le père Collinet, le coeur un peu gros, embrassait sa fille dont il se séparait pour la première fois et la ménagerie se mettait en route. 

 Les années qui suivirent marquèrent l'apogée de la fortune des Chausserouge. François marchait de succès en succès ; d'étapes en étapes, les ovations succédaient aux ovations. 

 Puissamment aidé par son père, qui se faisait vieux, mais dont l'entrain ne se ralentissait pas, il accomplit des exploits qui restèrent célèbres dans les annales de la banque. 

 C'est ainsi qu'on le vit faire le pari de monter en ballon avec son lion Néron, et gagner son pari. 

 A Bruxelles, une actrice célèbre ayant manifesté le désir d'entrer avec lui dans sa cage, il l'y autorisa et il sut tenir ses animaux en respect tandis que l'intrépide comédienne, d'une voix calme, récitait une pièce de vers de Victor Hugo devant un public frémissant d'enthousiasme. 

 A la suite de cet exploit, il devint à la mode d'assister le dompteur dans ses exercices et nombre de personnalités connues défilèrent avec lui dans la cage centrale. 

 Ce fut encore lui qui inaugura les séances d'hypnotisme au milieu d'animaux divers réunis pour la circonstance, et jamais un accident ne vint attrister une seule de ses représentations. 

 Il fut engagé dans les théâtres pour jouer les rôles de dompteur. Il parut dans les Pirates de la Savane , le Juif-Errant , dans une féerie surtout où il eut l'audace d'entrer en scène, au mépris des règlements de police, suivi de deux lionnes en liberté. 

 C'est à cette époque qu'il reçut en Belgique la croix du Mérite civil. Bref, François Chausserouge connut toutes les gloires, épuisa les honneurs. 

 Sa fortune s'arrondissait de jour en jour, et il se sentait si sûr de lui que rien désormais ne pouvait ébranler sa confiance. Il était né, pensait-il, sous une heureuse étoile, et c'était tout. 

 Le père Chausserouge marchait en plein rêve, tant ce prodigieux succès surpassait ses espérances. Quand il examinait le chemin parcouru, qu'il se reportait à ses débuts, il ne pouvait se défendre d'une certaine appréhension, d'un instinctif effroi. 

 C'était trop de bonheur à la fois, d'autant plus que son fils était heureux jusque dans son ménage, François ayant justement trouvé dans Amélie la compagne dévouée et aimante qu'il lui fallait. 

 Quoique d'apparence frêle, la fille du père Collinet avait puisé dans la tendresse qu'elle portait à son mari la force de remplir les devoirs nombreux qui lui incombaient dans cette incessante promenade à travers le monde. 

 Elle avait bien eu à se plaindre parfois du caractère changeant, même un peu brutal de François, dont l'ardeur s'était calmée, mais elle s'était montrée si dévouée, si attentive et si prévenante que jamais leur union n'avait été troublée par un désaccord grave. 

 Elle tenait à lui, elle l'aimait, elle eût souffert mille morts plutôt que d'encourir la colère de cet homme à qui elle avait consacré son existence, de s'aliéner l'affection de ce héros qu'elle n'était pas éloignée de prendre pour un demi-dieu. 

 François Chausserouge était en représentations à Liège lorsqu'elle accoucha d'une fille à qui on donna le prénom d'Élisabeth. 

 Elle salua cette naissance avec joie ; c'était un lien de plus qui l'attachait au jeune dompteur et elle reporta sur le petit être, toute la tendresse dont elle était encore capable. 

 Le père Chausserouge eut préféré un fils, mais il se résigna bien vite, quand il entendait sa bru lui dire en souriant : 

 — Laissez donc, papa, elle est de votre sang, cette enfant-là ! Nous en ferons une dompteuse... et vous n'aurez pas à rougir d'elle ! 

 — Oui, mais je n'aurai pas le temps de la voir et de l'applaudir ! riposta le vieillard d'un ton mélancolique. 

 La disparition du père Chausserouge causa un plus grande vide dans la ménagerie qu'on aurait pu tout d'abord le supposer. 

 Bien que le vieux dompteur ne parût plus dans les cages depuis les débuts de son fils, il s'était réservé dans l'administration la part la plus ingrate et la plus laborieuse. 

 Avec une abnégation rare, il s'astreignait à une surveillance de tous les instants. 

 Levé à la première heure, il avait l'oeil à tout, ne se fiant qu'à lui pour le choix de la nourriture des animaux, pour les soins journaliers à leur prodiguer. 

 C'est à ce dévouement absolu à la cause commune, joint à l'attrait du spectacle, que la ménagerie devait cette prospérité étonnante qui ne s'était pas démentie depuis des années. 

 François ne comprit bien la perte qu'il venait de faire qu'au lendemain des obsèques de son père, lorsqu'il se trouva seul en face des multiples devoirs qui lui incombaient. 

 Il en ressentit un découragement d'autant plus profond que cette mort avait été plus imprévue. 

 A ce sentiment s'en mêlait un autre : une sorte de crainte superstitieuse qu'il n'avait jamais éprouvée jusqu'alors. 

 — C'était bien cela, la vraie fin du dompteur ! avait balbutié le vieux Chausserouge à sa dernière heure. Et ces paroles avaient résonné à son oreille comme un avertissement suprême, dicté à son père par cette sorte de prescience que donne l'approche de la mort. 

 Ainsi il était voué inéluctablement à cette fin terrible par la dent de ses bêtes et ce pouvait être son tour dans un an, dans un mois, une semaine, demain... ce soir peut-être. 

 Et ni les consolations que lui prodigua sa femme, ni l'ingénu sourire de Zézette ne parvinrent à chasser le trouble qui s'empara de son âme. 

 Pour recouvrer la pleine possession de lui-même, il avait besoin de ne plus se sentir seul, de vivre au milieu de l'agitation des fêtes, et c'est ainsi qu'inconsciemment, mû par une impulsion secrète qui l'attirait vers le bruit, la distraction, il avait résolu de rejoindre le Voyage. 

 Aussi bien, il n'avait pas paru depuis longtemps à Paris ; il tenait à ne pas s'y faire oublier. Le malheur qui venait de le frapper avait fait le tour de la presse, qui s'était montrée unanimement sympathique. 

 Son nom allait revenir à la mode ; c'était l'heure ou jamais de mettre fin à sa campagne et d'opérer sa rentrée. Justement la fête des Invalides allait commencer. Il télégraphia, fit retenir sa place et il se mit en route. 

 Dès son arrivée, tous les forains défilèrent dans la ménagerie. On tenait à savoir, de la bouche même du jeune dompteur, les détails du terrible accident et à lui apporter le tribut des consolations d'usage. 

 Jean Tabary fut un des premiers à venir serrer la main de son ancien ami. 

 — Reste, lui dit François, j'ai à te parler sérieusement. 

 Et quand tout le monde fut parti, et qu'ils purent causer seul à seul, heureux de trouver quelqu'un dans le sein de qui il put s'épancher librement et chez qui il était sûr de trouver un appui moral, le dompteur lui raconta sa vie depuis leur dernière séparation. 

 Il lui dit ses succès, la renommée acquise, la prospérité croissante de la ménagerie, puis, subitement, la catastrophe inopinée dont la soudaineté l'avait terrifié, bien que l'avenir lui apparût, d'autre part, plus souriant que jamais. 

 Il lui dit ses doutes, ses appréhensions folles de la mort, cet effroi de la solitude qui lui avait fait reprendre si rapidement le chemin de Paris, cette crainte idiote peut-être, mais réelle, à la pensée qu'il allait falloir supporter seul un fardeau trop lourd, assumer une responsabilité qui lui semblait d'autant plus grave qu'il avait à présent charge d'âmes. 

 Sa femme, cette petite Zézette qui avait été la joie des derniers jours du pauvre père Chausserouge et qui était son unique enfant ! 

 Ah ! non, il avait été gâté ! S'il était l'homme des audaces, des actes héroïques, il avait besoin dans la vie d'un autre lui-même, sur qui il pût aveuglément compter, qui remplît auprès de lui la place qu'avait occupée son père, pendant ces dernières années. 

 Et c'est à cet égard, pour s'enlever toute espèce de doute, qu'il avait tenu à consulter son ami. 

 Jean Tabary haussa dédaigneusement les épaules : 

 — Tu me fais rire, mon pauvre François ! lui répliqua-t-il. Tu seras donc toujours le même ? A te voir mou comme une chique, peureux comme une femme, irrésolu, je me demande où tu peux trouver le courage d'entrer dans les cages et de faire manoeuvrer les bêtes ! Ah ça ! mais franchement, je ne te comprends pas ! Tu es dans la plus belle situation que tu puisses rêver. Jusqu'à aujourd'hui, tout ce que tu as entrepris t'a réussi... Tu as une collection... de l'argent de côté, une grande renommée et tu te plains !... Ah ! si, il te manquait quelque chose... l'indépendance ! Certes, tu as évidemment perdu beaucoup, en perdant ton père, qui était un rude homme, un peu brute, mais rude homme tout de même !... mais il n'y a pas à dire, à ton âge, ça devait te peser, voyons, de ne pas te sentir ton maître ! Surtout qu'en somme, ce n'est pas lui qui l'a fait ta réputation... Tu te l'es bien faite tout seul ! Et voilà qu'au moment où le vieux disparaît... où tu deviens libre, tu passes ton temps à gémir et à désespérer !... Toi, l'homme le plus brave qu'il y ait sur le Voyage, tu as le trac parce qu'il te manque quelqu'un pour surveiller ton monde et veiller à ce qu'on ne laisse pas crever de faim tes bêtes !... Car enfin, il ne faisait que ça, ton père ! Tiens ! tu me fais de la peine ! Laisse donc ! va, un régisseur, un administrateur, ça se trouve... On n'a qu'à y mettre le prix ! Ah bien ! conclut-il en soupirant, c'est moi qui voudrais être à ta place, au lieu de panader avec mon truc à la manque où il n'y a qu'à manger de l'argent... Tu verrais si je canerais ! 

 — Ça ne va donc pas, ton entresort ? 

 — Non, le métier se perd. La Préfecture nous cause des ennuis. Voilà qu'elle se mêle maintenant de ce qui ne la regarde pas. Elle s'inquiète de l'âge des femmes qu'on occupe. Si ça ne fait pas suer. Et puis nous avons eu affaire, ces temps derniers, à des grincheux, qui ont formé une ligue anti-foraine sous le prétexte que nos installations et le bruit de nos parades les empêchaient de dormir... Ah ! mon vieux, tout n'est pas rose ! Bien que nous ayons résisté énergiquement, que nous ayons maintenu des droits, que nous achetons d'ailleurs assez cher en payant patente et en louant nos places à des prix exorbitants, nous avons un mal du diable à nous en tirer... Qu'est-ce que tu veux ? Il n'y a pire sourd que celui qui ne veut pas entendre. Pas moyen de faire comprendre à ces gens-là qu'une fête c'est la fortune, d'un quartier, c'est la caisse de l'arrondissement remplie jusqu'aux bords... 

 — Sans compter, dit Chausserouge sentencieusement, qu'il faut des amusements pour le peuple... Qu'est-ce qu'il lui restera, si on supprime les fêtes ? 

 Et comme une phrase qu'il avait lue dans les journaux lui revenait subitement à la mémoire, il ajouta : 

 — Pendant que le peuple s'amuse, il ne songe pas à faire des révolutions ! 

 — Nous avons eu des réunions où on a dit tout ça... reprit Tabary. Ça n'a servi à rien. Et alors, chaque fois que nous allons nous installer dans un quartier, c'est toute une affaire pour avoir la permission d'abord... une prolongation ensuite et on nous impose des conditions qui rendent le travail, sinon impossible, du moins si onéreux, que le métier de Voyageur, si ça continue, va devenir un métier de crève-la-faim... Pour comble de malheur, v'là les saisons qui se détraquent... On ne sait plus comment on vit ni sur quoi compter... Il fait beau quand on se repose. Il fait mauvais quand il devrait faire beau... Ah ! non, mon vieux, tu sais, c'est pas drôle... Et certainement,— ça, c'est encore ta veine !— y a que toi depuis quelque temps qu'ait pu gagner de l'argent et encore parce que tu as eu le nez de quitter Paris au bon moment. Maintenant, on ne sait pas, peut-être que ton retour va nous porter bonheur ! 

 — Écoute, dit Chausserouge, qui avait écouté très attentivement les doléances de son ami, je te connais depuis longtemps, je sais que tu es un débrouillard... Il me faut quelqu'un pour m'aider... Veux-tu entrer chez moi ? 

 — Pourquoi faire ?... 

 — Bien entendu que je ne t'engage pas comme dompteur, répliqua François. Veux-tu entrer pour faire tout ce que faisait mon père ? Tu seras régisseur ou administrateur... à ton choix. 

 — Aux appointements de ?... 

 — Nous fixerons cela ensemble. Voyons, veux-tu ? 

 — Pour ça, il faudra que je consulte ma mère. 

 — Va l'inviter à dîner de ma part pour ce soir. Nous causerons et j'espère bien que nous nous entendrons. 

 — Moi, j'en suis sûr ! dit Jean en se séparant de son ami. 

 Quand il fut resté seul, il sembla à Chausserouge qu'il était débarrassé d'un poids énorme. 

 L'insouciance, la roublardise de Jean Tabary le ragaillardissaient. Avec un aide comme celui-là, sa confiance renaissait ; maintenant qu'il était sûr de trouver constamment près de lui un conseiller énergique, habile à trouver des expédients, à tourner les difficultés, l'avenir lui paraissait moins sombre, moins hérissé de périls. 

 Bien qu'âgé de cinq ans de moins, Jean Tabary avait toujours exercé une énorme influence sur François Chausserouge. 

 Sa seule présence venait en un clin d'oeil de dissiper les doutes, les craintes folles qui depuis quinze jours troublaient la vie et annihilaient la volonté du dompteur. 

 Ce fut donc le visage souriant, presque gai, qu'il se hâta d'aller prévenir sa femme. 

 — Ce soir, dit-il à Amélie, tu feras dresser la table dans la grande roulotte. Nous avons du monde à dîner. 

 — Qui donc ? 

 — Louise Tabary et son fils. 

 — Ah ! fit simplement la jeune femme, dont le visage devint soucieux. 

 — Pourquoi fais-tu la mine ? Les Tabary sont d'excellentes gens. Qu'est-ce que tu as contre eux ? 

 — Moi, rien ! Je ne les aime pas, voilà tout ! 

 — Alors, fit le dompteur d'un ton sec, il faudra faire comme si tu les aimais, parce que tu es exposée à les voir souvent. 

 — Comment cela ? demanda Amélie qui flairait un danger. 

 — Il est probable, continua Chausserouge, qu'à partir de demain Jean Tabary entrera chez nous comme régisseur... Il nous faut quelqu'un. Jean est bien au courant du métier... Il remplacera le père... Ainsi... 

 La jeune femme pâlit. 

 Jean Tabary entrant comme employé dans la ménagerie ! Et pour remplacer le père, qui le détestait tant ! Ce Jean qui avait détourné jadis son mari, qui l'avait entraîné dans une vie de débauches, dont elle avait tant souffert, à laquelle le vieux Chausserouge avait eu tant de peine à arracher son fils ! 

 Et voici que dès la première heure de son retour, François retombait sous cette influence néfaste ! Voici qu'il lui ouvrait toutes grandes les portes de sa maison ! 

 Elle en avait le pressentiment très net, si elle ne s'opposait pas de toutes ses forces à cette intrusion dangereuse, c'en était fait de son bonheur et peut-être de la fortune de rétablissement. 

 Son devoir était tout tracé. 

 Elle devait à son titre d'épouse et mère de se révolter contre cette tyrannie prochaine dont elle serait par contre-coup la première victime. 

 Elle appuya sa main sur le bras de François et d'une voix très ferme : 

 — Tu ne peux pas introduire chez nous cet homme, contre lequel ton père avait tant de haine... ce serait insulter à sa mémoire ! Je regrette d'avoir à te le rappeler... Jean Tabary est un être perdu, dont tu ne peux ignorer la mauvaise réputation... Il a été ton mauvais génie... Qu'il vienne dîner ici ce soir, si tu y tiens, avec sa mère, mais pour moi... pour notre enfant, ne le prends pas avec toi ! Je t'en supplie !... Tu trouveras assez autre part un régisseur connaissant mieux le métier ! 

 François Chausserouge ne s'attendait pas à cette résistance. Il haussa les épaules : 

 — Tais-toi donc ! Jean Tabary est un honnête homme, un excellent ami, qui nous aime beaucoup, qui est très malin et qui nous sera d'une grande utilité. On t'aura monté la tête... Il ne faut jamais écouter les mauvaises langues. 

 — Jean Tabary, un honnête homme ! Ta faiblesse pour lui, ou plutôt l'influence qu'il exerce sur toi t'aveugle ! Mais, moi aussi, je suis du Voyage... Et je n'ai eu besoin de personne pour apprendre ce que que tout le monde sait !... De quel métier avouable a-t-il vécu jusqu'à ce jour, ton Jean Tabary, qu'on trouve plus souvent chez les mastroquets que sur la place ! Et sa mère ?... Sa mère, sais-tu ce qu'on dit d'elle ?... Connais-tu la réputation qu'elle s'est acquise... et qu'elle a conservée depuis... du reste !... Et ce sont ces gens-là que tu vas faire asseoir... ici... à côté de moi... à cette table de famille... que tu vas introduire chez nous... Ce sont ces gens-là dont tu vas accepter les conseils, en attendant qu'ils te donnent des ordres... chez toi ! Tiens, j'en rougis pour toi ! 

 — Amélie ! cria Chausserouge exaspéré en levant la main. 

 Jamais la jeune femme ne lui avait parlé d'un ton si ferme. 

 Jamais elle ne s'était révoltée avant autant de violence contre ses caprices et ses fantaisies. 

 La jeune femme s'était laissée tomber sur une chaise et les coudes sur la table, la tête dans ses mains, elle pleurait silencieusement, étonnée elle-même d'avoir mis tant d'énergie dans son indignation. 

 La colère du dompteur tomba en présence de cette douleur qu'il sentait si réelle ; au fond pensa-t-il même que la jeune femme pouvait avoir raison ; mais, soit qu'il mit son amour-propre à ne vouloir point céder soit que sa brutalité ordinaire qui ne s'exerçait que contre les faibles eût repris le dessus, il s'avança et frappa du poing sur la table : 

 — Il n'y a, prononça-t-il durement, qu'un seul maître ici, c'est moi ! Et il n'y aura jamais que moi ! Je veux qu'on m'obéisse, entends-tu, et je te dispense de tes récriminations !... Tu vas faire préparer à dîner, et, si cela me plaît, Jean Tabary entrera chez nous ! 

 Puis, fier de cet acte d'autorité, il sortit en faisant claquer la porte. 

 Amélie se leva, le regarda s'éloigner, puis elle eut un geste de résignation douloureuse, comme si un abîme, ses efforts ne parviendraient jamais à combler, venait de s'ouvrir devant elle... 

 Louise Tabary était une personnalité fort célèbre sur le Voyage. 

 Elle était née au faubourg Saint-Antoine, d'un père ébéniste et d'une mère passementière. 

 Son enfance, peu surveillée, s'était écoulée au milieu de la promiscuité des quartiers populeux ; et, dès son jeune âge, elle avait montré une grande précocité. 

 Elle avait treize ans lorsque son père, un alcoolique invétéré, était mort à l'hôpital et sa mère était restée avec quatre enfants dont elle était l'aînée. 

 Jolie, d'une taille bien prise, n'ignorant rien, elle avait été vite en butte à des sollicitations dont elle comprenait la nature, mais sa jeune expérience déjà mûre l'avait mise en garde contre le danger. 

 Un jour qu'avec un cynisme ingénu elle racontait à sa mère une de ces aventures auxquelles elle était journellement en butte : 

 — Moi, conclut-elle, je suis comme cela ! Je me donnerai pour rien à qui me plaira, ou pour beaucoup d'argent à qui me paiera ! 

 Elle n'avait pas achevé qu'elle recevait une paire de taloches. 

 Mais un jour qu'on avait faim à la maison et que les petits criaient devant le buffet vide, elle rentra portant sous son bras un pain de six livres et, ployé dans un papier graisseux, un magnifique poulet rôti. 

 Puis elle tira de sa poche une pièce de vingt francs qu'elle déposa sans mot dire sur la table. 

 Cette fois, la mère embrassa sa fille. Pour son bon coeur, elle lui pardonnait sa faute. 

 Tel fut le début dans la vie de la jeune Louise. 

 De ce jour, elle fut libre de vivre à sa guise et la maison ne chôma plus. 

 La mère, qui se faisait vieille et qui ne dédaignait pas de boire de temps en temps un petit verre avec les voisins, abandonna son métier et s'habitua à ce régime, si bien qu'un jour sa fille ne s'étant pas trouvée en mesure d'acquitter le montant du terme, elle leva la main sur elle pour la rappeler au sentiment de ses devoirs. 

 Mais Louise allait avoir seize ans. 

 Outrée de ce procédé, elle ne reparut pas le lendemain, mais une lettre prévenait la mère de la résolution de la jeune fille. 

 « Ma chère mère, j'ai rempli mon devoir ; tu n'as pas rempli le tien, tant pis pour toi ! Je ne veux pas être maltraitée. Débrouille-toi. Ne cherche pas à me retrouver, tu n'y arriverais pas. 

 « Ta fille dévouée, LOUISE. » 

 La mère furieuse porta cette lettre au commissaire de police, qui prescrivit des recherches, mais en vain. Elle ne revit plus la gamine. 

 Louise avait profité de la fin de la fête du Trône pour filer avec celui de ses amoureux qui lui semblait non le plus digne d'être aimé, mais le plus facile à conduire. 

 Elle n'avait choisi ni le plus jeune, ni le plus beau, ni le plus riche, mais un simple photographe ambulant, qui opérait « en palque », c'est-à-dire derrière un tour de toile en plein vent. 

 Charles Tabary, de vingt ans plus vieux qu'elle, était un garçon intelligent qui, par son activité et son savoir-faire, eût pu se créer une situation enviable sur le Voyage, sans son penchant immodéré pour l'absinthe. 

 Tout d'abord, il recula quand cette gamine lui offrit de partir avec lui ; mais elle l'assura si nettement qu'il n'avait rien à craindre et tout à gagner en la gardant, qu'il accepta, flatté, au fond, d'un choix qui l'avait fait préférer à vingt autres. 

 Louise, très belle fille, déjà fort connue des forains, était, il le savait, l'objet des poursuites de nombre de ses collègues. 

 Elle passa deux jours dans la chambre noire, le temps de tout emballer, puis ils partirent par une nuit obscure et quittèrent Paris, sans toutefois trop s'en éloigner. 

 Ils firent ensemble toutes les fêtes de la banlieue. 

 C'est alors qu'il put admirer de combien de ressources disposait l'esprit inventif et commerçant de sa jeune amie. 

 Elle se mit rapidement au courant des moindres détails du métier et la baraque prospéra. Jamais photographie n'avait eu marcheuse plus engageante. Personne mieux qu'elle ne savait empaumer son monde. 

 Comme il s'étonnait par fois d'un résultat semblable : 

 — Tout ça, vois-tu, lui disait-elle dans l'argot spécial de la banque, c'est du truc ! Le tout est de savoir bien engrainer le trèpe  [1]  et préparer son lantodage  [2]  . 

 En effet, on ne passait pas impunément devant la baraque, véritable toile d'araignée, dans laquelle elle excellait à faire tomber les mouches. 

 — Monsieur, votre portrait... un franc... c'est pas cher... on ne vous demande qu'une minute ! 

 Et on ne résistait pas au clin d'oeil de la jolie fille ; on entrait parfois dans l'espoir de trouver derrière ce jour de toile un recoin tutélaire où l'on put être à l'abri des regards indiscrets... 

 — Madame, le portrait de votre joli bébé... en une seconde c'est fait... en souvenir de la fête... Oh ! mon Dieu ! quel amour d'enfant ! 

 Et la mère ravie suivait la marcheuse. 

 Et à l'intérieur, elle savait si bien enjôler le client ! 

 — Voilà votre portrait !... Voyez comme il est réussi ! Malheureusement, il sera bien vite brûlé... à cause du soleil... tandis qu'avec une couche d'émail... Ce sera vraiment dommage... Une couche d'émail et vous pourriez le conserver indéfiniment... C'est si vite fait... Oui, n'est-ce pas ?... Charles, émaille le portrait de monsieur !... Ce n'est pas cher, ce n'est qu'un franc ! 

 Puis, pour faire patienter le client étourdi par ce flot de paroles : 

 — Maintenant, continuait-elle, je vais préparer le cadre, un joli cadre... n'est-ce pas... Vous ne voudriez pas le donner à votre connaissance sans un cadre... Regardez celui-là, tenez !... Partout vous le payeriez trois et quatre francs... Chez nous qui tenons à notre clientèle et qui ne cherchons pas à les estamper, ce n'est que trente sous... Charles, fixe le portrait de monsieur dans ce cadre !... Tu sais, celui-là, pas un autre... c'est celui-là que monsieur a choisi !... 

 Et s'il s'agissait d'une jeune femme : 

 — Comment ? pas de bijoux !... Oh ! une femme sans bijoux... sur une photographie !... Nous en avons de faux... qui imitent le vrai... pour la pose... Et nous ne prenons rien pour cela ! 

 Quand elle avait suspendu des boucles aux oreilles de sa cliente, des bracelets à ses poignets, elle jetait un cri d'admiration : 

 — Comme ça vous va tout de même ! Comme ça requinque tout de suite une femme !... Ah ! Et puis, y'a pas à dire vous étiez faite pour porter des diamants !... Vous savez, s'ils vous font plaisir, ne vous gênez pas ! Je vous les vendrai... Oh ! ce qu'ils me coûtent... Nous ne gagnons pas dessus... C'est pour faire plaisir à notre clientèle ! Et elle vendait sa garniture de camelote quatre fois sa valeur. 

 Elle trouvait toujours un moyen de venir à bout des gens les plus rétifs. C'est elle qui inventa ce truc, usité quelquefois sur le Voyage par des malins qui ont affaire à des clients entêtés, mais timides. 

 Un jour qu'elle avait entraîné malgré lui, dans le tour de toile, un vieux paysan porteur de deux énormes paquets et que le bonhomme, très défiant, s'était fait photographier avec ses deux colis déposés à droite et à gauche de sa chaise, toute son éloquence se heurta à une indifférence peu commune. 

 Le paysan n'accepta ni émaillage ni cadre. 

 Il allait partir et tendait déjà sa pièce de vingt sous, lorsque Louise lui barra la route : 

 — Ah ! mais non, mon vieux ! Nous ne sommes pas ici pour nous amuser, mais pour gagner notre vie ! Ce n'est pas parce que vous êtes un richard et nous de pauvres voyageurs, qu'il faut nous exploiter... J'appellerais plutôt les hirondelles (gendarmes)... C'est vingt ronds pour vous tout seul, mais vos deux paquets et vous ça fait trois ! Vous ne voudriez pas que nous fournissions notre marchandise à l'oeil... Aboulez trois francs ! 

 Et force fut au vieux paysan de s'exécuter, pour éviter le scandale. 

 L'aventure resta légendaire et quand on la lui rappelait : 

 — Ça prouve tout simplement que j'ai le génie du commerce ! disait-elle modestement. 

 Charles Tabary était émerveillé. 

 De bonne grâce, il se résignait au rôle d'opérateur, comprenant que son intérêt était de laisser un libre cours à l'imagination de sa maîtresse. 

 Elle avait une si grande entente des affaires et il était si agréable de n'avoir qu'à se laisser vivre ! 

 De fait, en même temps qu'elle en était l'âme, Louise était la véritable patronne de l'établissement. 

 Ils vivaient ensemble depuis un an environ lorsqu'elle devint enceinte. 

 Tabary offrit aussitôt de régulariser la position. 

 Il devait trop à la jeune fille pour ne pas saisir toutes les occasions de lui montrer combien il tenait à lui être agréable et c'était du reste une façon de la lier à lui. 

 — Mon Dieu, mon pauvre homme, comme tu es simple ! Me marier avec toi, je ne demanderais pas mieux, mais il faudrait demander l'autorisation à ma mère, qui doit me chercher partout. Elle nous tombera dessus... elle et toute sa marmaille ! Soit, puisque tu le désires, c'est entendu, mais nous attendrons qu'elle soit morte... En attendant, tu te contenteras de reconnaître le gosse... D'ailleurs, pour tout le monde, c'est-y pas la même chose... Je suis ta mistonne légitime !... On m'appelle la femme à Tabary ! Pour ce que nous voulons en faire, va, ce sera toujours le temps de s'y prendre ! 

 Et comme toujours, Charles Tabary acquiesça. 

 Louise accoucha d'un fils qui reçut le prénom de Jean et fut mis en nourrice. La mère avait alors dix-sept ans. 

 Cependant le bruit de l'habileté de la jeune femme se répandit sur le Voyage. 

 — C'était une rouée qui la connaissait dans les coins ! disait-on en parlant d'elle. 

 Et ce qu'avait prévu Tabary arriva. 

 On vint de toutes parts lui faire des offres superbes si elle voulait entrer qui dans un théâtre de marionnettes, où il fallait une explicatrice, qui dans un cirque, qui dans un tir. 

 Mais Louise ne se laissa pas tenter. 

 Elle était chez elle et ne se souciait pas de passer au service des autres, même à des conditions extraordinaires. 

 Toutefois, une de ces offres la fit réfléchir. 

 Elle avait reçu la visite de la mère Voiret, la directrice de l'entresort le mieux tenu du Voyage, qui lui avait tenu ce langage : 

 — Ma fille, vous êtes grande, jeune et bien faite... Vous avez du bagout... En un mot, vous plaisez... Au lieu de vous exterminer à poiroter par tous les temps, pour faire réussir un truc de roustissure  [3]  , venez avec moi... Je monterai pour vous une baraque où vous serez au chaud... Vous choisirez le genre qui vous plaira, la femme tigrée, la femme torpille, la femme coupée en deux, même la femme colosse. C'est facile, et vous ferez de l'or... ou bien, ce qui est mieux et encore plus simple, vous serez simplement la belle Créole ou la belle Amaïdée... Je vous assure que c'est là votre vraie voie !... 

 Louise Tabary ajourna sa réponse, mais le soir même, elle posait à brûle-pourpoint cette question à son amant : 

 — Combien avons-nous de côté ? 

 — Dam ! je ne sais pas... dans les quinze cents francs... peut-être. 

 — Si nous lâchions la photographie. 

 — Tu veux plaisanter. 

 — Pas du tout. Mais la mère Voiret m'a donné une idée. Dans notre métier, nous avons un mal de chien pour gagner quatre sous... Dans le sien, si on sait s'y prendre, on peut sans peine s'y faire des recettes admirables. 

 Elle se leva, prit la lampe, s'examina un instant avec complaisance dans une petite glace pendue à la muraille, puis, satisfaite sans doute, elle revint s'asseoir et continua : 

 — Bien que j'aie eu un gosse, je ne suis pas trop décatie. Au contraire, ma parole, je crois que la maternité m'a embellie... Eh bien ! nous allons vendre notre matériel, tu n'en garderas que ce qu'il en faut pour qu'il te soit possible de faire de la photographie en amateur, si ça t'amuse... Nous achèterons une caravane, parce que j'en ai soupé d'être obligée de loger en garni et de laisser sur le tas notre tour de toile exposé au mauvais temps et à la portée des voleurs... Puis nous monterons un entresort... je choisirai un nom ronflant... Louise, c'est pas assez chic... Loïsa, par exemple... tiens Loïsa, la belle Créole... l'idée de la mère Voiret ! Nous prendrons un bonisseur qui connaîtra à fond les trucs du métier et qui me les apprendra... Il suffit qu'on sache bien engrainer le trèpe, parce qu'une fois entré dans la baraque, c'est moi qui me charge de le faire marcher... Voyons ! qu'est-ce que tu en penses ? 

 — Je pense que c'est une bonne idée, mais ça me fait gros coeur tout de même de lâcher ma photographie... Y aurait pas moyen de faire les deux ensemble ? 

 — Mon Dieu ! on peut essayer. Mais sans moi, tu sais, j'ai bien peur que ce ne soit un four... Tu feras juste pour tes frais et t'auras la peine en plus. 

 Dès le lendemain,— car avec la jeune femme, l'exécution suivait toujours de près le projet,— la peu scrupuleuse Louise s'abouchait avec Joseph, le bonisseur de la mère Voiret, et lui offrait, s'il voulait entrer à son service, des avantages qu'il ne trouvait pas chez sa patronne actuelle. 

 Joseph Débucher, dit Boyau-Rouge, était né à Arras. Venu tout jeune à Paris, il s'était « dessalé » dans les faubourgs et avait exercé un peu tous les métiers. En dernier lieu, il avait été garçon marchand de vins. 

 Pendant une fête, une des odalisques employées dans le Concert Tunisien de la mère Voiret était tombée amoureuse de son torse d'hercule et il avait lâché le tablier pour suivre sa conquête. 

 Justement la mère Voiret avait besoin d'un surveillant sérieux et bien découplé pour garder son harem ; autant par intérêt que pour faire plaisir à sa pensionnaire, elle avait engagé Boyau-Rouge qui s'était bientôt fait remarquer par son bagout extraordinaire et sa roublardise. 

 On l'avait alors élevé à la dignité de bonisseur et nul ne s'acquittait mieux de cet emploi. 

 Sur tout le Voyage, ses lazzis étaient célèbres, et l'on pouvait être sûr d'une recette lorsqu'il voulait se donner la peine de « travailler ». 

 Il était avec cela d'une jolie force sur le tambour et donnait en parade de véritables représentations, reprenant pour son propre compte avec une incomparable virtuosité tout le répertoire de Plessis. 

 C'était bien l'homme qu'il fallait aux Tabary pour lancer leur nouvelle affaire. 

 Tout d'abord, Boyau-Rouge se fit tirer l'oreille. 

 Il avait de bons appointements, se faisait de beaux bénéfices. Ces dames l'aimaient beaucoup et il eût été complètement heureux, sans la jalousie idiote de Leïla, son odalisque particulière... Mais à part ce petit désagrément, il ne voyait pas de situation pouvant lui rapporter de plus beaux profits ni autant de satisfactions... 

 Il eût donc été déraisonnable à lui d'abandonner la proie pour l'ombre, le certain pour l'incertain. 

 Et il accentuait sa défense de sous-entendus égrillards, sur le ton de fatuité d'un homme habitué aux succès faciles et qui n'hésite pas, le cas échéant, à faire passer un triomphe d'amour-propre avant ses intérêts matériels. 

 Il y avait dix pensionnaires dans l'entresort de la mère Voiret ; dans le nouvel établissement il travaillerait seul avec la patronne, une femme bien engageante, bien intelligente certainement, mais dame... qui serait toujours la patronne, et il ne voyait pas bien clairement l'avantage... 

 — J'engagerai Leïla, si tu veux... 

 — Ah ! non, par exemple ! Si jamais j'acceptais, ce serait justement pour ne plus la revoir... Je veux bien être gentil, mais j'aime pas être cramponné ! 

 Louise devina la secrète pensée du rusé bonisseur ; un instant elle le considéra des pieds à la tête, en silence. 

 Cette inspection fut sans doute assez favorable à Boyau-Rouge, car elle conclut : 

 — J'ai compris... Avec toi je suis sûre du succès... donc je saurai faire tous les sacrifices. Si tu veux... nous nous associons... part à deux ! Quant au reste, je tâcherai que tu ne sois pas trop mécontent ! 

 Le gars sourit imperceptiblement en mordillant sa moustache blonde. 

 — Est-ce entendu ? reprit Louise en regardant dans les yeux de son interlocuteur. 

 — Eh bien, soit ! 

 Le pacte fut scellé chez le prochain marchand de vins, entre deux prunes à l'eau-de-vie. 

 A son retour, elle trouva Tabary complètement gris et elle lui exposa les avantages de sa nouvelle combinaison, sans toutefois lui en faire connaître toutes les charges. 

 Le photographe approuva sans discuter, et lorsque deux jours après, la mère Voiret vint chercher sa réponse : 

 — Je vous remercie, répondit Louise, de votre démarche et de l'excellente idée que vous m'avez donnée. Je vais la mettre en pratique, mais comme j'ai quelques sous devant moi, je travaillerai pour mon compte. Faut pas vous en fâcher, ni que ça nous empêche de rester bonnes amies... Chacun pense pour soi en ce bas monde... 

 — Il faut de l'expérience dans le métier, ma petite, riposta la mère Voiret d'un air pincé. Tant pis pour vous si vous buvez un bouillon, tandis qu'avec moi, c'était une affaire sûre et sans risques... 

 — J'aurai tout ce qu'il faudra pour la faire réussir, riposta Louise sur le même ton. 

 Mais la mère Voiret ne comprit bien le sens de cette dernière phrase que quelques jours après, lorsque Boyau-Rouge lui demanda congé et lui annonça son projet de s'établir de compte à demi avec les Tabary. 

 Elle se mordit les doigts, mais trop tard, d'avoir indiqué cette voie à l'ambitieuse gamine, qui était bien capable de lui opposer une concurrence sérieuse. 

 Deux semaines s'étaient à peine écoulées qu'une belle tente toute neuve se dressait adossée au tour de toile de Tabary. 

 Sur le chapiteau les passants pouvaient lire cette inscription en gros caractères : 

 VENEZ VOIR LOÏSA  LA BELLE CRÉOLE 

 et derrière le comptoir une pancarte verte avec ces mots : 

 VISIBLE POUR LES HOMMES SEULEMENT  Premières : 30 centimes.  Secondes : 20 centimes.— Les militaires : 10 centimes. 

 Boyau-Rouge avait présidé à l'aménagement intérieur de la baraque. 

 Sur une estrade établie dans un des angles, Louise Tabary trônait, moulée dans un maillot couleur chair, les pieds emprisonnés dans de hautes bottines lacées. 

 Ses cheveux très noirs, coupés courts et frisés avec soin, donnaient un cachet original à sa frimousse toujours en éveil, et son corsage largement échancré laissait voir les trésors arrondis d'une gorge très blanche et très ferme. 

 Sans être une des sept merveilles de la création ainsi que l'annonçait au dehors Boyau-Rouge, dans l'étourdissant boniment qu'il avait spécialement composé pour la circonstance, Louise était l'attraction la plus agréable à voir de tout le Voyage. 

 Au pied de l'estrade, deux rangées de chaises pour les premières ; derrière une balustrade recouverte de velours rouge, deux banquettes de moleskine pour les secondes. Aux troisièmes, le public restait debout. 

 Boyau-Rouge, costumé en clown, recommençait sa parade et ses roulements dix fois par heure... 

 On pouvait entrer... les amateurs du sexe en auraient pour leur argent... Le sujet ne montrerait ni des appas, ni des mollets de pacotille... Cette demoiselle, célèbre dans son pays pour sa beauté et sa grâce sans pareille, s'exhiberait « en pleine nature ». D'où l'interdiction de pénétrer faite aux femmes et aux jeunes gens de moins de seize ans... Ce n'est qu'à prix d'or et pour un temps limité qu'on avait pu déterminer la belle Loïsa à paraître en public... Il fallait donc profiler de cette occasion unique... 

 — Entrez ! entrez ! C'est pour rien ! On rendra l'argent à ceux qui ne seront pas contents ! 

 A l'intérieur, Loïsa, dès qu'une assistance suffisante avait pris place commençait son petit discours, le récit de sa lamentable aventure, sur un ton monotone de mélopée. 

 Elle était née aux colonies, et ses parents avaient été assassinés par un nègre qui avait voulu la prendre de force... Elle avait dû venir en France pour gagner sa vie... etc. 

 Puis, bien stylée par Boyau-Rouge, elle détaillait elle-même avec une complaisance naïve les charmes de sa personne, tendant son mollet qu'elle laissait palper par les messieurs des premières, puis, comme le public un peu désappointé murmurait, peu satisfait de ne point voir « la pleine nature » promise : 

 — Maintenant, messieurs, pour terminer, je vais vous montrer mon petit chat... mais ceci étant réservé à mes bénéfices personnels... je vais me permettre de faire le tour de la société. 

 Elle recueillait généralement des spectateurs alléchés une ample moisson de gros sous, remontait sur son estrade, tirait d'un panier dissimulé sous son fauteuil un petit chat noir, dont le cou était orné d'une faveur rose, et le posait sur ses genoux. 

 — Voici, messieurs, le petit chat que je vous ai promis... C'est pour avoir l'honneur de vous remercier, et si vous êtes contents et satisfaits, vous voudrez bien en faire part à vos amis et connaissances. 

 Cette plaisanterie d'un goût douteux obtenait le succès qu'elle méritait. On sortait en souriant, furieux, dans le fond, d'avoir été victime d'une semblable mystification, et personne ne revenait, sauf toutefois ceux que les formes grassouillettes et la gentillesse réelle de la belle Créole avaient particulièrement séduits... 

 Ceux-là prenaient généralement pour confident Boyau-Rouge, qui, bien payé, acceptait de se faire auprès de la jeune fille l'interprète de ses admirateurs. C'était en vain, Louise n'accordant aucune attention à ces déclarations. 

 D'un autre côté, Tabary, livré à lui-même, n'obtenait plus que des résultats insignifiants. 

 Depuis le départ de la marcheuse, la photographie ne faisait plus ses frais et il vint un moment où l'entreprise commune ne rapportant pas les bénéfices qu'on en espérait, Boyau-Rouge montra les dents. 

 L'activité qu'il dépensait ne portait pas ses fruits et il regrettait à présent son ancienne situation. Il exposa ses griefs à la jeune femme qui, de son côté, commençait à réfléchir, et tous deux tinrent conseil. 

 On négligea de demander son avis à Tabary, qui, depuis qu'il n'était plus surveillé, noyait régulièrement son ennui dans les pots. 

 — Ma chère amie, dit le bonisseur, nous perdons notre temps... et si ça continue, nous perdrons notre argent... Tu as beau avoir comme moi le génie de la réclame, ça ne suffit pas... Dans une industrie comme la notre, notre métier consiste à nous moquer du public... En somme, on lui demande son argent et on ne lui donne en retour rien d'intéressant... Il se laisse bien empiler une fois, mais il ne revient plus et il empêche les autres de venir. Que de fois déjà n'ai-je pas vu des gens en ballade sur la foire et sur le point d'entrer, être arrêtés par l'un d'eux :— « Ah ! non, pas là-dedans, je vous en prie, c'est des farceurs ! » Dans un entresort, vois-tu, il faut savoir trouver et offrir des compensations qui font passer sur la pauvreté du spectacle. 

 — Je ne comprends pas, dit Louise. 

 — Tu vas comprendre, reprit Boyau-Rouge. Le jour où les beaux messieurs, les rigolos qui viennent pour s'amuser aux fêtes sauront trouver ici une jolie fille... pas bégueule, il n'y aura plus besoin d'aller les chercher... Ils reviendront tous les jours, tout seuls... et ils mettront à la mode ton établissement... Ce n'est pas autrement que la mère Voiret a fait fortune... 

 — Mais Charles ?... objecta Louise, qui comprenait admirablement, mais qui voulait au moins avoir l'air de résister. 

 — Charles !... Charles !... qu'est-ce que ça peut lui faire... Ça ne l'empêche pas de le garder... 

 — Oh ! oui, tu sais, dit Louise avec dignité, car il est le père de mon fils ! 

 — Justement... En somme, tu travailleras pour l'avenir de ton enfant... avenir que nous compromettrons si nous conservons un truc qui nous fera bouffer jusqu'à notre dernière galette. Dès l'instant que tout ira bien, Charles n'aura rien à dire... 

 — Du reste, je m'en charge, interrompit Louise vivement, comme si elle venait de prendre subitement une résolution. Qui veut la fin veut les moyens, et si nous avons envie de devenir riches. 

 — Parfaitement... Et tu n'as qu'à te fier à moi... J'ai l'expérience de ces sortes d'affaires... Quand je te dirai : « Tu peux marcher ! » c'est qu'en effet tu pourras y aller les yeux fermés... Tout sera débattu d'avance... Maintenant, pour rétablir un peu l'équilibre du budget, nous allons supprimer la photographie qui ne nous rapporte rien et engager des « chiqués »... Ça m'aidera pour les parades et ça ne nous coûtera que trente sous par jour et le dîner... Tu as remarqué... même quand il y a beaucoup de monde devant la baraque, personne ne mange... Dès qu'il entre quelqu'un, tout le monde suit... C'est l'affaire des « chiqués » de faire suivre le trèpe, quand je l'ai engrainé. 

 Toutes ces dispositions prises et approuvées, Louise fit le soir même, part à Tabary de sa nouvelle décision. 

 Elle rencontra d'abord une certaine résistance ; le photographe tenait à son établissement, ne voulant pas se résigner à s'en séparer... Mais Louise finit comme toujours par obtenir gain de cause. 

 Elle lui expliqua que l'intérêt commun était en jeu, qu'il fallait être pratique et que des scrupules bêtes étaient déplacés dans la circonstance. 

 On lui demandait simplement de rester tranquille, de s'occuper du service particulier de la maison et de laisser faire. Elle se chargeait du reste. 

 Tabary consentit à tout sans demander plus de détails. Il comprenait qu'une existence nouvelle, libre et indépendante, lui était réservée en récompense de son effacement. Il pourrait à sa volonté se livrer à son penchant favori, sans que nul y trouvât à redire. 

 C'était l'idéal. 

 Dès ce jour, il inaugura les fonctions de mari de la reine, et il sut toujours s'en acquitter avec un tact dont les deux associés lui surent beaucoup de gré. 

 Tel fut le début de cette vie à trois, qui devint légendaire sur le Voyage et qui pendant les longues années qu'elle dura ne reçut jamais un accroc. 

 Les prévisions de Boyau-Rouge s'étaient réalisées. 

 A partir du jour où l'on sut trouver la jeune fille, sinon toujours facile... du moins jamais cruelle, ni indifférente aux galanteries, le public afflua dans le salon de la belle Loïsa, en dépit de l'insignifiance ridicule du spectacle. 

 Elle devint même tellement à la mode, que le directeur d'un grand établissement de Paris l'engagea et fit d'elle sa principale attraction. 

 Il forma seulement, pour l'encadrer, une troupe danseuses vaguement exotiques, au milieu desquelles trônait Loïsa, qui était décidément devenue une fille superbe. 

 Boyau-Rouge resta son barnum. Elle s'était prise d'une véritable affection pour ce grand garçon, dont les conseils et l'appui lui avaient été si utiles. 

 Elle lui était reconnaissante du dévouement et de l'abnégation qu'il lui montrait, car lui aussi s'était attaché à elle et lui avait donné des preuves nombreuses de son attachement. 

 Gamine avec Tabary, déjà trop vieux et trop usé pour elle, elle s'était réveillée femme aux bras du bonisseur et femme dans toute l'acception du mot, en proie à des passions aussi vives, à des désirs aussi ardents que si elle fut née réellement sous le ciel brûlant des Antilles, que si elle eût été une véritable créole. 

 Peut-être fallait-il chercher dans cette révolution de tout son être, le secret de cette beauté et de cet attrait, qui lui valaient tant d'adorateurs. 

 Toujours est-il que cinq ans après ses débuts, Loïsa était célèbre et déjà riche. Dans les vitrines s'étalaient ses photographies ; les échos des journaux mondains célébraient sa gloire. 

 Elle resta toutefois fidèle à son origine et se refusa toujours à abandonner le Voyage. 

 Après chaque fugue, à la fin de chacun de ses engagements en province ou à l'étranger, elle revenait à son point de départ. 

 Elle avait conservé auprès d'elle la troupe de danseuses qu'on avait formée à son intention et elle était devenue patronne. 

 Propriétaire de trois immenses caravanes, d'un matériel très complet et très luxueux, elle rêva d'organiser sous son unique direction, la série complète de toutes les attractions des entresorts. 

 C'était encore une idée suggérée par Boyau-Rouge. 

 C'est ainsi qu'outre le Concert Tunisien, dont elle était l'étoile, elle eût une femme torpille, une femme colosse, une femme tigrée... 

 Elle liait à elle ses pensionnaires par des engagements très durs, leur enlevant toute liberté, afin de les avoir toujours sous la main... 

 Son installation devenait plus que jamais le rendez-vous du Paris qui s'amuse ; plus que jamais l'intelligence et la bonne volonté de Boyau-Rouge trouvèrent leur emploi. 

 Comme Loïsa jadis et sous la surveillance de la patronne, ces dames mirent à profil ses bons offices, toujours rendus avec tant de discrétion que la police qui se doutait bien un peu du trafic, ne put jamais les trouver en défaut, et la belle créole gagna en argent tout ce que la morale perdait en cette affaire. 

 Cependant Charles Tabary vieillissait à vue d'oeil, non qu'il fut très âgé— il avait dépasse à peine la quarantaine— mais l'oisiveté dans laquelle on le faisait vivre avait développé en lui l'amour de la boisson. 

 Son intelligence s'était épaissie, et un jour Boyau-Rouge constata que l'ami Charles avait un commencement de tremblotte. 

 Il en avisa Louise Tabary. La belle créole s'émut de cet état. 

 Elle réfléchit longtemps et l'hypothèse de la mort de Charles lui apparut menaçante. Car enfin elle avait un fils qui s'appelait aussi Tabary et elle était toujours demoiselle. 

 Elle devait à sa dignité de ne pas rester plus longtemps dans une situation qu'elle trouva équivoque, et, puisqu'elle avait le père sous sa coupe, qu'il avait bien voulu jadis l'épouser, il fallait réaliser ce projet au plus vite. 

 La situation fausse de Charles, mari et père in partibus , deviendrait normale et honorable dès qu'il serait mari légitime. 

 Maintenant qu'elle avait vingt et un ans accomplis, elle n'aurait plus à craindre d'ennuis de la part de sa mère. Ses frères et soeurs devaient être grands. 

 Au besoin, maintenant qu'elle était établie, riche et considérée, elle prendrait sa famille avec elle. 

 Elle eut quelque peine à en retrouver la trace. Sa mère était morte, ainsi qu'un de ses frères. 

 Il restait un garçon de dix-huit ans et une soeur de seize ans, aujourd'hui tous les deux employés dans une fabrique de chaussures. 

 Elle leur fit quitter leur emploi, confia à son frère la surveillance d'une partie du personnel et commit la jeune fille aux soins de son ménage particulier. 

 Fière d'avoir saisi cette occasion de se montrer bonne soeur, elle songea à se montrer bonne mère. 

 — Vois-tu, dit-elle à Tabary, nous avons pu, dans notre jeunesse, commettre quelques inconséquences... Aujourd'hui que nous sommes en passe de devenir les forains les plus calés du Voyage... nous n'avons pas le droit de vivre en dehors de la règle commune... 

 Et elle ajouta sérieusement : 

 — Pour notre dignité et pour notre considération, il faut que nous soyons mariés... 

 — On a bien vécu toujours comme ça, objecta Tabary. 

 — Ça ne fait rien, vois-tu, ça fait causer ! répliqua l'inconsciente Loïsa. On se dit en parlant de toi :— En v'là un fainéant, ce Tabary, qui se fait nourrir par sa femme ! Tandis qu'étant mon mari, on te respectera et on ne dira plus rien. 

 — Alors, dit Tabary, si tu crois que c'est mieux comme ça, je veux bien... Et Boyau-Rouge, qu'est-ce qu'il en pense ? 

 — Il pense comme moi... D'ailleurs, voilà que notre fils grandit. Nous allons le reprendre avec nous... Il sera pas long à comprendre maintenant, ce petit-là... intelligent comme il est !... Tu ne voudrais pas qu'il rougisse de ses parente. 

 Cette considération sentimentale fit grand effet sur Tabary. 

 — Oui... décidément, tu as raison. A cause de notre fils, il faut que nous soyons mariés. 

 L'inconscience de Loïsa était sincère. 

 Elle n'apercevait pas ce que sa conduite privée avait de parfaitement scandaleux et ne se doutait pas du caractère ignoble de son industrie. 

 Elle avait fondé un entresort. Elle avait accepté de s'exhiber. Elle avait dû, pour obtenir un résultat, se conformer aux obligations qui constituent la seule chance de réussite d'un établissement de ce genre. 

 A sa vue, elle avait exercé son métier habilement, voilà tout. Mais son honnêteté n'avait pour cela reçu aucune atteinte. 

 Bref, le mariage eut lieu, au milieu d'une affluence considérable de forains et d'amis que la décision cocasse de Louise amusait autant que l'attitude recueillie et sérieuse qu'elle garda pendant les deux cérémonies, à la mairie et à l'église. 

 Boyau-Rouge remplissait le rôle de garçon d'honneur. 

 Quant à Tabary, il était tout heureux des marques de sympathie, trop chaleureuses pour n'être pas ironiques, qu'on prodiguait à sa femme, et il serra consciencieusement toutes les mains qui se tendaient vers lui. 

 Dans la soirée, après le repas, il fut pris d'un accès d'attendrissement et il serra sur son coeur sa chère femme, ce modèle des épouses, mais Louise se dégagea doucement et elle l'envoya se coucher dans la caravane particulière où il vivait depuis déjà longtemps, seul, avec les appareils photographiques dont il n'avait pas consenti à se séparer. 

 Quant à elle, elle continua à présider la petite fête, sans qu'elle se sentît autrement émotionnée par la gravité de l'acte qu'elle avait accompli le matin. 

 Toutefois, à partir de ce jour, elle renonça à figurer sur l'estrade, au milieu de ses pensionnaires. 

 Elle était la patronne, une femme établie, légitimement mariée, ayant de la surface, il ne lui convenait plus de se mêler à un tas de figurantes... 

 Néanmoins, elle garda le maillot. Elle se souvenait de ses succès de marcheuse ; elle fit la parade en costume, concurremment avec Boyau-Rouge, et la prospérité de son établissement s'en accrut tant, qu'elle ruina du coup l'industrie de la mère Voiret, trop vieille pour pouvoir lutter. 

 On n'allait plus que chez la belle créole, dont l'installation devenait de jour en jour trop petite pour contenir toutes les attractions qu'elle avait su grouper. 

 Sous son intelligente direction, sa grande baraque était devenue un conservatoire où l'on apprenait toutes les danses du monde, une Cour des Miracles où l'on rencontrait tous les phénomènes. 

 Mais elle n'exhiba jamais que des « personnes du sexe ». 

 Ce fut elle, notamment, qui lança la femme-poisson, un monstre authentique, qui n'avait à chaque main que deux doigts en forme de pinces de homard ; la Nageuse, une femme qui restait deux minutes sous l'eau. 

 Ce fut elle qui perfectionna les trucs célèbres, mais un peu usés, de la femme-torpille et de la femme tigrée. 

 Pour cette dernière exhibition, il suffisait de se procurer un sujet de bonne volonté de dix-huit à vingt-cinq ans, jolie autant que possible, mais qui consentit à se défigurer. 

 Par des brûlures au pétrole ou à l'aide de la pierre infernale, on marbrait la poitrine de la patiente, ses deux bras et une jambe— toujours la même, celle qu'elle déchaussait à la demande du public et moyennant un petit supplément— et le tour était joué. 

 Il ne restait qu'à « remaquiller » la pauvre fille aux mêmes endroits et tous les deux jours. 

 Pour les femmes colosses, elle avait inventé tout un système de mollets élastiques, de chaises très hautes, de tabourets dissimulés sous des tapis, ce qui donnait une apparence de géantes aux femmes vêtues de longues robes, traînantes et rembourrées, et assises sur une estrade élevée, entourée de glaces de tous côtés, les sujets fussent-ils de taille moyenne. 

 Elle maintenait tout son monde sous une discipline très dure. Le personnel entier, parqué dans deux voitures transformées en dortoirs, était soumis à une surveillance sévère. Défense d'en sortir sans une permission spéciale. 

 Le salaire était unique pour toutes : la nourriture et trois francs par jour. Le rouleau , autrement dit la quête obligatoire à chaque séance, était un des bénéfices de la direction. 

 Quant aux avantages extérieurs que ses pensionnaires pouvaient tirer de leur exhibition, Louise Tabary, qui servait, ainsi que Boyau-Rouge, d'intermédiaire officieux, était seule juge de la suite qu'il convenait de donner aux propositions. 

 Cette ingérence dans les affaires privées de ses élèves, loin de nuire à celles qui en étaient l'objet, était au contraire une sauvegarde pour elles et au bout de quelques années d'exercice, l'on citait telles horizontales de grande marque qui avaient débuté dans l'entresort des Tabary et qui ne devaient leur situation qu'aux conseils de Louise. 

 Aussi, tout en sachant très bien que celle-ci avait dû en retirer un bénéfice, lui savaient-elles néanmoins gré de son intervention. 

 Dans ces conditions et pendant les premiers temps, le recrutement fut facile. 

 Louise Tabary n'avait que le choix parmi les nombreux sujets qui se présentaient, puis, peu à peu, l'engouement passa. 

 Les anciennes pensionnaires, rebutées par les exigences croissantes de la patronne, dégoûtaient les nouvelles venues d'un métier aussi dur et dans lequel, à tout prendre, les occasions vraiment avantageuses étaient rares, Louise, que l'âge était loin d'avoir fatiguée, sachant fort bien se réserver les aubaines. 

 — Les brillants dont elle constellait son maillot, chaque fois qu'elle entrait en parade, disaient les envieuses, avaient été acquis la plupart du temps au détriment de pensionnaires plus jeunes et souvent plus jolies. 

 C'était le diable, pour les gens bien intentionnés, de parvenir jusqu'à elles ; il fallait franchir la double barrière élevée entre le public et l'estrade par la patronne et son fidèle Boyau-Rouge, un gaillard qui veillait au grain et dont les intérêts, ajoutaient les mauvaises langues, se confondaient décidément trop, en dépit du mari, avec ceux de Louise Tabary. 

 Mais tous ces bavardages, qui parvenaient de loin en loin aux oreilles de l'intéressée, ne parvenait pas à altérer sa sérénité. 

 Elle était sûre de son affaire maintenant ; chaque jour elle voyait son magot s'arrondir. 

 Que lui importait le reste ? 

 Elle se contentait seulement de tenir à l'oeil les mécontentes et à la première incartade, elle les jetait dehors, sachant toujours profiter du moment où leur renvoi mettait les récalcitrantes dans le plus grand embarras. 

 Puis, par un discours bien senti, elle prévenait charitablement celles qui étaient tentées de suivre un si déplorable exemple : 

 — Je vous avertis qu'avec moi il y a tout à gagner ou tout à perdre... Choisissez ! Je veux de la soumission ! Sinon je colle à la porte la première qui rebiffe, le cul tout nu et les manches pareilles !... J'ai commencé comme vous, et je ne m'en porte pas plus mal. » Seulement, j'ai toujours été sérieuse... Faites comme moi, si vous voulez que nous restions bonnes camarades ! Vous avez plus besoin de moi que je n'ai besoin de vous ! 

 Et elle disait vrai. 

 Même lorsqu'il y avait sur tout le Voyage pénurie de sujets dans les entresorts, elle trouvait le moyen de renouveler sa troupe quand il le fallait. 

 Elle partait un matin, explorait les murailles des quartiers commerçants et consultait les petites affiches faites à la main, sur papier écolier et collées à hauteur d'homme à tous les angles de rue. 

 C'étaient des offres d'emploi :— On demande des culottières, des finisseuses de chaussures, etc. , ou des demandes d'ouvrage :— Une jeune fille connaissant bien la couture demande à entrer au pair... S'adresser à Mlle X..., rue..., n°..., etc. , toujours invariablement ornées d'un timbre de quittance de dix centimes. 

 Des offres d'emploi, Louise Tabary n'avait cure, mais elle relevait soigneusement les adresses et se rendait immédiatement au domicile de celles qui demandaient de l'ouvrage. 

 C'étaient la plupart du temps de pauvres filles, pressées par le besoin, tentant un dernier effort avant de succomber et qu'un reste de dignité avait préservées jusque-là de l'irrémédiable chute... 

 Elle se présentait pour offrir, disait-elle, un travail facile, qui ne demandait que de la bonne volonté et un peu d'intelligence, sans toutefois s'expliquer davantage. 

 Si la personne était vieille ou difforme, ou seulement laide, après un bref interrogatoire et quelques phrases banales d'excuses, elle se retirait. 

 — Décidément, non... à mon grand regret, vous ne pouvez convenir pour l'emploi que j'aurais désiré vous confier... Je vous demande pardon... Ce sera pour une autre fois... 

 Si elle était jolie, bien faite, Louise Tabary appréciait d'un coup d'oeil le dénuement probable dans lequel devait se trouver la pauvre fille et aussitôt commençait son boniment. 

 Mon Dieu ! elle n'était ni couturière, ni blanchisseuse, ni culottière, mais elle était à la tête d'une maison prospère, comptant beaucoup d'employées, qu'elle traitait comme ses enfants... Chez elle, on retrouvait une famille et c'était vraiment une chance, pour une jeune personne comme il faut et qui veut gagner honnêtement sa vie, de tomber sur une femme comme elle. 

 — Voyez, mon enfant, quels avantages je vais vous offrir... Vous serez logée, vêtue, nourrie... Vous n'aurez que peu de chose à faire... Cela vous va-t-il ? 

 — Mais encore faudrait-il savoir ?... 

 — C'est bien simple. Je suis à la tête d'un établissement très important, d'un théâtre ambulant, et j'ai besoin pour mon contrôle de jeunes personnes avenantes et sûres... des caissières enfin ! Quatre heures d'un travail où vous n'aurez qu'à sourire et à être polie avec le public... Cela vous sera facile... Remarquez bien que si cela ne vous convenait pas, je ne vous retiendrai pas de force, mais il ne coûte rien d'essayer ! 

 Neuf fois sur dix, alléchée par les promesses et le ton maternel de Louise Tabary, la jeune fille acceptait. 

 Pendant les premiers jours, en effet, l'associée de Boyau-Rouge faisait tenir le contrôle à la nouvelle venue, puis, lorsque celle-ci était un peu apprivoisée, lorsqu'elle paraissait habituée à ce nouveau genre de vie, la patronne revenait à la charge. 

 Il était vraiment déplorable de voir une aussi jolie fille se contenter d'un gain aussi dérisoire, quand d'autres qui ne la valaient pas paradaient sur l'estrade, réalisant des bénéfices qu'elle n'atteindrait jamais dans son emploi... Justement, elle avait dans sa troupe une place vacante. 

 — Vous n'avez pas à vous inquiéter du costume... ni du linge... Je vous fournirai tout... à crédit... Si vous restez à la maison, tout ce qui vous aura servi vous sera acquis sans que vous ayez bourse à délier... 

 La caissière, qui parfois avait regardé avec envie ses compagnes plus favorisées, ornées d'oripeaux éclatants, tentait l'expérience et la baraque s'augmentait d'une pensionnaire régulière de plus. 

 Louise Tabary comptait justement sur l'influence du milieu, les liaisons nouvelles pour abolir chez la jeune fille les derniers préjugés et insensiblement elle la faisait rentrer sous la règle commune. 

 Au bout de quelques années de cette exploitation raisonnée, elle trouva dans son fils Jean un nouvel auxiliaire. 

 Aussitôt après son mariage avec Tabary, qui de mois en mois, devenait plus gâteux, elle avait retiré de nourrice son enfant et l'avait gardé avec elle jusqu'à l'âge de dix ans. 

 Elle l'avait ensuite placé en pension, mais bientôt le gamin avait déclaré qu'il entendait rester avec sa mère, et cette femme autoritaire, brutale jusqu'à la cruauté, ne s'était pas senti la force d'imposer sa volonté. 

 Elle avait une tendresse aveugle pour ce petit, qui grandissait et à qui elle exigeait qu'on laissât une liberté entière. Aussi donnait-il un libre cours à ses mauvais instincts. 

 Personne ne trouvait grâce devant lui et il devint bientôt le maître absolu de l'établissement. 

 Sa mère riait aux éclats chaque fois que Jean commettait une mauvaise farce. 

 Loin d'être à l'abri des méchancetés de son fils, le vieux Tabary devint sinon le souffre-douleur, du moins le continuel objet des tracasseries du petit tyran. 

 Il partageait ses journées maintenant entre ses stations chez les mastroquets et le découpage à l'aide de scies minuscules de petites planchettes dont il confectionnait des étagères ou des coffrets. Il avait monté, à cet effet, un tour dans la caravane qui lui était affectée. 

 Le plus grand plaisir de Jean était de démonter ou de briser les objets qui avaient souvent coûté à son père de longues heures de travail. 

 Si le vieux parlait de se plaindre, Jean prenait les devants : 

 — M'man ! c'est ton soulaud de mari qui vient encore nous embêter avec ses découpages. 

 — Et la mère, indulgente, souriait et congédiait l'ancien photographe. 

 — Laisse donc faire cet enfant... Voyons, faut bien qu'il s'amuse ! C'est de son âge ! 

 Le seul, qui trouvât grâce devant l'affreux galopin, était Boyau-Rouge, dont l'autorité d'associé et les violences lui en imposaient. Il se souvenait toujours d'une correction que lui avait infligée le bonisseur, un jour qu'il avait voulu toucher à son tambour. 

 Mais il en garda sournoisement rancune à cette espèce de géant, qui seul avait conservé quelque influence sur Louise. 

 A mesure qu'il grandissait, la méchanceté et le cynisme de Jean s'affinaient, encouragés par l'aveuglement maternel. 

 A dix-huit ans, il était réputé sur tout le Voyage comme le plus fieffé garnement. Habitué de bals publics, coureur de guilledou, batailleur, débauché, joueur, il mettait toute son intelligence au service du mal. 

 Il avait lié connaissance avec les pires individus, et il s'était formé une sorte de cour, qui l'accompagnait sans cesse et à laquelle on pouvait toujours, sans crainte de se tromper, attribuer tous les méfaits dont les auteurs restaient inconnus. 

 Il exerçait sur cette bande, en raison de sa situation de fortune, une influence réelle et dont il se montrait fier. Malheur au garçon honnête et imprudent qui s'aventurait en sa société ; entraîné par l'exemple, il devenait rapidement aussi taré que ses compagnons de plaisir. 

 C'est ce qui était arrivé à François Chausserouge, et au bout de quelques mois d'intimité, il n'avait fallu rien moins que l'énergique résolution qu'avait prise le vieux dompteur de quitter Paris pour arracher le jeune homme à cet entourage funeste. 

 Cependant François était de cinq ans plus vieux que le fils Tabary ; mais son esprit faible et irrésolu avait vite capitulé devant le caractère allier et tout d'une pièce de son cadet. 

 Mais là où Jean Tabary exerçait sa tyrannie avec le plus d'âpreté, c'était dans l'entresort, dont la faiblesse de sa mère l'avait rendu maître absolu. 

 Il était positivement l'effroi de toutes les pensionnaires. 

 Une de ces malheureuses refusait-elle d'obéir à ses caprices, repoussait-elle avec indignation ses propositions, elle était impitoyablement chassée, non sans avoir essuyé mille avanies préalables. 

 Elle n'avait qu'une ressource, réclamer l'appui de Boyau-Rouge, l'associé de la patronne, qui voyait de très mauvais oeil l'importance croissante que prenait le jeune homme dans la maison. 

 Boyau-Rouge, depuis que l'entreprise avait réussi, était devenu un homme sérieux et il pensait justement qu'il est aussi difficile de conserver une situation acquise péniblement que de se la préparer. 

 Il en résultait des scènes terribles entre son associée et lui, dans lesquelles il donnait libre cours à sa mauvaise humeur et à sa violence naturelle. 

 Depuis longtemps du reste une certaine froideur avait remplacé l'étroite intimité qui avait régné entre lui et Louise Tabary. 

 Honteux du rôle qu'on lui faisait jouer, décidé à tout, même à rompre, s'il en était besoin, sa colère n'attendait pour éclater qu'une occasion favorable. Ce fut plus tôt qu'il ne le pensait. 

 Un jour que Jean réclamait le renvoi d'une pensionnaire qui lui avait résisté, il s'y opposa carrément. 

 — Cette femme, dont je suis très satisfait, restera chez nous, et il n'y a aucune raison pour que nous nous privions de ses services. 

 — Puisqu'elle a été inconvenante à l'égard de mon garçon... puisque Jean le désire ? 

 — Je m'en fous ! cria Boyau-Rouge, et d'ailleurs elle est dans son droit, cette fille... elle a été engagée ici pour travailler et non pas pour servir de passe-temps à un morveux, qui aurait encore besoin d'une bonne pour le moucher !... Je suis ici le maître autant que toi !... Ton Jean, je lui interdis à partir d'aujourd'hui l'entrée de la caravane des femmes... Il n'a rien à y faire ! Sinon, c'est moi qui le sortirai, et sans mettre de mitaines ! 

 — Jean me représente, riposta Louise Tabary, il a donc les mêmes droits que moi. J'ai besoin de lui pour défendre mes intérêts... 

 — Et moi je suis assez de tout seul pour défendre les miens... Seulement, comme je suis trop vieux pour céder, que je ne veux pas me laisser manger la laine sur le dos par un galopin, ce sera lui qui partira ou bien moi... Choisis ! 

 — Mon fils ne me quittera pas ! 

 — Eh bien ! ce sera moi ! D'après notre traité, nos parts sont égales... la liquidation sera donc bien simple. La moitié du tout pour chacun de nous... 

 — Joseph !... Tu n'y penses pas... Nous quitter après quinze ans d'une association si heureuse ? 

 — Heureuse, c'est possible, mais qui ne tarderait pas à devenir désastreuse, si je n'étais résolu à y mettre bon ordre... Je te le répète, choisis... lui ou moi ! 

 — Mon choix est fait ! répliqua Louise d'un ton sec. Je n'aime que mon fils au monde... Il te gêne ! je refuse de te le sacrifier... Il restera avec moi... Quant à toi, fais ce que tu voudras. 

 — C'est ton dernier mot. 

 — Oui. 

 — Eh bien ! nous nous séparerons, et nous verrons la suite quand je ne serai plus là pour réparer ses sottises. Moi, je ne suis pas inquiet, je suis, au contraire, très satisfait d'une circonstance qui me permettra enfin d'être seul maître chez moi. Au revoir ! 

 Et dès le lendemain, les deux associés procédaient à la liquidation générale de l'établissement. 

 Le partage des fonds amassés en commun fut facile, Boyau-Rouge ayant exigé depuis longtemps qu'ils fussent convertis en valeurs. 

 Quant au matériel, on s'en rapporta à l'estimation d'un voyageur, choisi comme arbitre, pour éviter des frais. 

 Restait à régler la question du personnel, mais une première désillusion attendait là Louise Tabary. 

 Les engagements contractés par la Société Tabary-Debucher étaient résiliés de droit. On mit les pensionnaires, libres désormais, en demeure de choisir entre les deux associés. 

 Pas une d'elles ne voulut rester chez les Tabary ; toutes optèrent en faveur de Boyau-Rouge, qui se vit ainsi à la tête d'un établissement prêt à fonctionner, tandis que Jean et sa mère avaient, restés seuls, tout un personnel à reconstituer. 

 Pour la première fois, Louise, qui sentait ses intérêts gravement atteints, s'emporta contre son fils : 

 — C'est par ta faute, entends-tu, que tout cela nous arrive ! Voilà maintenant nos ressources diminuées de moitié et tout est à recommencer ! Pendant ce temps, Boyau-Rouge va continuer seul, à notre nez, à notre barbe ! Et Dieu sait si jamais nous parviendrons à former une troupe semblable à celle que nous perdons ! C'est bien fait pour moi ! Ça m'apprendra à être faible ! 

 — Tu as tort, m'man ! répliqua Jean en câlinant sa mère. Ne crains rien, va ! Tu ne te repentiras pas de ce que tu viens de faire... C'était un coup de balai nécessaire ! Y avait trop longtemps que ce Boyau-Rouge était de trop dans notre existence. Fie-toi à moi et tu verras ! Les beaux jours reviendront... Nous retrouverons notre succès... et nous serons seuls à en profiter... C'était pour toi et non pour lui qu'on venait !... 

 Le père Tabary apprit cette scission sans étonnement. Néanmoins, il voulut demander une explication : 

 — Toi ! tu vas te taire ! dit Jean. Tu n'es bon à rien... On te donne à manger... à boire, du bois pour tes découpages, eh bien ! fous-nous la paix ! 

 Et le pauvre vieux, à demi gâteux, se tut, n'osant répliquer. Il avait peur de son fils. 

 Jean se mit en campagne. 

 Quelques jours après, il avait racolé, çà et là, dans les quartiers populeux, dans les bals de barrières, un premier noyau de pensionnaires, qu'il costuma en mauresques, et à qui sa mère donna les premières notions du métier. Il se procura aussi deux phénomènes, une femme géante et une naine. 

 Mais cela ne suffisait pas et combien paraissait mesquine cette nouvelle installation, en comparaison de l'ancienne, même en comparaison de celle de Boyau-Rouge. 

 La première campagne qu'il entreprit donna les plus mauvais résultats. Les Tabary mangeaient de l'argent. 

 Jean ne décolérait plus et, ce qui augmentait sa rage, c'était la vue du succès de son rival, dont l'établissement ne désemplissait pas. 

 Pour donner un appât aux clients, il engagea sa mère à se départir de la sévérité qu'elle avait toujours gardée vis-à-vis de ses pensionnaires. Quand on pourrait les approcher plus librement, on viendrait plus volontiers. Mais la latitude qu'on leur laissa ne tarda pas à dégénérer en licence. De véritables scènes de débauche se passaient dans l'entresort et la police en eut vent. 

 Deux avertissements n'ayant pas suffi, le commissaire du quartier sur lequel l'entresort était installé fit une descente. Le magistrat ayant trouvé, au cours de sa visite, deux pensionnaires mineures, prévint Louise Tabary que la Préfecture n'autorisait l'exhibition que de jeunes filles ayant vingt et un ans accomplis et qu'en cas de contravention à cet article du règlement, son établissement serait immédiatement fermé. 

 De même si le bruit du moindre scandale venait à la connaissance de l'administration. 

 — C'est idiot ! déclara Louise Tabary, quand le commissaire fut parti, avec cela que j'avais vingt et un ans quand je suis montée la première fois sur l'estrade... Et je ne m'en porte pas plus mal pour cela ! 

 — C'est-à-dire, grogna Jean, qu'avec toutes ces exigences, il n'y a plus de commerce possible ! 

 Il fallut néanmoins faire contre mauvaise fortune bon coeur, se conformer aux volontés de la Préfecture. Les Tabary apportèrent la plus extrême prudence dans l'exercice de leur petite industrie ; mais s'ils parvinrent à apaiser les justes susceptibilités des autorités par qui ils se savaient surveillés, ils découragèrent leur clientèle par l'excès de précautions qu'ils se sentaient obligés de prendre. C'est ainsi que de jour en jour et tandis que l'entresort de Boyau-Rouge continuait à prospérer, leur établissement perdit sa vogue ancienne. 

 Les frais dépassaient les recettes ; chaque mois se soldait en perte, et pour faire face aux dépenses, Louise se vit forcée d'attaquer le fonds de réserve. Pour comble de malheur, Charles Tabary devint ataxique et complètement gâteux. 

 Son état nécessitait des soins particuliers qu'il fut bientôt impossible de lui donner. 

 Louise Tabary, d'accord avec son fils, se décida à placer son mari en pension dans une maison de refuge. 

 C'était une charge de plus ajoutée aux autres ; mais elle ne regrettait pas, disait-elle, ce surcroît de dépense ; on se devait à sa famille ! 

 Tel n'était pas l'avis de Jean, qui, lui, exprima cyniquement sa pensée. 

 — Comme si, déclara-t-il, en revenant de conduire son père à l'hospice, il n'aurait pas mieux fait de crever tout de suite... au moins, comme cela, nous aurions été débarrassés. 

 — Tais-toi ! fils, tais-toi ! répliqua la mère, ne regrette rien, va ! Le pauvre cher homme n'est pas bien méchant... et il ne peut pas maintenant en avoir pour bien longtemps ! Quant à nous, maintenant, il faut voir à nous débrouiller ! 

 L'entresort traversait cette phase critique et les Tabary n'avaient trouvé aucun moyen d'améliorer une situation qui semblait à beaucoup sinon désespérée, du moins fort compromise, lorsque Chausserouge reparut sur le Voyage. 

 Le jour où le dompteur lui proposa d'entrer à son service, Jean comprit qu'une planche de salut s'offrait à lui. 

 François était riche ; il était faible. Il y avait là pour le rusé coquin un moyen de rétablir ses affaires ; il lui suffisait de prendre pied dans la maison et justement on venait lui en offrir l'occasion. 

 Bien qu'il fût décidé à ne pas la laisser échapper, il ajourna sa réponse, prétextant qu'il devait, avant tout, consulter sa mère, mais dans le but réel de ne pas faire paraître un empressement qui eût pu éveiller les soupçons de son ami. 

 — Mère ! cria-t-il, en rentrant dans la caravane, nous sommes sauvés. Chausserouge m'offre de me prendre avec lui. Qu'en penses-tu ? 

 Louise Tabary regarda fixement son fils et réfléchit un instant. 

 — Quel âge a-t-il, François ? 

 — Cinq ans de plus que moi... Ça lui fait vingt-huit ans. 

 — Alors, il faut accepter. 

 — Je crois bien... je le connais comme si je l'avais fait... Une fois avec lui, je me charge du reste... Mais pourquoi me demandes-tu son âge ? 

 — Pour rien... une idée qui me passait par la tête. 

 — Tu sais... Je n'ai pas répondu oui tout de suite... mais nous sommes invités à dîner tous les deux ce soir, chez lui... Au dessert nous arrangerons l'affaire... 

 — Très bien ! En ce cas je vais me préparer. 

 Et lorsqu'à six heures du soir, Louise Tabary sortit de sa caravane, son fils resta émerveillé. 

 Parée de ses plus beaux habits, les poignets chargés de bracelets, coiffée avec recherche, elle paraissait de dix ans plus jeune. 

 — Mâtin ! ce que tu t'es fait chic ! Tu te mets bien, toi, quand tu vas voir des amis ! 

 — Il faut toujours mieux faire envie que pitié ! riposta Louise Tabary d'un ton énigmatique. Allons, viens, mon garçon ! 

 Jean Tabary sourit imperceptiblement, puis il prit le bras de sa mère et tous deux s'acheminèrent vers la ménagerie Chausserouge. 

 Quand ils arrivèrent, Chausserouge était seul dans la caravane. 

 — Bonjour, madame Louise ! bonjour, Jean ! fit le dompteur en les voyant entrer, c'est bien gentil à vous d'avoir accepté mon invitation. 

 — Bonjour, François ! dit la Tabary ; ce n'est pas quand ils sont dans le malheur qu'on oublie les amis, nous autres ! Car, mon pauvre garçon, j'ai su cela, tu as été bien éprouvé ! 

 — Ah ! oui, un chagrin, un grand chagrin, madame Louise, une perte irréparable et dont je ne me consolerai pas de si tôt... Mais que voulez-vous, dans notre sacré métier, il faut s'attendre à tout ; hier, c'était mon père... demain, ça sera peut-être mon tour... mais vous savez, c'est dur tout de même, mourir comme ça, bêtement, quand, pendant trente ans de sa vie, on n'a pas, autant dire, attrapé une égratignure ! Et dire que depuis deux ans, il n'entrait plus dans les cages. Enfin ! 

 Et le dompteur dut raconter, faire connaître en détail, les circonstances de l'accident. 

 — Mais je ne vois pas ta femme ? demanda Louise. Est-ce qu'elle n'est pas avec toi ? 

 — Si ! si ! elle est à côté, elle va venir. 

 — Il paraît que tu as une petite fille, un amour d'enfant ? 

 — Oui, ma petite Zézette ! Sa mère va nous l'apporter tout à l'heure. Mais, savez-vous, madame Louise, que vous ne changez pas ; vous êtes aussi fraîche, aussi jeune que la dernière fois que je vous ai vue, le jour de mon mariage, si je me souviens bien. 

 — Ça n'empêche pas que je frise la quarantaine... Tiens, regarde-moi celui-là, ajouta-t-elle, en lui désignant son fils, en voilà un qui ne me rajeunit pas. Heureusement que je m'y suis prise de bonne heure... Ça fait que comme ça, il n'a pas trop honte de sa mère. Et pourtant ce n'est pas faute d'avoir eu des misères... Ah ! c'est dur, un métier comme le nôtre ! 

 — Oui, Jean m'a dit un mot de tout ça... Vous n'avez pas eu de chance ? 

 — Si, j'en ai eu de la chance, et beaucoup... pour arriver où j'en suis, étant partie de rien ; mais, il y a deux ans, je ne connaissais que le beau côté de la chose. Depuis, j'ai payé ma veine... Il paraît qu'on ne peut pas toujours être heureux... Ça a d'abord été cette canaille de Boyau-Rouge, un homme dont j'ai fait la situation, pour qui je me suis sacrifiée, c'est le mot... qui me quitte, m'enlève mes pensionnaires et organise une concurrence à deux pas de moi. Puis, mon bonhomme de mari... encore un qui sans moi serait resté dans la crotte et à qui le bon Dieu ferait une belle grâce en l'appelant à lui... Le voilà maintenant paralysé, impotent, placé dans un hospice, où il me coûte les yeux de la tête. Je ne regrette rien, parce qu'après tout il est mon homme, et je ne fais que mon devoir en l'assistant... Enfin, c'est la Préfecture, à qui il est venu des scrupules sur le tard, et qui me fait mistoufle sur mistoufle. Non, là, vraiment, le bon Dieu n'est pas juste et je n'ai pas mérité tout ça ! Je fais un métier reconnu, je paye patente... Ne dirait-on pas, à entendre ces messieurs, que je débauche les petites filles de douze ans ! 

 — Vous en reviendrez, madame Louise, vous en reviendrez et nous vous y aiderons ! fit le dompteur, mais en attendant, dînons ! 

 En ce moment la porte s'ouvrit et Amélie parut, les yeux un peu rouges, très simplement mise et portant la petite Zézette dans ses bras. 

 Elle s'arrêta sur le seuil et son regard se porta immédiatement sur Louise Tabary. 

 Un instant les deux femmes se toisèrent ; enfin Louise se leva et s'avança au-devant de la jeune femme. 

 — Bonjour, ma chère amie ! fit-elle en lui tendant les bras. Ça me fait bien plaisir de vous voir... J'espère que vous avez un joli bébé ! 

 Et elle embrassa tour à tour la mère et l'enfant. 

 Amélie la laissa faire, puis sans répondre aux effusions de l'invitée de son mari : 

 — La table est mise à côté ! dit-elle simplement. Si vous voulez venir ! 

 François offrit galamment son bras à Louise et tous se rendirent dans la caravane voisine qui servait de salle à manger. 

 Il y eut d'abord un instant de gêne entre les convives. 

 Amélie gardait une attitude pleine de réserve, évitant de prendre aucune part à la conversation. 

 Dès le premier instant, Louise Tabary sentit qu'elle avait en face d'elle une ennemie et elle s'efforça par son entrain, ses prévenances, ses compliments sur la tenue de la caravane, l'ordonnance du dîner, de dissiper la prévention de la mère de Zézette. 

 Elle affecta d'être gaie et comme Chausserouge faisait la remarque que le malheur n'avait altéré en rien sa belle humeur : 

 — La gaieté, répliqua-t-elle, c'est l'indice d'une bonne conscience... Quand on a été honnête toute sa vie... qu'on n'a rien à se reprocher... on n'est jamais triste... 

 Puis, comme elle surprenait au coin de la lèvre d'Amélie un pli ironique, elle ajouta : 

 — A moins, toutefois, qu'on ne soit sous le coup d'un ennui récent, comme cette pauvre Amélie, par exemple. Voyons, qu'avez-vous, ma chère enfant ? Est-ce que ce gredin de Chausserouge ne vous rend pas heureuse ? 

 — Si ! répliqua la jeune femme, très heureuse ! Mais c'est l'avenir qui m'inquiète... J'ai des pressentiments... Comme vous, j'ai eu trop de bonheur pendant longtemps... j'ai peur que ça ne continue pas... 

 Cette déclaration jeta un froid, surtout à l'heure où le but avoué de la réunion était de prendre des résolutions pour assurer cet avenir qui semblait si menaçant, et Chausserouge se hâta de changer la conversation. 

 Au dessert, il prit la parole : 

 — Ma chère amie, tu nous l'as dit il y a quelques instants, la mort de notre père a causé chez nous un vide qui n'est pas près d'être rempli... Rester seul pour veiller à tant d'intérêts, ce serait, de ma part, afficher une présomption et une confiance dans mes propres forces que je suis loin d'avoir... Je suis donc heureux de t'annoncer que Jean Tabary accepte de devenir mon second. 

 — C'est décidé ? demanda Amélie. 

 — C'est décidé... absolument ! déclara François en regardant fixement sa femme, à moins que madame Louise ne s'y oppose ? 

 — Moi ! s'exclama Louise Tabary, m'opposer à ce que mon fils rende service à un ami !... Ah ! grands dieux ! vous me connaissez bien peu ! Et d'ailleurs, service pour service, Jean ne trouvera-t-il pas chez vous une situation meilleure que celle que je puis lui offrir chez moi, par le temps qui court ! Ah ! je suffirai bien seule à faire marcher mon petit truc !... Les affaires vont si mal ! 

 — Il nous reste à régler les conditions... à arrêter le chiffre des appointements, dit le dompteur. 

 Mais Louise Tabary l'arrêta d'un geste : 

 — Pas un mot de plus, nous sommes entre amis et nous savons fort bien que vous ne voulez pas abuser de nous... Vos conditions seront les nôtres ! 

 Amélie se leva, s'excusa, auprès de ses convives... il était l'heure de coucher Zézette, l'enfant étant peu habituée à veiller, et elle sortit, laissant à sa femme de ménage, le soin de desservir. 

 Dès qu'elle fut seule dans sa chambre, elle serra son enfant contre sa poitrine et éclata en sanglots. 

 Ainsi, c'était fini ! Malgré ses prières, ses supplications, son mari avait passé outre ! 

 Jusqu'à l'heure du dîner elle avait espéré... 

 Sans doute on discuterait devant elle... on examinerait la question sous toutes ses faces et elle aurait trouvé des arguments pour qu'il ne fût donné aucune suite au projet de François. 

 Mais voici qu'on ne lui avait même pas fait l'honneur de la consulter. Les arrangements avaient été pris hors de sa présence et tout au plus avait-on consenti à l'informer officiellement de la chose, quand la résolution avait été irrévocable ! 

 Ainsi maintenant, tous les jours, elle aurait devant les yeux cet être que le père Chausserouge détestait tant qu'il ne parlait rien moins que de le jeter dans la cage de ses lions, s'il tentait seulement d'entrer dans la ménagerie ! 

 Et c'était à lui que François allait déléguer son autorité ! Et cette femme, la mère, qui l'accablait de ses protestations hypocrites, elle était destinée à la voir tous les jours... elle devrait lui faire bon visage pour complaire à son mari ! 

 Dieu sait pourtant quelles coupables pensées, quelles intentions malfaisantes devaient s'agiter derrière ce visage, beau encore à la vérité, mais dont l'expression méchante et vicieuse l'épouvantait ! 

 Cependant, comme son absence se prolongeait, elle craignit qu'on ne l'attribuât à la cause véritable qui l'avait provoquée. 

 Elle essuya ses yeux, et, ayant couché son enfant, elle se disposa à aller retrouver ses convives. 

 Quand elle rentra dans la salle à manger, les deux hommes, la pipe aux dents, très allumés, prenaient le café, tandis que, renversée sur sa chaise, Louise Tabary fumait une cigarette. 

 — Je vous demande pardon, ma chère. C'est une vieille habitude. J'espère que vous ne voyez aucun inconvénient... 

 — Aucun ! balbutia Amélie ; mais ce simple détail, le ton même de la phrase de Louise, l'effrayèrent sans qu'elle pût imaginer pourquoi. 

 — C'est moi, dit François, qui ai prié Madame Louise de faire comme chez elle... Si on se gêne avec les amis... il n'y a plus de raison. 

 Il s'arrêta, considéra un instant la fumeuse : 

 — Vous avez dû être tout de même une rude belle fille dans votre temps, ajouta-t-il la langue légèrement pâteuse, car vous en avez de fameux restes, y a pas à dire ! Cré mâtin ! vous faites plaisir à voir ! 

 — François ! prononça Amélie toute pâle, François, tu as bu ! 

 — De quoi ! De quoi ! Est-ce qu'il n'y a plus moyen de faire un compliment maintenant... je la trouve bien, moi, madame Louise ! je lui dis, voilà tout ! Je lui dirais peut être pas si je n'avais pas si bien dîné ! C'est de ta faute ! 

 — Tu aurais tort, dit Louise, un compliment, ça fait toujours plaisir... quand on a mon âge... 

 — Tu sais, continua François, tout est arrangé, conclu et bâclé... Jean aura trois cents francs par mois et nourri... C'est pour rien !... Pense donc ! je n'aurai plus à m'occuper de ça... A ce propos, faut pas oublier que nous ouvrons demain... Si on allait s'assurer que nos bêtes— et il appuya sur nos— ne manquent de rien... D'ailleurs, il faut bien que tu fasses connaissance avec elles... Tu sais, y en a pas mal de nouvelles... Tu vas voir... 

 Il se leva avec peine et descendit dans la ménagerie, suivi de ses convives. 

 — Hep ! le pisteur ! a-t-on préparé le boulotage ? 

 — Oui ! m'sieu Chausserouge, le boucher a fait les parts ! On attend l'heure pour la distribution ! 

 — C'est bon ! éclaire-nous ! 

 Et tandis que les animaux, réveillés par la lumière et reconnaissant leur dompteur, venaient flairer en grondant les barreaux des cages, il fit faire aux Tabary le tour de la ménagerie, appelant au passage chaque bête par son nom, donnant des explications sur leurs moeurs, leurs habitudes, leur travail, comme s'il avait affaire à son habituelle clientèle. 

 — Voilà Néron... mon vieux Néron, le plus beau lion qu'il y ait sur tout le Voyage, et puis ses deux femmes, Rachel et Saïda... Voici Turc, une sale bête qu'il faut tenir tout le temps à l'oeil si on ne veut pas être égratigné... Voici Jim et Toby, les deux premiers tigres royaux qui aient été dressés... encore deux camarades pas bien commodes... puis quatre loups russes que je viens d'acheter et que je vais faire travailler... Voilà mon léopard Agésilas, bon garçon quand il veut, mais hypocrite endiablé... la Grandeur, un petit amour d'ours des cocotiers, rigolo comme tout, c'est mon clown ! Faut voir sa gueule, quand je le fais entrer dans la cage de Néron... Et puis voilà Moquart, mon éléphant... toujours à côté de son ami Gustave... tu vois, là-bas, le cormoran ! 

 Et, s'approchant de l'oiseau, il lui passa la main sur le bec affectueusement : 

 — Bonjour, mon vieux déplumé ! 

 Puis il se retourna et montrant une cage vide : 

 — C'est de là que s'est échappé Pacha... le lion qui a tué mon père ! En face, mon poney... Je n'en ai plus qu'un... Il a fallu que je fasse abattre l'autre, la pauvre bête, que Pacha avait à moitié étranglé. Maintenant, mon vieux Jean, à part mes serpents, tu as tout vu ; à partir d'aujourd'hui, tu es libre d'entrer partout... même dans les cages ! 

 — Je ne dis pas non ! riposta Jean. 

 — Ah ! si tu veux, je te prends pour élève... à l'oeil ! Dis-donc, sais-tu que tu pourrais plus mal faire ! En attendant, c'est convenu, je compte sur toi à partir de demain, pour l'ouverture ! 

 — C'est dit ! répondit Jean en serrant la main de son ami. 

 — Il me reste à te remercier, garçon, ainsi que ta femme, dit Louise, de la bonne soirée que tu viens de nous faire passer... Ce ne sera pas la dernière et tu sais, ajouta-t-elle en lui prenant à son tour la main et en appuyant sur les mots, que chaque fois que tu me feras l'amitié de venir me voir... en voisin... tu me feras plaisir ! 

 — Alors vous me verrez souvent ! répliqua François sur le même ton. 

 Il reconduisit ses hôtes jusqu'à la porte et rentra dans sa caravane. 

 — Eh bien ? demanda-t-il à sa femme, comment les trouves-tu ? 

 — Je n'ai pas changé d'opinion, répondit Amélie tristement. 

 — Tu ne les aime pas ? 

 — Non ! ils me font peur ! 

 — Ah ! elle est bien bonne ! s'exclama le dompteur. Jean est un bon camarade... sa mère une femme charmante... Ah ! pour sûr, charmante !... Trouve-m'en une sur tout le Voyage qui soit ficelée comme ça... On la prendrait quasiment pour la soeur de son fils... On doit pas s'ennuyer avec une femme pareille ! 

 — François, tu as bu, ce soir. Peut-être demain te repentiras-tu de ce que tu as fait aujourd'hui. Écoute, il est encore temps, ne prends pas Jean avec toi ! 

 — Nos paroles sont échangées. 

 — Retire la tienne, je t'en supplie ! 

 Le dompteur se leva, blême de colère : 

 — Alors, ça va recommencer ? C'est entendu ! Maintenant, je ne puis plus être tranquille et gai une journée entière ! Faut que j'entende tout le temps pleurnicher autour de moi ! Je te prie de ne plus me parler de cela ! Tu as compris ? 

 — François ! 

 — Flanque-moi la paix et couche-toi. 

 Amélie soupira et obéit. 

 Jean Tabary avait accompagné sa mère jusqu'à sa caravane. 

 — Comment penses-tu que François m'ait trouvée ? lui demanda Louise en se débarrassant de ses bijoux. 

 — Mais très bien... il te l'a dit, du reste. 

 — Oui, mais penses-tu qu'il m'ait trouvée... à son goût... mieux que sa femme ? 

 Jean Tabary regarda sa mère bien en face, puis il sourit : 

 — Tu es rudement forte tout de même... Eh bien ! puisque tu veux le savoir, mon idée est que s'il ne t'a pas trouvée mieux que sa femme... ça ne tardera pas beaucoup ! Et alors nous n'avons pas fini de rire ! Bonsoir, m'man ! 

 Ce fut sur l'esplanade des Invalides que François Chausserouge fit sa rentrée, devant le public parisien, et d'une façon assez brillante. 

 Certes l'engouement d'autrefois était passé, mais un affichage bien compris et la relation récente de la mort du vieux dompteur avaient ramené l'attention sur la ménagerie. 

 Toutefois, ce premier résultat ne satisfit point pleinement Jean Tabary. 

 — Tu sais, dit-il à François, maintenant que tu m'as pris pour ton régisseur, il faudra bien que tu m'écoutes, de bon gré ou de force. Je ne veux pas que tu puisses me reprocher d'avoir été pour toi une cause de débine... Eh bien ! tu as déjà commis une faute... Tu n'as pas assez profité de la mort malheureuse de ton père... Il y avait là un coup de réclame épatant... 

 Et comme Chausserouge lut faisait observer qu'un pareil moyen lui répugnait : 

 — Tais-toi donc ! répartit Jean, tu parles comme un petit enfant... Écoute bien ! Tu vas d'abord trouver un peintre qui te brossera un grand tableau représentant ton père terrassé par le lion... Toi, luttant avec l'animal et le forçant à reculer... On n'est pas obligé de dire que tu as tué Pacha... et personne ici ne te contredira... La bête peut être guérie de ses blessures et tu présenteras au public l'un quelconque de tes pensionnaires comme celui qui a boulotte ton père... Néron, par exemple, que tu connais bien et qui n'est pas trop méchant, bien qu'il ait toujours l'air de vouloir tout avaler... Avec un peu de mise en scène, un boniment bien senti à ton entrée dans la cage du fauve redoutable... tu verras l'effet énorme... 

 — Non ! non ! c'est impossible ! je ne veux pas faire ça ! dit François, révolté par cette idée de battre la grosse caisse sur le cadavre de son père, non ! Et d'ailleurs, ça serait tromper le public ! Pacha est bien mort et sa peau toute trouée est suspendue dans la baraque... ainsi... 

 — Ça sera la peau d'un autre ! Tous les lions se ressemblent, et Pacha sera baptisé Néron avec une étiquette indicative au bord de la cage... Allons ! c'est entendu et je vais m'occuper de ça ! 

 Et sans attendre que Chausserouge pût formuler une dernière objection, il s'était mis en campagne, afin de réaliser le plus vite possible son projet de réclame. 

 Amélie, lorsque François lui fit part de cette innovation, se montra très peinée de ce manque de convenances : 

 — Voilà le commencement ! dit-elle, Tabary te fait commettre une première bêtise ! Après celle-là ce sera une autre. Qu'as-tu besoin d'une semblable réclame ? Le public d'ailleurs n'y mord plus... Au temps de son plus grand succès, la ménagerie n'a dû sa vogue qu'au courage et à la témérité que tu montrais à tes débuts... C'est par là qu'il faut continuer à frapper l'imagination des spectateurs... Un dompteur qui a le souci de sa gloire ne doit devoir qu'à lui-même sa célébrité et les moyens malsains qu'on te force d'employer n'ajouteront rien à ta valeur... au contraire. Ils ne serviront qu'à te faire prendre pour un saltimbanque et à éloigner de toi les véritables amateurs... 

 Chausserouge protesta pour la forme. Il sentait combien le raisonnement d'Amélie était juste, mais il ne voulait pas avoir l'air d'avoir cédé à son régisseur. Il s'attribua l'initiative de cette innovation, dont Jean Tabary n'avait été que le metteur en oeuvre. 

 — Alors, répliqua la jeune femme, tu as eu là une mauvaise inspiration, pourquoi ne me consulterais-tu pas quand tu as une décision à prendre, tu ne t'en trouverais pas plus mal. 

 — Les femmes n'entendent rien à la réclame, riposta François d'un ton bourru, pour mettre un terme à l'entretien. 

 Et, à part lui, il prit la résolution de ne plus obéir aux injonctions de son aide. 

 Mais soit qu'il eût deviné dans l'attitude du dompteur cette velléité de résistance, soit qu'il se sentit assez sûr de son influence pour ne pas avoir à craindre un désaveu, Tabary ne lui eu laissa pas le loisir. 

 A partir du jour où il inaugura ses nouvelles fonctions, de son autorité privée il bouleversa tout dans la ménagerie. 

 Il commença par congédier le chef de piste, un vieux serviteur tout dévoué aux Chausserouge, qui, depuis dix ans, n'avait pas quitté l'établissement. 

 Sous prétexte d'économies, il remplaça le garçon chargé de « l'explication », Auguste, qui passait à juste titre pour le meilleur bonisseur de tout le Voyage, et que son dévouement seul avait fait rester fidèle à ses patrons, car il avait maintes fois refusé les offres les plus avantageuses de la part des concurrents de Chausserouge. 

 François, cette fois, se fâcha pour tout de bon. Mais Tabary haussa tranquillement les épaules. 

 — Mais tu ne vois donc pas que tous ces gens-là t'exploitent ! Tu manges ton bénéfice positivement en payant fort cher des gens qui ne valent certainement pas l'argent que tu leur donnes... Je me charge, moi, de faire le boniment aussi bien qu'Auguste... Tu te plains parce que je prends tes intérêts ! Elle est raide, celle-là ! 

 — Mais le chef de piste ! C'est lui qui fait passer les animaux d'une cage dans l'autre, pendant les représentations ! Je ne tiens pas à ce qu'on se trompe... Un accident est si vite arrivé ! Avec lui, j'étais tranquille ! Il savait faire entrer les animaux et les faire sortir au moment précis ! 

 — Je m'en charge encore ! dit Tabary. 

 — Mais tu ne peux pas tout faire... Et d'abord tu n'as pas l'habitude du métier !... 

 — Je la prendrai, en attendant que j'en dresse un jeune, qui te coûtera infiniment moins cher. 

 — Dans tous les cas, c'étaient de vieux serviteurs qui avaient connu mon père, qui m'avaient vu enfant... 

 — Oh ! Oh ! si tu entres dans les considérations sentimentales, il n'y a plus d'affaires possibles ! 

 Et François, peut-être pas persuadé, mais vaincu par l'insistance de son aide, laissait faire. 

 Jean Tabary ne s'en tint pas là ; pour continuer l'épuration, comme il disait, il donna leurs huit jours aux musiciens français de l'orchestre, dont il fit prendre la place par des ramonis allemands. 

 Ceux-là, on les avait à moitié prix et ils jouaient des airs de leur pays. Pas de droits d'auteur à payer. 

 — Le public va se fâcher ! objecta timidement François. Il y a déjà eu des histoires parce qu'on employait des étrangers sur la parade. 

 — Je veux bien, moi ! répliquait Jean qui avait toujours une raison à donner, expose-toi tous les jours à te faire bouffer par tes bêtes... uniquement pour le plaisir d'enrichir tes compatriotes avec l'argent que tu gagnes au péril de la vie, je veux bien ! C'est stupide, mais c'est d'un bon Français !... Ah ! tu comprends le commerce, toi ! 

 Bref, au bout de peu de temps, il ne restait plus personne de l'ancien personnel. 

 Il avait été tout entier remplacé par des créatures de Jean Tabary, des individus plus ou moins tarés, qui avaient été les compagnons de débauche du régisseur. 

 Maintenant le fils de Louise Tabary était sûr de ne se heurter à aucune résistance. On exécutait ses ordres et tout pliait devant son autorité, que celle de Chausserouge contrebalançait à peine. 

 Une seule volonté lui faisait obstacle et l'empêchait de se considérer comme le chef occulte, mais suprême de la ménagerie, mais un obstacle devant lequel se brisait toute sa diplomatie. 

 Amélie ne cessait de lui témoigner l'antipathie, la plus franche, et bien qu'elle ne prit aucune part à l'administration, elle ne perdait jamais une occasion de s'élever avec force contre des réformes qui devaient, à son avis, conduire l'établissement à sa ruine. 

 C'était entre elle et son mari un éternel sujet de discussion. Elle n'avait pu prendre son parti de l'ingérence dans la maison de ce Jean, dont elle avait tant redouté dès le premier instant la funeste influence. 

 Tabary avait bien fait tous ses efforts pour faire revenir la jeune femme sur sa mauvaise impression. 

 Voyant qu'il ne pouvait y réussir, qu'au contraire, elle cherchait par tous les moyens à le perdre dans l'esprit de son mari, il entra résolument en lutte avec elle. On verrait bien qui resterait vainqueur. 

 — Je t'avais bien prévenu, dit-il à François, le jour où tu m'as fait part de ton projet de te marier avec la fille du père Collinet... Maintenant tu n'es plus le maître chez toi... elle te mène par le bout du nez... C'est facile à voir... 

 — Amélie s'occupe du ménage et pas d'autre chose... riposta Chausserouge. Elle m'obéit et je ne reçois d'ordres de personne... 

 — Non... mais avec ça que je ne m'aperçois pas que tu n'es plus le même chaque fois que tu viens de la quitter... Elle te fourre des idées dans la tête et il n'y a plus moyen de te faire entendre raison. Je voudrais avoir une femme qui se permettrait de me faire... simplement des observations. Nous verrions ça ! 

 — Le fait est qu'elle ne t'aime pas... Mais la preuve que je ne la consulte pas, c'est que tu es ici... malgré elle. 

 — Pour une fois que tu as montré de l'énergie ! Pardieu, il n'aurait plus manqué que dans cette occasion-là tu n'aies pas prouvé que tu étais le maître ! Je voudrais bien savoir comment tu aurais fait pour t'en tirer ! Mais, mon vieux, ne passe donc pas ta vie dans les jupes de ta femme ! Tiens, ce soir, il y a quelques amis qui viennent après la représentation rigoler dans la caravane de la mère Tabary... On fera une petite partie entre copains... Veux-tu venir ? 

 — Je ne sais pas si... 

 — Tu vois ! Tu n'oses pas répondre sans consulter ta femme. 

 — Eh bien, j'irai ! dit Chausserouge piqué au vif. 

 — C'est bon, je compte sur toi ! On verra si tu es de parole ! 

 Chausserouge rentra chez lui et prévint sa femme de son intention d'aller passer la soirée chez les Tabary. 

 — Je suis aujourd'hui un peu souffrante, dit Amélie triplement, et puis, ces derniers temps, Zézette a pris froid ; elle tousse... Si tu étais gentil, ce soir, tu ne sortirais pas... tu resterais avec moi. 

 — J'ai promis. Il faut que j'y aille. 

 — Tu vois... tu préfères la société de ces gens-là à la mienne. Ah ! François ! François ! prends garde... je ne sais pas, il me semble qu'un nouveau malheur nous menace. Et, tu sais, mes pressentiments ne me trompent pas... 

 — Oh ! Mais tu m'ennuies à la fin... et si ça continue, tu vas me rendre l'existence insupportable ! répliqua durement Chausserouge. J'en ai assez de toutes ces jérémiades... Je ne suis pas un gamin et je sais ce que j'ai à faire ! 

 Il dîna rapidement, descendit à la ménagerie, et aussitôt après la dernière représentation, il se rendit chez les Tabary. 

 Louise, prévenue, avait préparé une collation. 

 Elle était vêtue d'un peignoir rose et elle n'avait négligé aucun des artifices qui pût faire ressortir l'éclat de son teint encore frais et l'attrait de sa beauté déjà un peu mûre. 

 Puis tour à tour arrivèrent Oiselli, dit le Bel-Homme, Romillard, le « marchand de marionnettes », comme l'appelaient les forains et Troubat, propriétaire d'un manège perfectionné : les chevaux au galop. 

 Tous étaient des amis de la maison. Ils prirent place dans l'étroite caravane autour d'une table, dont le centre était occupé par un vaste saladier rempli de vin chaud. 

 Louise Tabary avait fait à Chausserouge une place auprès d'elle. 

 — Sais-tu, dit Jean à sa mère, que nous avons failli ne pas avoir l'ami François. La patronne voulait le garder ce soir pour elle toute seule. 

 — En voilà une égoïste ! dit Louise, elle n'avait qu'à l'accompagner, son cher et tendre, elle aurait été la bienvenue. 

 — Ma femme est un peu souffrante ce soir, dit Chausserouge. 

 — Non ! Je sais ce que c'est... Elle est jalouse, fit Jean ironiquement. 

 — Il n'y a pourtant pas de quoi. Une vieille femme comme moi ! répliqua Louise en servant le dompteur. Ah ! Si j'avais dix ans de moins ! Il y a eu un moment, quand il a débuté, le petit...— je l'appelle toujours le petit, je l'ai vu si jeune !— à l'époque où toutes les belles dames lui couraient après, où je n'aurais pas été éloignée d'avoir un regard pour lui. J'étais encore pas trop mal dans ce temps-là, mais j'avais Tabary qui, lui non plus, n'était pas encore gâteux, le pauvre cher homme, et je n'aurais pas voulu lui faire de peine. 

 — Ah ! Madame Louise ! dit Chausserouge, très flatté au fond, si j'avais pu le deviner !... 

 — Voyez-vous ! Tenez ! le polisson !... Je n'aurais jamais osé dans le temps... Je dis cela maintenant parce que je sais bien qu'il n'y a plus de danger. 

 Et en même temps elle décocha une oeillade au dompteur. 

 — Euh ! Euh ! fit Oiselli en riant. 

 — Tu peux rire, mon garçon ! C'est malheureusement trop vrai. Quand je me regarde dans la glace, je ne me reconnais plus. 

 — Il y a des jeunes qui ne vous valent pas, madame Tabary, dit Romillard, et je connais pas mal de camarades, qui seraient joliment contents si... 

 — Disons pas de bêtises, interrompit Louise. Quand on a un laideron pour femme, je ne dis pas, mais quand on est le mari d'Amélie Collinet, c'est autre chose... C'est qu'il n'y a pas à dire, avant d'avoir eu sa gosse, elle a été une des plus belles filles du Voyage, et sage avec ça, et douce et aimante... Toutes les qualités, quoi ! C'est pas vrai, ce que je dis là ? 

 — Ne me forcez pas à dire ce que je pense, répartit le dompteur, visiblement gêné par la tournure que prenait la conversation. 

 — Oui, c'est vrai ! nous ne sommes pas là pour nous amuser. A vos santés, mes enfants ! Ensuite, on va faire une petite partie. 

 — Un rams, c'est ça ! dit Jean qui se leva, étendit un tapis sur la table et apporta un jeu de cartes. 

 Louise avait rapproché sa chaise de celle de François. 

 — A propos, dit-elle, on peut fumer ici. Et je vais donner l'exemple. 

 Et la première, elle alluma une cigarette. 

 On commença à jouer. 

 — Vous savez, dit Jean, la règle ordinaire... Quand il n'y a pas de rams, c'est la noce, tout le monde y va ! 

 Au premier tour, Chausserouge ne leva pas un pli. 

 — V'là que ça commence bien pour toi, mon vieux, dit le fils Tabary. 

 — Qui gagne en premier vaut pas jus de fumier ! déclara sentencieusement Romillard. 

 Chausserouge paya le rams, donna les cartes et annonça : 

 — La dame ! Et je vous attends, mes petits... J'y vais. 

 Mais cette fois encore, il perdit. 

 — C'est trop fort ! s'écria-t-il, avec trois atouts et la dame gardée ! C'est la guigne, y a pas à dire ! 

 — Malheureux au jeu, heureux en femmes ! prononça le Bel-Homme. 

 — En voilà une erreur, par exemple... du moins en ce qui me concerne ! fit Chausserouge, en souriant à la maîtresse de maison. 

 — Plaignez-vous donc !... Tout le monde vous aime ! riposta Louise. 

 En même temps, elle approcha encore sa chaise et le dompteur sentit le genou de sa voisine frôler son genou. 

 Il la regarda. Louise Tabary, absorbée en apparence par l'examen de son jeu, gardait un visage impassible. Peut-être était-ce une rencontre fortuite. Il attendit une minute, puis, timidement, il hasarda à son tour une pression significative à laquelle répondit immédiatement une autre pression. 

 Dès lors il n'eut plus de doute ; c'était bien de la part de sa voisine une invitation à pousser plus loin les choses. 

 Et son esprit s'égara en mille suppositions. 

 Était-ce de la part de Louise un calcul ou bien un caprice, une fantaisie subite à laquelle elle cédait irrésistiblement ? 

 Il la considéra à la dérobée et elle lui apparut tout d'un coup sous un jour nouveau. 

 Décidément, et bien qu'elle frisât la quarantaine, elle était encore très bien. Pas de rides, des yeux noirs, des lèvres sensuelles qui, s'entr'ouvrant, laissaient apercevoir une irréprochable dentition, des narines mobiles, un embonpoint léger qui était un charme de plus, enfin le fruit très sain dans tout l'éclat et la saveur de sa maturité. 

 Et son souvenir le reportant dix ans en arrière, il se rappela la réputation de Louise, du temps qu'on l'appelait encore la belle Loïsa. 

 En même temps qu'il avait été la coqueluche des belles dames, elle aussi avait fait courir tout Paris... Et une légende avait couru sur son compte. 

 Elle avait été faible et l'on racontait sur le Voyage qu'elle méritait son succès par son expérience consommée des choses de l'amour... On ne l'oubliait plus quand on avait une fois obtenu ses faveurs... 

 Boyau-Rouge, avec qui sa liaison avait été publique et qui se connaissait en femmes, n'avait-il pas déclaré maintes fois, avec son habituelle fatuité— car il ne brillait pas par la délicatesse— qu'il n'avait jamais eu maîtresse si experte !... Cependant elle était jeune, dans ce temps-là, à un âge où la femme n'est pas encore en pleine possession de ses facultés... 

 Et soudain le désir naquit en lui, persistant, tenace, de posséder cette femme, qui semblait s'offrir à lui... un désir de brute, pareil à celui qu'il avait éprouvé jadis, en province, le jour où il avait tenté de prendre Amélie, avant son mariage... 

 Une comparaison s'imposa à son esprit qu'il ne put vaincre, entre cette créature plantureuse et bien en chair et ce maigrichon d'Amélie, toujours malade depuis la venue de Zézette, déjà vieillotte, malgré ses vingt-deux ans. 

 Jean Tabary avait bien eu raison, jadis, lorsqu'il l'avait mis en garde contre l'entraînement auquel il avait cependant cédé... il avait bien raison lorsqu'il lui reprochait sa faiblesse... 

 Non ! Amélie n'était certes pas la femme qu'il lui fallait, à lui, l'homme d'action avant tout... 

 Elle n'avait pas su comprendre son caractère ; il n'avait pas trouvé auprès d'elle la satisfaction qu'il était en droit d'attendre. 

 Eh bien ! il secouerait le joug, montrerait qu'il était le maître et tant pis pour elle, puisqu'elle le forçait à chercher ailleurs quelqu'un dont le tempérament pût répondre aux besoins de sa nature !... 

 Sa pensée vagabondait... il n'était plus au jeu et commettait fautes sur fautes... 

 A une heure, il avait perdu vingt-cinq francs. 

 — On étouffe ici ! dit tout à coup Louise, en faisant signe à son fils d'entrebâiller la porte de la caravane. 

 En même temps, elle entr'ouvrit son peignoir. 

 — Ah ! madame Louise, dit Romillard en plaisantant, prenez garde, ils vont se sauver. 

 — Pas de danger ! répliqua-t-elle, ils sont bien attachés, et pourtant ils ont la partie belle... Je n'ai pas de corset... 

 Et elle mit de la coquetterie à découvrir sa gorge très blanche. 

 — Vous voyez, je n'ai dessous que ma chemise ! 

 A la vue de la peau mate de sa voisine, de ces seins fermes qui pointaient sous la batiste, le désir de Chausserouge s'accrut. 

 — Fermez cela, madame Louise ! dit-il avec un rire forcé, vous me donnez des idées ! 

 — Voyez-vous ça ! mais puisque vous avez chez vous une gentille femme qui vous attend... il ne peut pas y avoir de danger ! 

 — Non ! non ! Ce n'est pas la même chose ! 

 La partie continua sans que Chausserouge pût rattraper l'argent qu'il avait perdu. 

 A deux heures, Oiselli se leva. 

 — Il ne faut pas oublier que nous avons à travailler demain... Ce n'est pas que je m'ennuie dans votre société, mais je crois qu'il est plus sage... 

 — Alors, vous faites Charlemagne... 

 — Non, je vous jure, mais je suis forcé, et puis ma caravane est tout au bout de la fête. 

 — A côté des nôtres ! firent en se levant Romillard et Troubat. Eh bien ! venez-vous, Chausserouge ? 

 — Non ! Moi, je demeure à deux pas, j'ai le temps. 

 — Prends garde ! dit Jean, en éclatant de rire ; tu vas te faire gronder par ta femme ! 

 — Tu m'ennuies à la fin ! Et pour le prouver que non, je reste ! Madame Louise, voyons, y a-t-il encore un verre de vin chaud ? 

 — Alors, nous te laissons, fit le jeune homme, à qui sa mère venait de faire un signe. 

 — Tu t'en vas ? 

 — Oh ! dit Jean, n'ayez pas peur, je reviendrai. Je vais seulement accompagner les amis au bout du chemin. Tu n'es pas à plaindre, toi ! Tu vas tenir compagnie à maman en attendant mon retour. 

 — Si elle consent ? 

 — Moi, tout ce qu'on voudra. Je ne suis pas bégueule et jamais un homme ne m'a fait peur. 

 Pourtant, quand les invités et son fils furent sortis et qu'elle se trouva seule en face du dompteur, elle baissa les yeux et prit un air gêné. 

 Tous deux se regardèrent en silence. Enfin, Chausserouge rompit le silence le premier. 

 — Alors, c'est vrai, madame Louise, ce que vous disiez tout à l'heure ? C'est vrai que vous vous intéressez à moi ? 

 — Dame oui !... fit Louise, je m'intéresse à toi... comme à quelqu'un qu'on connaît depuis longtemps, qu'on a vu grandir... 

 — Mais pas autrement ? insista le dompteur, qui prit dans ses mains les mains de sa voisine. 

 — Qu'entends-tu par là ? 

 — Écoutez, madame Louise ! dit François, laissez-moi vous dire tout ce que je pense... Depuis que je vous ai revue, depuis l'autre jour, je ne sais pas ce qui s'est passé en moi... je ne sais ce que j'éprouve... Tout à l'heure, quand je sentais votre genou qui s'appuyait contre le mien, je n'étais plus au jeu... Madame Louise, je crois que je vous aime... 

 Louise Tabary repoussa doucement les mains de Chausserouge. 

 — Oh ! Est-ce que tu es fou... voyons ! Aimer une vieille femme comme moi... toi, l'ami de mon fils... Je pourrais presque être ta mère ! 

 — Y a-t-il une si grande différence ?... J'ai cinq ans de plus que Jean... Ça fait douze ans entre nous... C'est pas une affaire !... Ah ! tenez, je comprends qu'on vous ait aimée, vous ! Y a pas de femme plus engageante que vous... 

 — Ne me dis pas ça, François... ne me tente pas... D'abord, je suis mariée... Toi aussi... tu as une femme jeune, gentille... tu as un enfant... 

 — Ah ! oui ! Amélie ! fit François avec emportement, est-ce que c'est une femme comme ça qu'il me fallait... Un gnangnan, qui ne sait que geindre et se plaindre, toujours malade... et qui me rend l'existence insupportable. Ah ! si je vous avais mieux connue plus tôt, madame Louise ! Avec vous j'aurais été heureux... Et puis, c'est pas tout ça, aujourd'hui j'ai envie de vous... Vous me plaisez... je ne vous déplais pas trop, n'est-ce pas ? 

 — Il me demande s'il me déplaît ! soupira Louise, ah ! c'est bien un malheur pour nous deux que nous nous soyons rencontrés... parce que ça ne sera pour nous qu'une source de souffrances... Mon pauvre François ! Oui, je t'assure ! Oui, je me sens attirée vers toi !... Mais je ne suis pas libre, je ne voudrais pas rougir devant mon fils ! Ah ! certes, c'est bien un homme comme toi qu'il m'aurait fallu ! A nous deux, nous aurions gagné une fortune... Mais qu'est-ce que tu veux, puisque c'est impossible, puisque nous ne pouvons être l'un à l'autre !... C'est pas la peine d'insister ! Tiens ! Tiens ! je t'en prie, ne me parle plus... Va-t'en ! Ça vaudra mieux ! 

 Mais cette résistance, à laquelle François ne s'attendait pas, ne fit qu'exaspérer son désir. 

 Il se leva, prit Louise Tabary dans ses bras et, avec la même furie qui l'avait jadis jeté sur Amélie, il lui appliqua goulûment ses lèvres sur la bouche : 

 --- Je te veux, je te dis ! J'ai envie de toi ! 

 Mais Louise se défendait : 

 — Laisse-moi, je t'en prie ! C'est impossible ! 

 Impossible ! Ce mot fouetta le sang du dompteur. Il serra à les briser les poignets de Louise Tabary, puis, penchée sur elle, et la regardant bien dans les yeux : 

 — Je te défends de prononcer ce mot-là ! Tu n'en as pas le droit ! Pourquoi as-tu été coquette avec moi ?... Pourquoi m'as-tu encouragé ? Pourquoi as tu excité mes sens ?... Tout à l'heure, ces mots caressants... ces frôlements de genou, pourquoi ?... Et à l'heure où je te demande de m'accorder ce que ta voix, tes gestes, ton attitude m'ont promis, tu te refuses ! Tu me réponds : 

 — Impossible ! Je ne suis pas libre ! Pour qui me prends-tu ? Penses-tu que j'ignore la vie ? Dans un temps où tu étais encore moins libre, puisque Tabary était là, t'a-t-il été impossible de prendre Boyau-Rouge pour amant, à la barbe de tout le Voyage, et sous le nez même de l'autre. Et ensuite, quand tu as tenu toute seule ton entresort... t'es-tu gênée... Je ne veux pas que tu fasses la fière avec moi... Je t'en prie, Louise, je t'en prie ! 

 Louise Tabary était une femme forte. Elle se dégagea de l'étreinte du dompteur et d'une voix dure et sèche : 

 — Eh bien ! j'ai toujours fait ce que j'ai voulu ! Mais jamais personne n'a rien obtenu de moi en s'y prenant comme toi... Oui, tout à l'heure, je ne sais quelles idées m'ont passé par la tête... Tu me plaisais et peut-être, si au lieu d'être brutal... Maintenant c'est trop tard.. c'est fini... 

 — Louise ! Louise ! implora le dompteur, ne me dis pas ça ! Je ne savais plus ce que je faisais... Quand je suis près de toi... que je te respire... je ne suis plus maître de moi-même. 

 — Non, va-t'en ! Il est tard et ta femme t'attend ! D'ailleurs Jean va rentrer, va-t'en, je te dis. 

 — Mais plus tard !... Demain ? 

 — Plus tard ! demain, on verra ! Mais aujourd'hui va-t'en ! 

 Elle était debout ; elle releva Chausserouge, qui entourait ses genoux de ses bras et le poussa dehors. 

 A travers la petite fenêtre de la caravane, elle le regarda s'éloigner tête nue se dirigeant du côté de la ménagerie. 

 Puis elle revint à la table et enleva le couvert. Quelques instants après, Jean était de retour. 

 — Eh bien ? fit-il en regardant sa mère. 

 — Eh bien ! ça y est, nous le tenons ! 

 — Il t'a demandé ?... Et tu as consenti ? 

 — Ah ! non, pas le premier jour, mais sois tranquille, mon garçon, Amélie ne t'ennuiera plus et la ménagerie est à nous. 

 Dehors, Chausserouge arpentait fiévreusement le terrain. Ses tempes bourdonnaient. Mais de quoi était faite cette femme pourtant mûre, presque vieille, pour l'avoir à ce point bouleversé ? 

 Il revint sur ses pas, rôda encore une fois autour de l'entresort, puis, quand la dernière lumière fut éteinte, il rentra chez lui. 

 Amélie ne dormait pas. Elle considéra un instant son mari qui se déshabillait sans mot dire, puis : 

 — Tu rentres tard, mon ami ? 

 — Je n'ai pas été libre plus tôt, répliqua-t-il durement. 

 Il se coucha, mais le sommeil le fuyait. Jusqu'à l'aube il resta éveillé, tout à ses pensées. 

 Il se sentait une sorte de répulsion, presque de la haine pour Amélie, pour cette femme à qui il avait lié sa vie, qui lui avait donné un enfant, qui allait peut-être demeurer pour lui un obstacle insurmontable. 

 Il ne retrouvait en elle aucun des attraits qui l'avaient poussé jadis dans ses bras ; il s'étonnait d'avoir pu trouver quelque plaisir auprès d'elle. 

 Et elle s'offrait à lui, elle était sa chose... tandis que l'autre, cette femme, qui avait excité tant de désirs, allumé tant de convoitises... cette autre dont la chair l'avait grisé subitement, se refusait obstinément ! 

 — Tu ne dors pas, François ? dit tout à coup Amélie en se rapprochant de lui ; tu sais, Zézette a beaucoup toussé, maintenant elle va mieux ! 

 Elle entoura de ses deux bras la tête de son mari, se fit câline. 

 — Laisse-moi ! dit Chausserouge brutalement. Je suis fatigué. 

 Amélie comprit que quelque chose de grave s'était passé dans la soirée. Elle n'osa pas insister, se retira et pleura silencieusement. Le temps des épreuves venu pour elle. 

 Longuement, François repassa dans son esprit les incidents de cette nuit. La résolution qu'il prit le calma un peu. Oui, décidément, il irait jusqu'au bout... Il posséderait Louise ! 

 Au petit jour, il s'endormit. 

 Le lendemain, Chausserouge, plus calme, ne sortit pas de la ménagerie. 

 Il retrouva Jean Tabary à son poste et il se sentit pris, à sa vue, d'une sorte de confusion. Était-il au courant de la scène de la veille ? 

 Mais le régisseur ne laissa rien paraître dans sa manière d'être, ni dans son attitude, qui pût faire supposer au dompteur que sa mère lui avait raconté ce qui s'était passé. 

 Au fond, François éprouvait une honte et un dépit dont il n'était pas maître. Il s'était montré insolent et brutal inutilement. Comment Louise accueillerait-elle sa nouvelle proposition ? 

 Il était dévoré du désir de la revoir, de lui parler... Il eût voulu savoir si elle lui tenait rancune. Il ne se sentait ni la force, ni le courage de se présenter devant elle. 

 Enfin, le soir, un peu avant l'heure du dîner, il n'y tint plus. Il venait de donner sa représentation de jour. Il se déshabilla rapidement et se dirigea vers l'entresort. 

 Louise Tabary était assise à son contrôle. 

 Il rougit à sa vue, s'approcha ; elle lui tendit la main. 

 — Te voilà, toi, homme terrible ! dit-elle en souriant. M'en as-tu assez dit hier soir ? Et pourtant, si je t'avais cédé, tu ne serais pas là maintenant. 

 Chausserouge sentit tout son courage renaître. 

 On ne lui en voulait pas de son incartade. 

 — Non ! riposta-t-il galamment, j'y aurais été plus tôt. 

 — C'est gentil à toi, ce que tu dis là ! 

 — Vous m'aimez donc toujours un peu ? 

 — Ne me force donc pas à te le répéter, mais tu le sais bien, il y a des scrupules, ajouta-t-elle en soupirant, dont on n'est pas maître, et tant d'obstacles nous séparent ! 

 — Je les supprimerai ! 

 — Supprimeras-tu ta femme, ton enfant ? 

 — En quoi notre amour peut-il leur causer un préjudice ? Si nous nous aimons, cela ne regarde que nous. 

 — Après... tu me trouveras vieillie... tu le repentiras d'avoir obéi à un caprice passager. Tu t'es bien lassé de ta femme qui est plus jeune... tu te lasseras encore plus vite de moi... et alors... je serai seule à souffrir... Non, lu sais, François, c'est très sérieux... A un étranger, si j'en avais eu la fantaisie, je n'aurais rien refusé... Comme tu me l'as dit si méchamment hier... j'ai bien eu d'autres amants, dont j'ai à peine gardé le souvenir, mais avec toi... vois-tu, non !... je le sens, ça serait trop grave ! 

 — Bien vrai ! demanda Chausserouge radieux. Vous pensez bien ce que vous dites là ? 

 — Assurément. Mais que me trouves-tu donc de si attrayant ? 

 — Oh ! Si vous saviez, hier... quand je vous ai tenue dans mes bras !... Je ne peux pas vous expliquer, moi ! Vous sentez bon la femme ! 

 — Passionné, va ! dit Louise Tabary en souriant. 

 — Appelez-moi comme vous voudrez ! Dites que je suis fou, ça m'est égal ! Rudoyez-moi ! Demandez-moi ce que vous voudrez, mais laissez-moi espérer... 

 — Il faut toujours espérer... dit Louise d'un ton impénétrable. 

 — Alors... dites... pour que nous puissions causer mieux qu'ici... quand est-ce que je vous verrai... seule ? 

 — Ça, c'est plus grave !... 

 — Oh ! si, dites, quand ? 

 — Eh bien, dit Louise très bas, quand tu voudras... Le soir... je suis toujours seule... Dans ma roulotte... après la représentation ! 

 — Merci ! cria Chausserouge et il s'enfuit. 

 Six heures sonnaient quand il arriva à sa caravane. Toute la soirée, il resta préoccupé, plein de fièvre ; à chaque instant, il consultait sa montre. Il avait décidé que le soir même, il mettrait à profit la bonne volonté de Louise. 

 A peine s'il prit le temps, après la représentation, d'assister au repas des animaux. 

 — J'ai affaire, dit-il à Jean, tu veilleras à ce qu'on ne parte pas sans que tout soit en ordre. 

 — Compte sur moi ! répondit le jeune homme avec un sourire plein de sous-entendus. 

 — Ah ça ! se douterait-il de quelque chose ? pensa Chausserouge en se glissant hors de la ménagerie... Après tout, tant pis ! Il a tout intérêt à ne pas vendre la mèche, puisqu'il s'agit de sa mère !... 

 Toutes les lumières étaient éteintes. Seuls, quelques rares becs de gaz répandaient leur lueur jaune et blafarde, le long de l'avenue qui borde l'esplanade. 

 François se glissa silencieusement entre les caravanes sombres. 

 A son approche, les chiens à l'attache sous les voitures aboyaient, puis se taisaient, dès qu'ils avaient reconnu dans l'homme qui passait, un du Voyage. 

 Il atteignit enfin la roulotte des Tabary. Une petite lumière dansait derrière la vitre de la fenêtre. Il frappa. 

 Presque aussitôt la porte s'entr'ouvrit et une voix se fit entendre :. 

 — Entre, François ! 

 Louise était debout, en peignoir rose, plus attifée et plus souriante que jamais. 

 — Tu m'attendais ? demanda Chausserouge, plus ému qu'il ne voulait le paraître. 

 — J'étais sûr que tu viendrais ce soir, répondit simplement Louise Tabary. 

 Elle s'assit dans un fauteuil, à la même place que la veille, et elle voulut faire asseoir Chausserouge près d'elle. 

 Il ne prit pas garde à son invitation ; il s'avança les yeux brillants, les bras ouverts et voulut la prendre... 

 — Oh ! c'est gentil à toi de m'avoir permis de venir ! Mais elle le repoussa doucement. 

 — Laisse, je t'en prie, j'ai déjà des remords ! 

 — Des remords, pourquoi ? Parce que je t'aime ? 

 — Non ! Vois-tu, nous allons commettre, peut-être, une mauvaise action... dans tous les cas, une imprudence... Qu'ai-je fait en te cédant... en te permettant de venir me retrouver ici... Je t'ai détourné de ton ménage et Dieu sait quels ennuis pourront en résulter pour toi, quels regrets, peut-être, ma faiblesse t'aura préparés... 

 — J'accepte tout, riposta François qui s'était agenouillé aux pieds de Louise et qui pressait ardemment sa taille entre ses mains, les yeux fixés dans les yeux de sa maîtresse... 

 — Bien ! mais tu ne me connais pas !... Tu acceptes peut-être dès à présent des éventualités devant lesquelles tu reculerais, si tu savais à quoi tu t'exposes... C'est parce que je m'en rends compte que j'hésite... 

 — Que veux-tu dire ? demanda François, étonné du ton subitement sérieux de Louise Tabary. 

 — Écoute donc, reprit-elle, certes, j'ai fait toute ma vie ce que j'ai voulu, sans m'inquiéter de l'opinion des gens... Pour arriver au point où j'en suis... je n'ai reculé devant aucun scrupule... J'ai eu des amants, Boyau-Rouge et bien d'autres... parce que ma situation le commandait... Mais l'intérêt seul me guidait et je suis toujours restée maîtresse de mon coeur... Dernièrement quand je t'ai revu, je me suis sentie poussée vers toi par un sentiment que je n'avais jamais éprouvé, même pour Tabary, dans les commencements de notre liaison... Il m'avait prise gamine, à une époque où j'étais malheureuse et je n'avais guère pour lui autre chose que de la reconnaissance. Boyau-Rouge, lui, m'a prise par les sens, mais j'ai retrouvé chez nombre d'amants les mêmes sensations sans m'attacher plus à eux qu'à lui... Je l'ai donc quitté sans regret... Toi, au contraire, toi qui n'as encore rien été pour moi... tu t'es rendu maître, dès le premier instant, de mon être tout entier... Je t'aime parce que tu es beau, parce que tu es brave... parce que tu es toi !... Je t'aime ! et la preuve, c'est que je n'ai pu m'empêcher de te le faire comprendre, de te le dire !... La preuve, c'est que je suis prête à me donner à toi !... Mais, prends garde ! C'est un malheur d'être aimé pareillement par une femme comme moi !... Quand tu auras été à moi une fois, je voudrai te garder tout entier, je serai jalouse... jalouse de tout ce qui t'entoure... jalouse de ceux qui t'aiment... c'est affreux à dire ! jalouse de ta femme, de ton enfant !... A mon âge, tu sais, les passions sont plus fortes, l'amour plus ardent... et la haine plus vivace. La pensée continuelle, opiniâtre, qui m'a fait reculer jusqu'à ce jour, c'est la pensée qu'une autre pourra te posséder après moi ! Je me sens capable de tous les sacrifices, mais aussi de toutes les fureurs... J'irai jusqu'au crime... peut-être, pour te conserver... pour moi seule. Interroge-toi bien ! Tu es mon premier... tu seras mon dernier amour ! Te sens-tu le courage d'affronter une situation qui serait pour toi un supplice de tous les jours, si tu venais une belle fois à te détacher de moi... Parle maintenant... veux-tu encore de moi ? 

 Louise Tabary avait récité, cette tirade, tout d'une haleine, comme une leçon apprise. 

 Tout autre que François eût reculé ou du moins demandé à réfléchir devant une pareille menace : elle ne fit que fouetter la passion de l'amoureux dompteur. 

 — Tout ! Tout ! J'accepte tout, pourvu que tu sois à moi ! 

 — Et... tu me jures de n'aimer jamais une autre femme que moi ? demanda l'astucieuse foraine. 

 — C'est pour Amélie que tu dis cela ? Eh bien ! à ton tour, écoute ! Tout ce que je t'ai laissé entendre l'autre jour était la vérité !... J'ai fait, en me mariant avec elle, une imprudence... pis que cela, une bêtise !... Je croyais l'aimer et j'étais poussé par mon père. Aujourd'hui, je m'aperçois que je me suis trompé. Je n'ai jamais ressenti pour elle ce que je ressens pour toi !... Tu vois bien, puisque nos sensations sont identiques... que nous étions faits l'un pour l'autre !... Rattrapons donc le temps perdu... laisse-moi t'aimer !... Oui, je serai à toi... toujours, rien qu'à toi... Amélie, je la déteste, je la hais depuis que je te connais ! 

 Il se leva et, dans un élan furieux de passion, il prit dans ses bras sa maîtresse qui, cette fois, les yeux fermés, se laissa faire et commença à la délacer. 

 La poitrine de Louise se soulevait... François posa ses lèvres sur cette gorge palpitante... 

 Tout à coup une pensée subite traversa son esprit. 

 — Et Jean ? fit-il à l'oreille de Louise. 

 — Jean ne viendra pas ! 

 Sans répondre, le dompteur, d'un revers de main, éteignit la lumière... 

 L'aube surprit les deux amants aux bras l'un de l'autre. Il faisait grand jour quand François Chausserouge sortit de la caravane des Tabary. 

 Il était étourdi, grisé par la nuit qu'il venait de passer... 

 Certes, dans sa vie, il avait eu bien des maîtresses, mais jamais aucune qui eût à ce point énervé ses sens, fait vibrer tout son être... 

 Il marchait sans idée... la tête vide, mais confondu devant une expérience telle, une science si profonde qu'il n'aurait jamais osé le soupçonner, délicieusement caressé par le souvenir de ces heures d'extase, n'ayant qu'une idée, les revivre, aujourd'hui, demain... toujours ! 

 Ah ! Louise pouvait maintenant lui demander un serment de fidélité... C'est lui qui viendrait la supplier de n'être jamais qu'à lui... à lui seul ! 

 C'est lui qui n'eût reculé devant rien, pour s'assurer l'éternelle possession de cette femme, jamais rassasiée, en qui semblait s'incarner la joie de vivre ! 

 Qu'était-elle venue, la veille, lui parler de l'autre ? Une colère le secouait à la pensée qu'Amélie serait désormais l'éternel obstacle à un bonheur qu'il eût voulu avouer, rendre public ! 

 En cet instant,— et il ne fut pas maître de réprimer ce sentiment,— la nouvelle de la mort de sa femme l'eût soulagé. 

 — Après tout, la vie est courte, pensa-t-il comme pour se justifier vis-à-vis de lui-même, est-ce donc un crime de rechercher au dehors les satisfactions que je ne puis trouver chez moi... Je travaille assez et j'ai eu assez de déboires pour qu'il me soit permis de ne négliger aucune des occasions qui peuvent s'offrir d'oublier les ennuis de l'existence... 

 C'est dans ces dispositions qu'il regagna la caravane où, déjà levée, et les yeux rougis par les pleurs, Amélie l'attendait. 

 — Bonjour ! fit-il en jetant son chapeau sur le lit. 

 — J'ai été bien inquiète, toute cette nuit, fit doucement la jeune femme, je craignais qu'il ne te fût arrivé quelque accident... 

 — Suis-je donc un enfant ? riposta rudement Chausserouge. Tu n'as pas à t'inquiéter... Si je ne rentre pas, c'est que j'ai affaire ailleurs... 

 — Tu ne m'avais pas avertie... aussi je n'ai pu fermer l'oeil de la nuit... Cent fois, je suis descendue pour voir si je ne t'apercevais pas... J'ai pris froid... et ce matin je tousse... 

 — C'est de ta faute, il fallait te coucher ! 

 — François ! tu es dur !... Tu me fais bien de la peine !... Songe donc, c'est la première fois que tu demeurais une nuit entière dehors... 

 — Oh ! mais, j'espère que tu ne vas pas recommencer à gémir ! On dirait, ma parole, que tu as à te plaindre ! Que te manque-t-il ? 

 — François... quelque chose se passe en toi que je ne puis m'expliquer... Tu ne m'aimes plus... En entrant, tout à l'heure, tu ne m'as pas même embrassée... 

 — S'il n'y a que cela, c'est facile ! 

 Et distraitement, du bout des lèvres, pressé d'en finir, comme s'il eût accompli une corvée, il effleura la joue de sa femme. 

 — Tu es contente, maintenant ! Eh bien ! fiche-moi la paix ! 

 — Tu ne demandes pas de nouvelles de ta fille ? 

 — Zézette ? Eh bien ! comment va-t-elle ? 

 — Elle a passé une assez bonne nuit... Mais elle tousse toujours. 

 — C'est bien ! Il n'y a rien de nouveau, à part ça ? 

 — Non, rien ! 

 — J'ai faim... donne-moi à déjeuner ! 

 Il but et mangea sans rien dire, la pensée absente, l'oeil vague. 

 Assise auprès de lui, se levant à chaque instant pour le servir, Amélie l'observait en silence, touchant à peine aux mets qu'elle avait préparés. 

 — Pourquoi ne manges-tu pas ? 

 — Je n'ai pas faim. 

 Chausserouge haussa les épaules, puis quand il eut fini, il se leva, prit son chapeau et se disposa à sortir. 

 Amélie s'arma de courage ; elle se planta devant son mari : 

 — Tu ne seras pas trop longtemps absent, n'est-ce pas ? 

 — Je serai absent le temps qu'il faudra, répondit-il en l'écartant. 

 — François, dit alors résolument la jeune femme, tu ne sortiras pas avant que nous ayons eu tous les deux une explication. Pourquoi ne m'aimes-tu plus ?... T'ai-je donné des motifs qui puissent justifier l'abandon où tu me laisses... seule avec notre enfant malade... Réponds-moi ? Est-ce que... tu en aimerais une autre ?... 

 Le dompteur croisa ses bras sur sa poitrine. 

 — Ma chère Amélie, dit-il, je sais ce que j'ai à faire... Si tu veux que nous restions bons amis... il ne faut pas m'assassiner de tes questions, ni de tes reproches... Je suis en âge de me conduire... 

 — Tu ne vois donc pas que je fais tout ce que je peux pour ne pas te laisser voir combien le chagrin me dévore... Mais il est des heures où j'étouffe... Alors c'est plus fort que moi... Pardonne-moi !... Mais laisse-moi te parler ! C'est l'amour que je te porte qui dicte mes paroles... François, tu es sur une mauvaise pente ! Tu étais meilleur pour moi, avant notre rentrée à Paris. Si parfois tu me traitais durement, tu savais si bien me faire oublier tes duretés ! Aujourd'hui, ce que j'avais prévu est arrivé... depuis que tu as introduit ici Jean Tabary... 

 Dès les premières étapes, François Chausserouge apprécia pour quelle large part l'expérience paternelle avait contribué à la prospérité de l'établissement. 

 Lors de la première tournée, il s'était toujours déchargé sur le vieux dompteur du soin de l'administration. 

 Maintenant c'était à Jean Tabary qu'était échue cette tâche plus lourde qu'on ne le supposait. 

 Or, bien que le jeune homme apportât dans l'accomplissement de ses devoirs une réelle conscience, son ignorance des petits détails du métier lui faisait commettre mille maladresses. 

 Il était en outre insuffisamment secondé par le nouveau personnel qu'il avait recruté ; aussi le succès des premières représentations qui furent données s'en ressentit-il. La publicité était mal faite ; les emplacements mal choisis, l'installation défectueuse. 

 Ou bien le service des vivres était mal assuré et il arriva par deux fois qu'on dût, à défaut de viande de cheval, mettre à sac les boucheries pour nourrir les animaux. 

 C'était dépenser en pure perte non seulement le bénéfice, mais les deux tiers de la recette, et au bout de trois semaines de voyage, après plusieurs séjours, il se trouva que les frais n'ayant pas été couverts, il fallut attaquer la caisse de réserve. 

 De plus, les animaux, confiés à des mains inexpérimentées, ne recevaient plus les soins indispensables. 

 Déshabitués des longues pérégrinations, plusieurs tombèrent malades, et un lion même succomba un peu avant d'arriver à Lyon. 

 Chausserouge comptait se refaire dans cette ville, en y donnant une longue série de représentations, mais il n'atteignit pas le résultat espéré, et au moment où il se préparait à continuer son chemin, une circonstance survint qui le força à prolonger son séjour. 

 Amélie qui, vaillamment, jusqu'à ce jour, avait supporté sans se plaindre les fatigues de la route, dut s'aliter. 

 Son état empira et le médecin, appelé aussitôt, ne jugea pas qu'il fût possible, malgré le courage qu'elle montrait, de repartir avant un mois. 

 Il ne pouvait venir à la pensée de Chausserouge de laisser sa femme dans une maison de santé ou un hôpital, puisque c'était pour elle qu'il avait entrepris cette longue tournée. 

 Il retarda donc son départ et ce fut pour rétablissement un désastre d'autant plus grand que, bien que la curiosité des Lyonnais fût émoussée et qu'il ne fût plus possible de compter sur de nouvelles recettes, il fallait néanmoins subvenir à l'entretien et aux frais si considérables que comporte une ménagerie comptant plus de soixante pensionnaires, hommes ou bêtes. 

 Chausserouge montra dans cette circonstance une abnégation et une résignation qui toucha profondément la jeune femme et lui fit presque oublier un passé qui pourtant lui avait été bien pénible. 

 C'est alors qu'elle se surprit peu à peu à ne plus mépriser autant Louise Tabary ; sans se calmer, son ressentiment s'apaisait. 

 Elle était femme, elle avait aimé son mari ; malgré ses torts elle le chérissait encore, et elle comprenait qu'une autre femme ait pu aimer François. 

 Sa jalousie et son respect de la foi jurée lui faisait blâmer cette liaison coupable ; mais dans son besoin de pardonner, elle mit la faiblesse du dompteur sur le compte de la nature humaine, si prompte aux caprices et aux désirs irraisonnés. 

 Au fond, il l'aimait bien ; il venait de le lui prouver en n'hésitant pas à sacrifier pour un temps sa passion et elle ne put s'empêcher de savoir gré à Louise d'avoir été l'instigatrice de cette résolution. 

 Cette excessive indulgence venant après les révoltes des premiers instants, ses doutes sur le mobile qui avait poussé la Tabary à suggérer à son amant l'idée de se séparer d'elle et d'obéir aux conseils du médecin, faisant ainsi preuve d'une abnégation rare chez une amoureuse, s'expliquait par l'état maladif où elle se trouvait, un secret pressentiment peut-être de sa fin prochaine et inéluctable. 

 Pendant les longues heures qu'elle passait seule, étendue sur son lit de douleur, sa pensée s'égarait ; elle revivait les heures passées et l'excès de misère d'autrefois lui faisait trouver bien doux les soins attentifs dont elle était à présent l'objet. 

 Elle en arrivait à juger presque légitime le besoin qu'éprouvait Chausserouge d'aller chercher ailleurs un aliment à sa passion, puisque sa santé lui interdisait désormais de lui donner les satisfactions qu'il était en droit d'attendre de sa femme. 

 D'ailleurs, puisqu'elle restait son amie, sa meilleure amie, la mère de son enfant, puisqu'il l'aimait avec son coeur comme il venait de le lui prouver victorieusement, était-il juste de lui faire un crime irrémissible d'en aimer une autre avec ses sens ? 

 Ce fut un phénomène curieux, bien fait pour exciter la sagacité des philosophes, que ce revirement subit chez la pauvre malade. 

 Elle se trouvait heureuse, après tant de déboires, d'une situation qu'elle n'était pas maîtresse de changer et contre laquelle, quelques mois plus tôt, elle s'était élevée avec indignation et violence. 

 Le même revirement s'opéra en même temps chez Chausserouge, et ces deux êtres se comprirent sans se donner le mot. 

 Durant les longues heures qu'il passait près de sa femme, plus tendre et plus dévoué qu'il ne l'avait jamais été, il parlait de Louise Tabary, de ses qualités, de sa franchise, des remords qu'elle avait montrés, de ses hésitations, et Amélie l'écoulait, sinon avec plaisir, du moins avec intérêt. 

 — Cette femme, pensait-elle, a suivi l'impulsion qui la poussait vers mon mari ; elle a cédé, non sans avoir lutté, et elle a fait son possible pour faire oublier le chagrin qu'elle m'avait causé... 

 Eh bien ! mon Dieu ! puisque fatalement Chausserouge était destiné, de par son tempérament, à avoir d'illégitimes faiblesses, il valait mieux pour elle qu'il se fût rencontré avec cette femme trop facile peut-être, mais que la sincérité de sa passion excusait jusqu'à un certain point. Certainement Louise Tabary était calomniée, car elle avait du coeur. 

 Et comme Jean faisait preuve depuis quelque temps à son égard d'une condescendance à laquelle il ne l'avait pas habituée, lui témoignait des marques d'intérêt qui la touchaient, comme en outre, il affectait, malgré les embarras qu'avait suscités son administration défectueuse, un grand dévouement à la cause commune, elle revint peu à peu sur ses préventions à son égard. 

 Mais la paix ne régnait pas moins dans le ménage, à ce point que l'aveu lui-même du prêt important que le dompteur avait consenti à Louise Tabary, avant son départ, ne souleva de la part de la jeune femme aucune objection. 

 Elle ne pouvait qu'approuver son mari, puisqu'il avait cru bien faire. 

 Bref, Chausserouge eût été le plus heureux des hommes, si d'une part il eût pu concevoir l'espérance du rétablissement de sa femme, et si la prospérité de la ménagerie n'eût reçu aucun accroc. 

 Mais il ne faisait qu'entrer malheureusement, et il ne fut pas long à s'en apercevoir, dans une période de déveine. 

 Un mieux sensible, dû peut-être à la phase de quiétude morale dans laquelle vivait Amélie, s'étant manifesté, il donna l'ordre du départ, et le convoi reprit la route du Midi. 

 Nulle part, et pas même dans les villes sur lesquelles il comptait le plus, il ne retrouva son succès d'autrefois. 

 Il ne pouvait comprendre pour quel motif une froideur dédaigneuse remplaçait aujourd'hui l'enthousiasme des anciennes années. 

 C'était pourtant le même spectacle, augmenté d'attractions inédites, le même travail... Peut-être était-on blasé sur ce genre de divertissement... Toujours est-il qu'il continuait à ne faire que des recettes dérisoires, insuffisantes même pour couvrir les frais. 

 Partout, des demi-salles, un public sceptique que ne parvenaient à émouvoir ni la témérité de ses exercices, ni le dressage d'animaux jusque-là réputés indomptables. 

 Bref, il vint un jour où, sinon réduit aux expédients, du moins très gêné, il dut écrire à Louise Tabary et la prier de lui venir en aide en lui restituant une partie des sommes qu'il avait avancées. 

 Mais, à Paris non plus, les affaires n'allaient pas. 

 Louise avait employé son argent comme il était convenu. Elle avait fait de grands frais, agrandi son établissement, doublé, triplé son personnel ; le succès n'avait pas récompensé son effort et Boyau-Rouge restait le maître de l'entresort le plus fréquenté et le plus à la mode de tout le Voyage. Pourtant elle n'avait rien négligé pour ramener la vogue. 

 Elle restait dans une situation identique, n'ayant pas encore perdu d'argent, mais se demandant si elle arriverait à en gagner. 

 Dans ces conditions et à son grand regret, il lui était impossible de répondre à la demande du dompteur et de mettre aucune somme à sa disposition. 

 Cependant il fallait en sortir. 

 Le dompteur ne voulait pas s'exposer à rester en panne avec sa ménagerie, loin de tout secours, dans un pays inconnu, où il n'avait aucun crédit à attendre. 

 Il se consulta avec sa femme et Jean Tabary et, d'un commun accord, il fut décidé qu'il se rendrait à Paris et que là il s'arrangerait pour contracter un emprunt qui lui permit de faire face aux obligations qui lui incombaient, en attendant une campagne plus heureuse. 

 — Le plus simple, dit Jean, ce sera de t'adresser à Vermieux. Il a prêté à bien d'autres sur le Voyage, puisque c'est son état... Il sait qui tu es, il n'ignore pas que ton établissement vaut de l'argent, tu auras de lui ce que tu voudras. 

 — Un usurier, dit Chausserouge en faisant la grimace. 

 — Usurier ! Usurier tant que tu voudras ! mais tu seras encore bien content de le trouver. Ma mère le connaît. Elle pourra te mettre en rapport avec lui. C'est le seul qui puisse te tirer d'affaire. 

 Profitant de son séjour à Cette, où il n'avait pas l'espoir de réaliser des bénéfices, il sauta en express et partit pour Paris. 

 Il tomba à l'improviste chez Louise Tabary ; après l'effusion des premiers instants, après qu'il eut donné des nouvelles de sa femme, il expliqua sa situation embarrassée. 

 Justement, un nouveau revers et bien inattendu venait de frapper Louise. 

 Un nouveau règlement de police, concernant les fêles foraines, venait d'être mis en vigueur et les conditions imposées à l'industrie dite des entresorts, étaient à ce point inacceptables qu'elles allaient rendre impossible l'exercice de la profession, si elles étaient appliquées dans toute leur rigueur. Ah ! quand la malechance s'en mêlait, ce n'était jamais fini ! 

 En ce qui concernait l'intention de Chausserouge, Louise Tabary fut de l'avis de son fils. 

 Il fallait s'adresser à Vermieux, qui justement était à Paris en train d'opérer divers recouvrements. 

 — Et tu as de la chance, conclut-elle, car il passe la moitié de son temps, dans son pays, en Auvergne. Il ne revient qu'à l'époque des échéances. 

 — J'aurai recours à lui... évidemment, dit Chausserouge, s'il m'est impossible de faire autrement, mais auparavant je veux épuiser tous les autres moyens qui peuvent s'offrir à moi. Or, pendant la route, j'ai eu une idée. Si je réussis dans l'entreprise que je vais tenter, je serai soutenu bien mieux que je ne pourrais l'être par Vermieux et en même temps cela me coûtera moins cher. Voilà : par ma mère, je suis ramoni. Tu sais qu'il existe, sur tout le Voyage, entre ramonis, une sorte de franc-maçonnerie, qui les oblige à se soutenir mutuellement. De là, leur grande force qui les met à l'abri de la misère, bien que tous les membres appartenant à cette race soient éparpillés sur tous les points de la France. Ils forment une association occulte, qui a pour chef Lamberty, le directeur du Miroir magique. C'est lui leur pape... ou leur roi, et ils lui obéissent, bien qu'il affecte des allures tout à fait différentes. A le voir, on le prendrait pour un beau monsieur et rien ne pourrait faire supposer l'influence qu'il exerce et le pouvoir dont il dispose. En dehors de sa fortune personnelle, il a la garde de la caisse de réserve, car il y a une caisse, qui s'alimente, je ne sais comment, et qui est destinée à venir en aide aux frères malheureux. Moi, je ne lui demanderai pas un secours, mais un prêt, avec hypothèque sur mon établissement ; il ne court aucun risque et je ne prévois pas qu'il puisse me refuser. Il était très bien avec mon père ; il a assisté à mon mariage... Le jour où nous avons réuni pour le célébrer tout le Voyage au Salon des Familles, à Saint-Mandé, il était là. C'est un temps dont on aime à se souvenir... Nous étions heureux... alors ! Je le lui rappellerai. Oui, décidément ; ça me coûtera moins... j'aime mieux ça... 

 Louise Tabary hocha la tête d'un air de doute. 

 — Mon cher ami, je connais les ramonis aussi bien que toi... Sans doute, ils s'entr'aident au besoin... Mais il faut pour cela être de leur race... Tu n'en es qu'à moitié... par ta mère et puis, ta prospérité qui ne s'était pas démentie jusqu'à ce jour, t'a fait des jaloux... On ne sera pas fâché, et Lamberty le premier, de te savoir dans la crotte et on t'y laissera... On trouvera des prétextes pour te refuser... d'autant plus facilement que c'est un service que tu demandes. Tandis qu'avec Vermieux, c'est une affaire que tu règles. Il ne te fait pas de faveur... Il gagne sur toi... tous deux vous y trouvez votre compte et vous ne vous devez rien l'un à l'autre. Crois-moi, ne perds pas de temps, et abouche-toi tout de suite avec Vermieux. 

 Mais Chausserouge persista ; il tenait à son idée. 

 Le lendemain, il se présentait chez Lamberty, installé pour le moment sur le boulevard Clichy. 

 Lamberty était un homme gros et court ; un long nez crochu partageait en deux son visage et ses joues étaient ornées d'une paire de favoris poivre et sel, très épais et célèbres sur tout le Voyage. 

 Une lourde chaîne de montre en or, ornée de breloques et de cornes de corail, s'étalait sur son ventre légèrement bedonnant ; ses doigts velus, gros et courts étaient surchargés de bagues. 

 Indépendamment de la royauté qu'on lui attribuait, il jouissait d'une grande influence parmi les forains qui n'étaient pas de sa race. 

 On le craignait ; à voir avec quelle facilité il obtenait les permissions et les autorisations qu'il demandait, on le soupçonnait d'avoir des attaches avec la police.. 

 La vérité était que Lamberty, doué d'une intelligence peu commune et d'une activité sans pareille, connaissait son métier à fond et qu'il mettait les facultés les plus rares au service de son état. 

 Il était possesseur de plusieurs baraques qui fonctionnaient simultanément et personne mieux que lui ne savait prévoir la mode, découvrir et mettre en oeuvres des attractions nouvelles. 

 Il avait pour principe qu'il ne faut jamais fatiguer le public, tenir toujours sa curiosité en éveil, en apportant constamment une amélioration nouvelle à chacun des trucs dont il était l'infatigable inventeur. De là son succès. 

 Et si on le jalousait, on le jalousait tout bas, car on le savait homme à ne jamais oublier une injure ni un mauvais procédé. 

 Chausserouge le trouva dans sa caravane occupé à se raser le menton qu'il avait bleu comme un menton de cabot. 

 Lamberty reçut le dompteur avec de grandes démonstrations d'amitié, lui prodiguant les marques de sa sympathie, à ce point que dès le premier abord François augura très bien du résultat de sa démarche. 

 Mais dès que celui-ci aborda le récit de sa situation embarrassée, qui le faisait avoir recours à lui, le visage de Lamberty se rembrunit visiblement. 

 Quand il en vint à solliciter carrément le prêt d'une somme de dix mille francs, indispensable pour faire face à ses affaires, une impassibilité glaciale remplaça l'enjouement de la première minute chez le roi des ramonis qui donnait à ce moment les derniers soins à sa toilette. 

 Il réfléchit un instant, puis : 

 — Mon cher ami, dit-il à François, vous savez, je n'en doute pas, combien est grand mon désir de vous être agréable. Vous ne seriez pas ici sans cela... J'ai beaucoup connu votre père qui était un brave homme, un honnête homme dans toute l'acception du mot, et dont le nom restera comme une des gloires du Voyage... Je l'aimais beaucoup et il me le rendait un peu... J'ai connu également votre mère, une digne femme..., et ma famille était même alliée avec ses parents. Toutes choses que l'on n'oublie pas. Ce préambule pour arriver à vous dire que si je voyais la possibilité de vous rendre service, j'en serais trop heureux... Je suis rond en affaires... je vous dirais : 

 Vous avez besoin de dix mille francs... Je les ai... Les voilà !... Vous me les rendrez quand vous pourrez ! Nous toperions, et ce serait fait. Avec vous, je ne serais pas inquiet. Malheureusement, il m'est impossible de vous faire la moindre avance. On se méprend beaucoup sur ma situation de fortune. On me croit très riche parce que je travaille beaucoup, parce qu'on voit mon nom partout, parce que je suis propriétaire de plusieurs établissements. On a tort, et c'est justement pour cela que je ne puis disposer d'un sou. Tout mon capital est éparpillé. C'est ainsi que je viens de mettre en oeuvre différents trucs qui me coûtent les yeux de la tête, un « Mer-sur-Terre », avec machine à vapeur, tangage et roulis, perfectionnement de mon invention, de plus, un « Chemin de l'Amour », une idée extraordinaire, mais prendra-t-elle ? Un tonneau énorme, percé aux deux bouts, dans lequel sont disposées des banquettes sur lesquelles on attache les clients, hommes et femmes, et on roule le tout... C'est très drôle, mais ça donne mal au coeur... C'est justement ce qui m'inquiète... à moins que ce ne soit là une cause de succès ! Bref, tous ces essais me coûtent gros et mon argent s'est immobilisé. Je vous raconte tout cela, mon cher ami, pour bien vous faire comprendre qu'il n'y a pas de ma part mauvaise volonté, bien au contraire, seulement... 

 Sur ces mots il s'interrompit, compléta sa phrase d'un geste découragé et se leva pour couper court, puis, voulant donner une conclusion définitive à sa tirade, dont il ne savait comment sortir sans se répéter, il tendit sa main au dompteur. 

 — Sans rancune, n'est-ce pas ? 

 Mais ce n'était pas là l'affaire de Chausserouge. Il insista, affectant de ne pas comprendre que Lamberty lui donnait congé. 

 — Je suis trop du métier, répliqua-t-il, pour ne pas comprendre que vous avez des charges, des obligations et que le nombre et la variété de vos diverses entreprises ne vous permettent pas de disposer personnellement d'une somme aussi importante ; aussi, en venant vous trouver, ce n'était pas à Lamberty que je voulais m'adresser, mais à celui qu'avec raison nous considérons, nous autres ramonis, comme notre chef. Moi aussi, vous le savez, je suis ramoni par ma mère et je n'ignore pas qu'il est de tradition, parmi ceux de notre race, de nous venir mutuellement en aide... Je n'ignore pas non plus que vous êtes le dispensateur suprême. Notez d'ailleurs que ma demande, si elle est agréée, ne videra pas la caisse commune. Ce n'est pas un secours, mais un simple prêt que je sollicite, remboursable aux époques qu'il vous conviendra et garanti par une hypothèque sur mon établissement... 

 Lamberty parut très visiblement ennuyé de la tournure que prenait l'entretien. 

 Il réfléchit un instant, puis avec un sourire contraint : 

 — Nous entrons dans un ordre d'idées tout différent. Mais tout d'abord laissez-moi rectifier quelques petites erreurs. Je ne suis pas, comme vous le dites, le roi, ni le chef suprême des ramonis... Ma situation sur le Voyage, l'origine de ma famille me donnent seulement une certaine autorité sur mes compatriotes... Ils me marquent de la confiance, ils me choisissent pour arbitre dans leurs contestations privées ; ils m'ont institué leur trésorier et c'est moi qui suis chargé de répartir, entre les plus nécessiteux, certains fonds dont j'ai en effet la disposition. Mais il y a loin de cette situation à la royauté absolue que vous m'attribuez... Je dois compte de mes actes, je ne suis que le gardien fidèle des usages et des coutumes de nos pères... Eh bien ! à ce titre encore, je ne puis vous venir en aide, attendu que vous ne remplissez pas les conditions... D'abord, vous n'êtes pas dans la misère, vous avez une surface, une installation qui vaut de l'argent, et les sommes qui vous seraient confiées manqueraient à ceux de nos frères qui sont dans le besoin... Nous sommes une Société de secours, non un Établissement de prêt... De plus, et c'est là même la principale et la meilleure raison ; vous n'êtes pas des nôtres, vous n'êtes pas ramoni ! 

 — Je vous demande pardon ! répliqua vivement Chausserouge, ma mère était une vrai ramoni et vous venez de me dire que sa famille était alliée avec la vôtre. 

 — C'est possible, mais votre mère est morte depuis longtemps ; votre père était originaire d'Auvergne, non du pays de Bohème, et le jour où, contrairement aux coutumes de notre pays, Maria à épousé Chausserouge, elle s'est séparée à tout jamais de ses frères pour prendre la nationalité de son mari. Et elle pouvait même s'estimer heureuse de n'avoir pas attiré sur sa tête les malédictions et les anathèmes de ses coreligionnaires. 

 Et Lamberty, pour mieux convaincre son interlocuteur, rappela en quelques mots les bases fondamentales sur lesquels s'appuyaient, depuis un temps immémorial, les usages des ramonis. 

 Chassés de leur pays, condamnés à une existence nomade, ils avaient néanmoins conservé leur autonomie, leur indépendance, parce qu'ils avaient su s'astreindre à une rigoureuse et sévère observation des traditions. 

 Tandis que les uns parcouraient les campagnes, exerçant les industries les plus humbles, raccommodeurs de porcelaine, rempailleurs de chaises, fabricants de corbeilles et de paniers, diseurs de bonne aventure, rebouteurs ou sorciers, gîtant au bord des routes, vivant à la grâce de Dieu ou plutôt aux dépens de la compagnie, maraudant un brin, mendiant ou braconnant à la barbe du champignol (garde-champêtre), les autres, de goûts plus raffinés ou plus ambitieux, avaient rejoint le Voyage, s'étaient installés et avaient eu des fortunes diverses. 

 Quelques-uns, les insouciants, continuaient à végéter dans les derniers emplois, étaient restés garçons de piste, musiciens ou chiqués ; tandis que la plupart, comme lui, Lamberty, étaient arrivés, à force de travail, à acquérir à la fois de l'aisance et une certaine notoriété. 

 Mais, à quelque degré de l'échelle sociale qu'ils pussent appartenir, les raboins,— c'est le terme familier qui sert à désigner les ramonis sur le Voyage— sans exception obéissent à la même loi, et malheur à qui la transgresse ! 

 Un raboin ne peut épouser qu'une fille de raboins, et encore ce mariage doit-il être dépourvu de toutes les formalités ordinaires. 

 Pas de mairie, pas d'église. Les futurs conjoints se réunissent devant le plus ancien de leur tribu,— car bien qu'errants, ils forment encore des tribus— qui les unit sans autre forme de procès. 

 Les ramonis ne sont d'aucun pays ; ils sont raboins, voilà tout. Toujours par monts, par vaux et par chemins, ils échappent à tout recensement, et en fait d'impôts, ne payent que la patente obligatoire inhérente à leur état. 

 Ils négligent de faire inscrire leurs enfants à la mairie, esquivant par ce moyen la conscription et le service militaire. 

 Ils ne tombent sous la règle commune qui régit la société que le jour de leur mort. Ne pouvant faire disparaître le cadavre, ils doivent faire la déclaration de décès à la mairie du pays qu'ils traversent. Mais c'est là l'unique obligation à laquelle il ne leur est pas permis d'échapper. 

 Et s'ils sont parvenus à conserver ainsi leurs droits et leurs coutumes traditionnelles dans toute leur intégrité, ils le doivent à la sévérité avec laquelle ils punissent quiconque y contrevient. 

 Les anciens s'érigent en tribunal et rendent des arrêts sans appel. 

 Aussi était-il étonnant que le mariage de Maria, célébré jadis contrairement aux règles, n'eût pas donné lieu, de la part des ramonis, à des représailles justifiées par cette transgression. 

 De semblables mésalliances n'avaient-elles pas souvent donné lieu à des scènes sanglantes ?... 

 Dernièrement encore une troupe de raboins n'avait elle pas attendu un soir, à Asnières, sur le bord de l'eau, un jeune homme qui devait épouser le lendemain une ramoni ? 

 Ils l'avaient saisi, dépouillé, lardé de coups de couteau et jeté à la Seine. 

 Certes, lui, Lamberty, était loin d'approuver ces mesures extrêmes, mais il était, comme ses coreligionnaires, respectueux des coutumes anciennes. 

 On avait eu raison de laisser épouser Maria par Chausserouge, puisque tel avait été son bon plaisir, mais à partir du jour où elle était devenue la femme d'un chrétien, elle avait délibérément rompu tous les liens qui rattachaient à ceux de sa race. 

 Elle avait cessé d'exister pour eux et son fils n'avait pas qualité pour se réclamer d'un titre qui ne lui appartenait pas. 

 — De telle sorte, conclut Lamberty, que si je me permettais de passer outre, d'accéder à votre désir, je trahirais la cause que je suis chargé de défendre et je m'attirerais de justes remontrances que je ne veux pas encourir. 

 Chausserouge quitta tout penaud le directeur du Miroir magique. 

 Décidément, Louise Tabary avait toujours raison : elle avait prévu la réception qu'on venait de lui faire et c'était en connaissance de cause qu'elle l'avait tout d'abord engagé avec tant d'insistance à s'adresser à Vermieux. 

 Il rendit compte de sa démarche à sa maîtresse : 

 — C'est bien fait, répondit Louise, je t'avais prévenu, tu n'as pas voulu m'écouter... Pendant ton absence je n'ai pas perdu mon temps. Comme je prévoyais la réponse qu'on t'a faite, je me suis mise aujourd'hui en campagne et, ce soir, Vermieux sera là... je l'ai invité à dîner. Tu sais, joue serré avec celui-là. C'est un malin... Du reste, je serai là pour t'appuyer. 

 Chausserouge ne connaissait Vermieux que de vue et de réputation. Par ouï-dire, il le savait impitoyable et rusé comme un singe. 

 L'usurier passait pour avoir ruiné déjà pas mal de forains qui avaient voulu jouer au plus fin avec lui. De là la répugnance du dompteur à entrer en relations avec lui. 

 Vermieux fut exact au rendez-vous. 

 — Bonjour, garçon, dit-il à Chausserouge avec sa bonhomie cauteleuse, en lui tendant la main. Eh bien ? Quoi donc ? c'est vrai ce que Louise m'a dit ? On a eu quelques malheurs... C'est bon, on en reviendra !... Je ne veux pas te dire que je suis content de la circonstance qui me fournit l'occasion de boire un verre avec toi, mais ça me fait plaisir de trouver le fils d'un vieux camarade, d'un pays... car le père Chausserouge aussi était de l'Auvergne... Et si je peux t'être utile, par ma foi, j'en serai content ! 

 Le repas fut très animé. 

 Vermieux buvait beaucoup et mangeait comme quatre ; il affecta pendant le dîner de ne faire aucune allusion au motif de leur réunion. 

 Au dessert, il fallut aborder la question. 

 — Vermieux alluma sa pipe, et avec une netteté, une précision que Chausserouge fut surpris de rencontrer chez un homme qui venait de faire de telles libations, il posa une série de questions au dompteur. 

 Puis, lorsqu'il se fut renseigné suffisamment. 

 — Hum ! Hum ! fit-il, tu dis, garçon, qu'il te faudrait pour te recaler ?... 

 — Dix mille francs ! 

 — Dix mille francs, c'est une somme, et ça ne se trouve pas sous le pas d'un cheval. C'est que, sais-tu, garçon, qu'il y a rudement des risques aujourd'hui, dans notre sacré métier. Regarde à quoi tient le succès ! En dix ans de temps, ton père, parti de rien, est parvenu à faire une fortune. En cinq ans, et bien que n'ayant rien négligé pour réussir, tu as boulotté toutes tes économies... Moi, j'ai débuté sur le Voyage comme galaupe (petit employé) ; j'ai réussi à mettre quatre sous de côté. Aujourd'hui il n'y aurait plus mèche, tout ça pour dire que les temps ont bien changé ! 

 Et le père Vermieux passa en revue toutes les industries foraines. 

 Les vélocipèdes végétaient ; les chevaux de bois étaient usés ; les bonnes fertes ne gagnaient plus leur pain ; les panoramas, les musées, les phénomènes ne faisaient plus le sou. 

 Seuls, les entresorts avec la danse du ventre et les petites femmes tenaient encore coup ; la préfecture venait d'y mettre bon ordre et la mère Tabary en savait quelque chose. 

 Plus moyen de faire de musique après onze heures ; plus d'orchestre. Une fête sans tambour, sans grosse caisse, sans cymbales, est-ce que ça pouvait se comprendre ? 

 Les musiciens allemands, qui ne coûtaient rien ou à peu près, remplacés obligatoirement par des musiciens français, qui exigeaient des six francs par jour, et cela sous peine de voir la baraque démolie par les patriotes indignés. 

 Augmentation des frais, diminution des recettes, tel était le bilan du Voyage. 

 Et encore, il ne venait d'examiner que le petit côté de la question. 

 Voilà que maintenant l'industrie foraine au lieu de rester l'apanage d'un petit nombre d'individus ayant mêmes origines, mêmes goûts, mêmes idées, comme dans son temps, venait de s'augmenter d'un certain nombre d'adhérents, dont la venue allait, à brève échéance, causer la ruine des entrepreneurs de petits spectacles. 

 Des compagnies françaises et anglaises se formaient tous les jours avec un gros capital et montaient avec un luxe que ne pouvaient atteindre les anciens du Voyage, des établissements éclairés à la lumière électrique, dorés, marchant à la vapeur, avec un personnel en livrée, des caissiers, des contrôleurs, des surveillants, etc., de véritables administrations, quoi ! 

 Et ils s'installaient sur les emplacements les plus favorables avec la complicité du placardier (délégué au placement), des commissaires de police, des municipalités qu'ils couvraient d'or, au grand détriment de ceux qui occupaient les mêmes places avant eux. 

 C'étaient les bateaux « Mer-sur-Terre », grands comme de véritables chaloupes, des chevaux mécaniques, grandeur naturelle et marchant au galop, des « Courses en ballons », un tas d'innovations dont se passaient bien nos pères et qui tuaient l'industrie des petits, comme les grands magasins menacent tous les jours d'englober tout le commerce parisien... 

 — Ainsi va la vie, les gras mangent toujours les maigres ! Et depuis leur intrusion, plus moyen d'avoir une place, sinon à la gauche du Voyage, et le mètre carré se paye des sommes exorbitantes. Ils ont eu beau augmenter et doubler le prix de leurs places, le public se presse dans leurs baraques, attiré par la nouveauté, et délaisse les anciens. Ce sont eux, les nouveaux venus, qui, par leur flas-flas, nous ont mis à dos une partie de la population. C'est depuis qu'ils ont envahi le Voyage qu'on a fondé la Ligue anti-foraine, qui ne tend rien moins qu'à obtenir qu'on nous chasse en dehors des fortifications. Alors, du coup, ça sera la ruine !... Déjà le public, par le luxe auquel on l'a habitué, ne prend plus le même plaisir à nos spectacles modestes, bientôt si ça continue, il les délaissera complètement... Alors ce sera la misère complète... Pas de recettes, pas de pain à donner aux gosses ! Et pourtant faut manger tous les jours... Et on vient trouver le père Vermieux : « Père Vermieux ! Voyez notre situation... Vous savez ce que c'est... le métier ne va pas... Je sais plus comment faire... Vous ne pourriez pas me prêter cent francs ! » Et le père Vermieux, bonne bête, y va de sa bonne galette... sans savoir si elle lui rentrera jamais... Et il en a comme ça sur tout le Voyage ! Ah ! mon vieux Chausserouge, c'est rudement triste tout de même pour moi, quand je me vois obligé, pour rentrer dans mes fonds, de faire vendre... De pauvres diables souvent, qui savent pas où coucher le soir... Mais pourtant faut être juste, je peux pas me mettre sur la paille. Et on dit comme ça, je le sais : 

 « — Oh ! le père Vermieux, c'est une vieille crapule ! » Crapule ! pas tant que ça ! Et tous ceux qui font les malins seraient rudement embarrassés s'ils ne m'avaient pas ! Seulement si je veux continuer à me rendre utile à mes anciens confrères, faut que j'en garde le moyen, faut que je me réserve et que je prenne mes précautions, pas vrai ? Tout ça, garçon, pour arriver à te dire que je ne doute pas de ta bonne foi et de la bonne volonté, mais dame ! dix mille balles, ça me donne à réfléchir... 

 — Mon établissement, père Vermieux, vaut quatre ou cinq fois la somme et je ne fais que traverser une crise... 

 — Et si ta baraque brûle... Et si tes pensionnaires crèvent... Et si tu meurs ? Hein ! dis un peu, qu'est-ce qui me restera ? 

 — Vous cherchez la petite bête, père Vermieux. Je sais soigner mes animaux ; de plus, je suis assuré, et si je meurs, la ménagerie ne mourra pas avec moi !... 

 — Ah ! elle perdra rudement de sa valeur... Des lions sans dompteur, c'est une marchandise qui coûte au lieu de rapporter. Enfin, je veux bien, c'est entendu, il n'arrivera rien de tout cela. Vous autres et les lutteurs, vous êtes encore ceux qui résistez le mieux... Et encore, les lutteurs, depuis qu'on a organisé des matchs dans les grands établissements, depuis qu'on parle de fonder des Arènes nationales... Enfin suppose que je te prête, comment comptes-tu t'acquitter ? 

 — C'est à vous de régler les conditions de remboursement. 

 Le père Vermieux se gratta un instant le front, puis : 

 — Tu vas d'abord, dit-il, me donner hypothèque sur ton établissement... Il est bien entendu, n'est-ce pas, que c'est une première hypothèque... il n'y en a pas d'autre avant la mienne ? 

 --- Je ne dois pas un sou, répliqua Chausserouge, ainsi... 

 — Bon, cela ! Tu me payeras les intérêts à raison de dix du cent l'an, en deux fois ou en quatre fois, si cela le fait plaisir ; moi ça m'est égal, pourvu que cela corresponde à une fin de trimestre... C'est l'époque où je reviens régulièrement à Paris... Comme je casque rubis sur l'ongle..., c'est-à-dire comptant, je te retiens l'escompte, c'est-à-dire dix du cent sur la valeur totale... Enfin, je te laisse trois mois de répit... et tu me rembourseras à partir du quatrième mois, à raison de trois cents francs tous les trente jours... Ça te va-t-il ? J'espère que je te traite en ami... que ce sont là, vu les risques, des conditions raisonnables et chrétiennes... Il est bien entendu qu'on déduira les intérêts exigés pour la somme totale, au fur et à mesure du payement des billets que tu vas me signer. 

 Chausserouge fit la grimace. 

 — Vous voulez donc m'étrangler, père Vermieux ! 

 — Ah ! ça c'est trop fort, s'exclama le vieil usurier. Je fais pour toi un sacrifice énorme, je te tire d'embarras... et tu te plains... Dis donc, tu sais, tu n'es pas obligé de traiter avec moi... Tâche donc d'en trouver un autre qui te rendra le même service, comme ça, sans récriminer... Mais moi je ne te paye pas en crocodiles empaillés... Ce sont des bons billets de la Banque de France que je vais t'aligner en échange de ton papier... un papier que je ne pourrais même pas passer dans le commerce... 

 — M'est avis, dit alors Louise Tabary, qui n'avait pas ouvert la bouche depuis le commencement de l'entretien, que pour un compatriote vous auriez pu faire une exception. Si le père Chausserouge, votre ancien ami, vous avait demandé le même service, vous lui auriez fait des conditions moins dures... 

 — Les mêmes ! articula nettement Vermieux. D'ailleurs, c'est à prendre ou à laisser. Ah ! on voit bien que vous n'êtes pas dans les affaires, vous autres !... Il faut se défendre si on ne veut pas être mangé... Moi, je vous dis que je suis moi-même étonné des égards que je montre à François... C'est plus fort que moi... Je me sens de l'amitié pour lui... Si vous connaissiez les conditions que je fais aux autres ! 

 Force fut à Chausserouge de faire contre mauvaise fortune bon coeur. Il dut se résoudre à passer par les exigences de Vermieux. 

 — Va donc, lui dit Louise Tabary, quand le vieil usurier fut parti, après lui avoir donné rendez-vous pour le lendemain, va donc, ça ne sera pas toujours le tour des mêmes. Aujourd'hui, nous avons besoin de son argent, mais nous sommes aussi malins que lui... et nous lui revaudrons sa petite canaillerie, n'aie pas peur... Il viendra bien un jour où on le forcera de rendre gorge, le grigou !... 

 — Mais, en attendant, il faudra payer ! dit le dompteur pensif. Trois cents francs par mois... dix pour cent d'intérêts ! Mâtin, il peut être riche ! 

 Louise Tabary haussa les épaules : 

 — J'ai passé par des moments qui n'étaient pas drôles... je te jure, et j'étais autrement embarrassée quand, toute gosse, il m'a fallu débuter avec rien... Et j'avais cependant sur le dos un homme qui m'était plus dispendieux qu'utile !... Ça ne m'a pas empêché de ressortir... Ah ! Et à propos de Tabary, tu sais qu'il ne va pas du tout, le pauvre vieux !... De temps en temps, je vais le voir à son hospice... Il est rudement bas... Il a la langue à peu près paralysée... C'est à peine si on comprend ce qu'il dit... Les médecins prétendent qu'il a... Attends que je me rappelle... C'est ça, j'y suis !... Ils disent qu'il a de l'ataxie... La dernière fois que j'ai été le voir, sitôt qu'il m'a aperçue, il s'est mis a bredouiller... il me tendait la main... Eh bien ! tu sais, ça m'a fait quelque chose... J'y avais apporté du chocolat, des oranges, du tabac, un tas de friandises... J'ai bien peur qu'il ne finisse pas l'année... C'était une bonne bête, tu sais, pas un méchant homme. 

 Elle parlait très tranquillement, sans émotion, comme s'il se fut agi d'un pauvre à qui elle faisait la charité. 

 Cette indifférence déplut à Chausserouge. 

 — Tout de même, dit-il d'un ton choqué, tu ne montres pas grande affection pour ce pauvre diable... C'est ton mari cependant. 

 — Oh ! il l'a été si peu ! répliqua Louise. Il m'a aidée à sortir du milieu où je suis née, où j'aurais vécu misérablement. Mais à part ça, il a plutôt été pour moi un embarras. Il n'a fait qu'une chose de bien dans sa vie, c'est son garçon. Je le soigne du mieux que je peux... Grâce à moi, il vivra tranquille... Il n'a vraiment pas le droit d'exiger davantage. 

 Chausserouge ne resta à Paris que le temps nécessaire pour arrêter définitivement les conventions de son emprunt avec Vermieux, puis il rejoignit la ménagerie à Cette. 

 Il trouva Amélie debout. La chaleur, les effluves vivifiantes de la mer avaient rendu à sa face si pâle un peu de couleur. 

 Elle sauta au cou de son mari, les yeux brillants de larmes : 

 — Comme je suis contente de te revoir !... Tu sais, quand on est malade comme moi... on a toujours peur de ne plus jamais revoir ceux dont on se sépare, même pour quelques heures. 

 — Folle, va ! Te voilà déjà grande fille. Avec un beau temps comme celui qu'il fait aujourd'hui, tu vas te guérir et tu nous enterreras tous !... 

 — Oh ! non, pas ça, j'aurais trop de chagrin. Et ton voyage ? Ça s'est-il bien passé ? 

 Chausserouge lui raconta ses démarches, son insuccès avec Lamberty, ses conditions avec Vermieux, conditions léonines, mais par lesquelles il avait bien fallu passer. 

 — Seulement, ajouta-t-il, avec les neuf mille francs que je rapporte, nous allons pouvoir nous refaire. 

 Intentionnellement et par délicatesse, il ne parla pas de sa maîtresse. 

 — Et Louise Tabary ? demanda Amélie, en baissant les yeux. Tu l'as vue ? 

 — Oui, répliqua Chausserouge, enchanté que la demande vint de sa femme. Elle s'est beaucoup inquiétée de toi et elle m'a chargé de te dire bien des choses... Ah ! elle m'a été là-bas d'une bien grande utilité. C'est une femme de bon conseil !... Et ici, tout a-t-il bien marché ? 

 — Oui, Jean a été très bien pour moi... Je suis revenue un peu sur son compte ; tous les jours, dès que j'ai pu me lever, il m'a mené faire un tour de plage avec Zézette. Il s'est beaucoup occupé des animaux, et il n'y a eu aucun accroc... 

 Il sembla qu'à partir du moment où la ménagerie disposait d'un nouveau fonds de réserve, elle entrait dans une ère nouvelle de prospérité. 

 A Marseille, puis à Nice, où elle séjourna une grande partie de l'hiver, les représentations eurent beaucoup de succès. 

 — Ce que c'est tout de même, disait Jean Tabary, de ne plus être à court... Dès que les recettes ne sont plus indispensables absolument pour manger, elles grossissent... On peut bien dire que l'eau va à la rivière. 

 Cependant Zézette grandissait. Elle allait atteindre sa huitième année. 

 Comme l'existence nomade que menaient ses parents ne permettait pas de lui faire suivre des cours, que d'autre part, la jeune femme, dont la santé restait chancelante, ne voulait pas se séparer de sa fille, il fallut aviser. 

 Le moment était venu où il allait falloir s'occuper de son instruction. 

 Amélie se fit son institutrice ; elle assuma la tâche de lui apprendre à lire, mais elle se heurta à une indocilité peu commune. 

 Chausserouge, plein de faiblesse pour « sa petite », souriait de ces efforts infructueux. 

 Il se rappelait sa propre jeunesse, l'époque où il s'échappait de l'institution où son père l'avait placé pour venir rejoindre le Voyage. 

 Aussi ne trouvait-il jamais un mot de reproche pour son enfant. 

 — Tu la gâtes trop, disait la mère, tu es cause que je n'en puis venir à bout. 

 — Laisse donc ! Qu'est-ce que tu veux en faire, de ta fille ? Pas une princesse, n'est-ce pas ? Alors, à quoi bon la tourmenter. On verra plus tard, quand elle sera plus grande. Pour faire une femme de dompteur... et peut-être une dompteuse... elle en saura toujours assez ! 

 — Ah ! non, par exemple, reprenait la mère, je ne veux pas que ma fille entre jamais dans les cages. 

 — Ce n'est pas moi qui l'y forcerai, mais elle y entrera tout de même si c'est son idée. 

 Et en effet, Chausserouge voyait loin. Longtemps, il avait regretté de n'avoir pas un garçon qui pût lui succéder et perpétuer la dynastie des Chausserouge dompteurs. 

 L'amour de son métier le faisait penser autrement que son père, et il ne croyait pas qu'il fût possible de choisir une carrière plus glorieuse. 

 Les dispositions naturelles de Zézette, certaines particularités qui ne lui échappèrent pas, flattèrent son orgueil paternel. L'enfant manifestait une véritable passion pour les pensionnaires de son père. 

 Le soir, quand l'orchestre faisait rage, que le bonisseur conviait le public à entrer « pour la dernière représentation », il était impossible d'obtenir qu'elle restât à la caravane. 

 Alors sa mère la prenait par la main, l'amenait dans la ménagerie et elle ne consentait à rentrer qu'au moment où, le repas des animaux étant terminé, on éteignait les derniers becs de gaz. 

 Elle connaissait tous les lions par leurs noms ; elle les appelait en passant devant leurs cages, et on eût dit que, de leur côté, les bêtes s'intéressaient a la petite amie qui tendaient vers elles ses menottes... 

 Ils avançaient leurs grosses têtes vers les barreaux, comme s'ils eussent voulu venir à elle. 

 Parfois, dans la nuit, quand un rugissement auquel répondaient les grognements des ours et le rire des singes, parvenait jusqu'à elle, elle s'accoudait sur son petit lit et réveillait son père : 

 — Papa !.,. Tu n'entends pas, c'est Néron qui t'appelle !... 

 Elle distinguait, sans se tromper jamais, « la voix » de toutes les bêtes, résultat auquel n'était jamais parvenu Chausserouge lui-même. 

 Dans la journée, chaque fois qu'elle pouvait échapper à la surveillance de sa mère, son grand plaisir était de courir à la ménagerie pour retrouver son grand ami l'éléphant Moquart. 

 Moquart montrait à Zézette une affection singulière ; il avait pour elle des attentions délicates. 

 Dès qu'elle arrivait, il allongeait sa trompe, sur laquelle elle se mettait à cheval, puis il la soulevait et pendant des heures, il balançait l'enfant qui s'abandonnait, ravie, les yeux fermés, ses deux petits bras serrant étroitement la trompe. Et il fallait se fâcher pour la faire descendre de cette escarpolette d'un nouveau genre. 

 Ou bien elle prélevait une dîme sur son dîner, réservait une croûte de pain, un morceau de gâteau, qu'elle cachait soigneusement. 

 C'était pour la Grandeur, le petit ours des cocotiers, le clown de la troupe, à qui elle passait du bout des doigts et morceau par morceau mille friandises, s'amusant des mines drôles de la bête. 

 Quelquefois, poussée par une sorte d'instinct atavique, elle restait assise devant les cages, sans rien dire, sans un geste, les pupilles dilatées, des heures durant. 

 Un jour que par suite de la négligence des garçons de piste, la ménagerie était déserte, son père ne l'avait-il pas surprise, debout dans l'allée qui longe les cages, en face de Néron ! 

 Le lion était couché, le muffle près des barreaux, les yeux demi-clos, une de ses pattes énormes pendant au dehors. 

 Zézette caressait l'animal, lui passait la main alternativement sur la patte et sur le nez ! 

 Chausserouge pâlit. De peur d'effrayer le lion, il n'osait pas crier et Zézette, inconsciente du danger, joyeuse de pouvoir toucher la « bébête », continuait son manège, auquel Néron paraissait prendre plaisir. 

 Le dompteur s'approcha doucement par derrière et quand il fut à portée de l'enfant, il la saisit et la ramena brusquement à lui. 

 — Petite malheureuse ! fit-il, tu veux donc te faire croquer ! 

 Néron était réputé pour son affreux caractère et, à maintes reprises, il avait failli faire un mauvais parti aux garçons de piste qui avaient eu l'imprudence de l'approcher de trop près. 

 Alors, elle, d'un ton enfantin, qui désarma le père : 

 — Mais, papa, je ne voulais pas lui faire de mal ! 

 Chausserouge serra sa fille contre lui. Son sang parlait en elle. Celle-là aussi serait une dompteuse. 

 Il lui expliqua seulement que parfois les bêtes étaient méchantes, soit qu'elles eussent mal dormi, soit qu'elles eussent envie de dîner et qu'il n'était jamais prudent aux petites filles de s'approcher trop près d'elles... 

 — Plus tard ! dit-il, quand tu les connaîtras bien, quand elles aussi te connaîtront, tu pourras les caresser. 

 — Et tu m'emmèneras avec toi... dans les cages, dis, papa ? demanda l'enfant enthousiasmée. 

 — Oui, si tu es sage et si tu m'écoutes ! Seulement, auparavant, il faut bien travailler et contenter ta mère, qui se plaint que tu n'es pas gentille. 

 — Ça m'ennuie d'apprendre à lire. 

 — Quand, on veut devenir dompteur, il faut apprendre à lire comme papa ! 

 De ce jour, Zézette, au grand étonnement d'Amélie, devint une élève docile et attentive et elle fit les plus rapides progrès. 

 Chausserouge expliqua à sa femme les motifs de ce changement si brusque, qui l'enchantait. 

 — Voilà l'indice d'une réelle vocation ! Notre Zézette paiera nos dettes et rétablira la fortune de la ménagerie ! 

 — S'il ne lui arrive pas malheur auparavant ! soupirait la mère que ces dispositions inquiétaient. 

 Dès lors, chaque jour, à l'heure où il arrivait pour déjeuner, Zézette courait au-devant de Chausserouge : 

 — Papa, j'ai bien travaillé, ce matin... Ma récompense ? 

 Le dompteur interrogeait la mère de l'oeil : 

 — Je suis très contente d'elle, répondait Amélie, elle a été très sage. 

 Alors Chausserouge embrassait sa fille, puis, après le repas, il la prenait par la main et tous deux descendaient à la ménagerie. 

 Et c'étaient de longues explications sur la nature, les moeurs, le caractère de chaque animal, dans un langage familier, presque enfantin, à la portée de la gamine, qui n'en perdait pas un mot. 

 Puis, on faisait un petit tour de balançoire sur la trompe de Moquart, un tour de promenade autour de l'établissement, à califourchon sur le dos d'un poney ; on allait porter à Loustic, le grand cynocéphale roux, quelques friandises à grignoter. Dès qu'elle approchait, le singe bondissait dans sa cage, s'accrochait aux barreaux et riait à l'enfant, en découvrant ses dents blanches et en faisant entendre un cri guttural pareil à un bruit de crécelle. 

 Puis il tendait sa main velue que Zézette saisissait et dans laquelle elle déposait un fruit, une amande ou une noisette. 

 Et l'enfant s'amusait des mines de contentement de la bête et de sa hâte à enfouir dans les poches de ses joues les bonnes choses qu'elle lui apportait. 

 — Tu as tort, disait parfois Amélie, d'encourager les goûts de cette petite, elle finira par aimer mieux ses bêtes que nous. 

 Alors Chausserouge posait la question à l'enfant : 

 — Qui aimes-tu mieux, papa et maman ou Loustic et Moquart ? 

 — J'aime mieux, répondait-elle invariablement, papa et maman et Loustic et Moquart. 

 On ne put jamais arriver à lui faire préciser un choix, ni à obtenir qu'elle ne mît pas sur la même ligne son père et sa mère et ses deux animaux favoris. 

 Et c'est ainsi qu'elle grandit, prenant de jour en jour un goût plus vif à la profession paternelle, puisant dans cette vie au grand air une vigueur extraordinaire. 

 Pendant quelque temps Chausserouge put croire que la mauvaise fortune était définitivement conjurée, et que la ménagerie allait finir par retrouver sa vogue d'antan. 

 Les mois passaient, la tournée se poursuivait avec des alternatives de gain ou de perte, mais le résultat général demeurait satisfaisant, à ce point que sur la proposition d'un barnum, qui fit miroiter à ses yeux l'espérance d'une campagne fructueuse, le dompteur se décida à pousser jusqu'en Italie. 

 Aussi bien, un mieux sensible s'était déclaré chez sa femme depuis qu'ils voyageaient dans le Midi. 

 Si Amélie n'était pas revenue à la santé, du moins son état s'était maintenu stationnaire et n'inspirait plus les mêmes inquiétudes. 

 Jean Tabary avait acquis dans le métier une expérience qui le mettait désormais a l'abri contre les imprudences des premiers jours, imprudences qui eussent mis l'établissement à deux doigts de sa perte, si Chausserouge ne se fût résigné à avoir recours à Vermieux. 

 Le souvenir de la dette contractée était du reste le seul souci qui altérât le contentement du dompteur, sans l'inquiéter toutefois outre mesure. 

 Il avait pu payer sans trop de gêne les premiers billets venus à échéance et l'espoir de la forte somme qu'avait fait luire à ses yeux le barnum italien augmentait encore sa confiance dans l'avenir. 

 Malheureusement, il ne tarda pas à s'apercevoir que ce n'était là qu'un temps d'arrêt dans l'adversité. 

 Il eut un brusque et douloureux réveil. 

 L'impresario s'était engagé à faire face aux frais considérables que nécessitait le transport de la ménagerie de l'autre côté de la frontière. 

 Il devait subvenir aux dépenses journalières jusqu'au jour de la première représentation. 

 C'était encore par ses soins qu'une immense publicité par affiches et dans la presse devait être faite dans toutes les villes où le dompteur devait séjourner. 

 Il devait ensuite encaisser et diviser en deux parties égales le montant des recettes. 

 C'était pour Chausserouge une excellente opération ; pas un sou à débourser et des bénéfices assurés. 

 Aussi n'hésita-t-il pas à signer le traité que le signor Baldini— c'était le nom de l'impresario— avait préparé. 

 Du reste, cet Italien, aux manières patelines, au parler grasseyant, flatteur et cauteleux, inspirait à tous une égale confiance, sauf toutefois à Jean Tabary. 

 — As-tu bien pris tes renseignements sur ce bonhomme-là ? demanda-t-il au dompteur. 

 — Tu es bête ! répliqua Chausserouge. Il a déjà fait affaire jadis, m'a-t-il dit, avec mon collègue Perdel, qu'il a transporté à ses frais et par mer avec toute sa troupe, de Marseille en Espagne. Ce n'est pas sa première entreprise... Il a réussi déjà, il n'y a pas de raison pour qu'il ne réussisse pas avec moi ! 

 — C'est égal, à ta place j'aurais demandé un cautionnement... quelque chose enfin, une garantie ! 

 — Par exemple ! c'eût été lui faire injure ! C'est un homme trop loyal pour cela. Avant de toucher un sou, il n'hésite pas à avancer des sommes considérables, puisqu'il prend la charge de tous nos frais... Tu vois bien que nous n'avons rien à craindre. 

 — Je le souhaite, mais prends bien tes précautions... Il me parait bien poli pour être honnête et puis, en principe, je n'aime pas les Italboches ! 

 — N'aie donc pas peur ! Il ne se sauvera pas..., il a trop d'argent dehors. 

 — Oui, mais s'il nous laisse en plan... 

 — Je pense que tu es fou ! Nous sommes là d'ailleurs !... Et puis, c'est à nous d'y veiller. Tu es le seul à avoir de ces ridicules préventions. Tiens, Amélie, qui est une femme très entendue, me disait encore hier :— C'est un coup de fortune qui nous tombe ! 

 — Amélie n'est qu'une femme qui ne connaît pas grand'chose aux affaires. Il ne faut jamais s'illusionner et toujours voir les choses au pire. Si le mal que l'on redoute n'arrive pas, tant mieux, seulement il faut s'arranger pour n'être pas pris, le cas échéant, au dépourvu. 

 En attendant, pour ne pas rester au-dessous de sa réputation, Chausserouge songea à corser son spectacle. 

 Outre les vieux numéros traditionnels dans la ménagerie, il fallait trouver une attraction inédite, un exercice nouveau capable d'exciter la curiosité et de passionner le public. 

 Chausserouge savait que les Italiens, fort friands de ce genre de spectacle, ont chez eux des dompteurs renommés. Il ne voulut pas qu'il pût résulter de la comparaison, une infériorité pour les dompteurs français. 

 En un mot, pour réussir il convenait de mettre tous les atouts dans son jeu, mais il avait beau chercher, il ne pouvait rien trouver qui n'eût déjà été fait. 

 Et le temps pressait, l'époque arrivait où il allait falloir se mettre en route. 

 Ce fut le signor Baldini qui eut le premier une idée qui, disait-il, devait révolutionner l'Italie. 

 — Vous avez, dit-il à Chausserouge, dans son patois moitié français moitié italien, une petite fille bien intelligente et dont vous pourriez tirer un parti excellent. 

 — Ma fille ! s'exclama Chausserouge, qui comprit et qui frémit à la pensée d'exposer Zézette à un pareil danger. Vous n'y pensez pas ! Me servir de mon enfant ! Ça, jamais ! 

 — Pourquoi ? Elle est très brave, elle adore les animaux et vous avez sur eux une puissance telle que votre seule présence suffira pour la mettre à l'abri de tout péril. N'avez-vous pas maintes fois fait entrer avec vous dans vos cages des étrangers avides d'émotions inédites ?... 

 — Oui, des étrangers ! mais, ma fille ! je ne me sentirais plus la même sûreté ! 

 — Au contraire, votre autorité sera décuplée... Et dès l'instant que vous êtes sûr de n'avoir pas à redouter de défaillance de la part de votre petite fille, qui est inconsciente du danger, qu'avez-vous à craindre ? 

 — Sa mère n'y consentira jamais, dit Chausserouge, qui faiblissait. 

 Baldini haussa les épaules. 

 — Madame Chausserouge vous connaît trop pour douter de vous. Et elle ne peut pas ; par son entêtement, vous forcer à refuser une occasion de fortune. Je vous assure, c'est la fortune assurée. 

 — Mais alors, quelle sorte d'exercice ferons-nous ? 

 — Je pensais d'abord à la restitution d'une scène biblique : Daniel dans la fosse aux lions, par exemple... L'enfant figurerait Daniel, jeté en pâture aux animaux et délivré par l'ange... L'ange, ce serait vous... Avec un joli décor, de beaux costumes, une mise en scène soignée, ça ferait beaucoup d'effet. 

 — Oui, mais il faudrait laisser Zézette quelques instants seule dans la cage ? 

 — Naturellement. 

 — Alors, n'y pensons plus ! Ce sera déjà bien beau si je consens à la faire entrer en même temps que moi... La laisser seule, ce serait une témérité... Ce serait courir au-devant d'une catastrophe... 

 — Alors, une idée plus moderne. Vous pénétrez comme d'habitude dans la cage centrale, où sont rassemblés vos animaux, et vous êtes accompagné de la petite Zézette, costumée en clown. Vous accomplissez vos exercices ordinaires que répète comiquement votre petite fille, dans la mesure qui vous paraîtra possible... 

 — J'aime déjà mieux cette combinaison... 

 — Alors, c'est entendu ?... Je vais m'occuper de la confection des affiches. 

 — Attendez !... Pas avant que je n'aie consulté ma femme... 

 Chausserouge se heurta, comme il s'y attendait, à la résistance d'Amélie. 

 Comme si elle n'avait pas assez des transes continuelles dans lesquelles elle vivait tous les jours, chaque fois que son mari entrait dans les cages ! 

 Ah ! oui, bien sûr, elle se refusait à ce qu'on tentât une expérience si périlleuse, qui mettrait en danger la vie de sa fille. 

 Si, plus tard, il devenait impossible d'empêcher Zézette de suivre sa vocation, elle se résignerait, mais, au moins, à ce moment-là, sa fille ne serait plus une enfant ; elle comprendrait le danger auquel sa profession l'exposerait chaque jour, et elle serait de taille à tenir tête à ses terribles élèves. 

 Mais pour le présent, elle, la mère, s'opposait à ce qu'il fut donné suite à un projet qui constituait à la fois une imprudence et une mauvaise action. 

 Le dompteur, que les raisons de Baldini avaient pourtant à moitié vaincu, fut ébranlé de nouveau. 

 Toutefois, avant de s'arrêter à un parti définitif, il jugea utile, selon son habitude et comme il le faisait chaque fois qu'il s'agissait de prendre une décision importante, de consulter Jean Tabary. 

 Peut-être même au fond, son dilettantisme et son amour de l'imprévu, son désir de faire parler de lui le poussaient-ils tout bas à accepter ? 

 En somme, n'avait-il pas jadis triomphé d'une difficulté bien plus grande, lorsqu'en Belgique, il avait, sans qu'il fut jamais survenu aucun accident, laissé exécuter dans la cage centrale des expériences d'hypnotisme ? 

 Il se souvenait de l'effet immense produit, de l'enthousiasme qu'avaient excité ses lions, rugissant et bondissant sous la cravache, par-dessus la barrière que formait une femme raidie par la catalepsie, étendue en travers sur deux chaises. 

 Il trouva, ainsi que Baldini, un appui solide chez Jean Tabary. 

 — Mais c'est une idée de génie, s'écria le jeune homme, et pour la première fois je suis de l'avis de ton Italien. Mais, mon vieux, avec cela, nous allons dégôter les dompteurs passés, présents et futurs ! 

 — Il y a eu déjà, objecta Chausserouge, le mouton que Perdel introduisait avec lui dans sa cage centrale et qu'il parvenait à faire respecter par ses animaux. 

 — Eh bien ! c'est à cela que Perdel doit sa renommée ! Que sera-ce quand on saura que Chausserouge a remplacé le mouton par son propre enfant ! 

 — Oui, mais songes-tu quel sang-froid il me faudra, quelle émotion je ressentirai... 

 — Parbleu ! si j'y songe, et c'est justement cela qui doublera ton énergie et assurera le succès. 

 — C'est ce que Baldini me disait. 

 — Il a raison ! Tu as tenté tout ce que tes collègues ont tenté... Tu les a surpassés par l'audace que tu as déployée et c'est ainsi que tu es parvenu à te faire un nom... Il s'agit aujourd'hui d'arriver à faire ce qu'aucun d'eux n'a jamais essayé et n'essaiera jamais... Je vais faire comprendre à ta femme que c'est à la fois ta gloire et ta fortune qui est en jeu... Songe donc, mon cher ami, tu auras réalisé l'impossible ! 

 — Jean, ne me dis pas cela ! Tu ne sais pas quel combat se livre en moi... Je ne crains rien pour moi... Mais songe donc, s'il allait arriver un accident, quel remords ! 

 — Je ne dis pas, s'il s'agissait de travailler avec la première enfant venue ! Mais il s'agit de Zézette... une gamine qui fait mon admiration... une gamine qui tient de toi... et qui, avec ses neuf ans, est aussi brave que père et mère. Elle a du sang de dompteur dans les veines... Te souviens-tu quand tu l'a surprise en train de caresser Néron ? Et puis, on lui trouvera un petit numéro bien tranquille et bien drôle. Elle va être aux anges, ta môme ! D'ailleurs toutes les bêtes la connaissent... elle s'est élevée au milieu d'elles... Il n'y en a pas une qui voudrait lui faire du mal ? conclut en riant Jean Tabary. 

 — Les bêtes, dit Chausserouge, n'ont ni reconnaissance, ni tendresse aveugle... Elles ont leur nature, qui prend trop souvent le dessus et quand on s'y attend le moins. Il ne faut pas te le dissimuler, si je n'avais ni l'habitude, ni surtout une bonne ficelle entre les doigts, il y a probablement longtemps que j'aurais été boulotté. Et pourtant, il n'y a pas de dompteur qui soit plus familier que moi avec ses animaux. Le malheur vient quand on n'y pense pas... Vois mon père, qui, pendant trente ans de sa vie, n'a jamais eu une égratignure... Il a suffi pour l'enlever d'une circonstance bête. 

 — Enfin, qui ne risque rien n'a rien ! Veux-tu que je t'indique un moyen de triompher sûrement, des résistances de ta femme... Demande à Zézette, si elle a envie de t'accompagner dans les cages ? 

 — Oh ! je suis sûr de la réponse, dit Chausserouge en souriant. 

 — Essayons toujours, ça ne coûte rien ! 

 Le Dompteur fit venir sa petite fille. 

 Zézette, déjà grandette pour son âge, accourut joyeuse à l'appel de son père. 

 — Écoute, mignonne, lui dit François, très tendre, tu sais que je t'ai promis de te faire un grand, grand plaisir, si tu étais sage... et si tu travaillais bien... Eh bien ! je suis content de toi. Veux-tu entrer avec moi dans les cages... Je te ferai faire un beau costume et tu feras travailler les animaux, en même temps que moi ! 

 La petite fille regarda fixement son père, les yeux brillants de plaisir. 

 Un instant elle resta sans parole, comme si elle ne croyait pas qu'un tel bonheur pût sitôt lui être réservé. 

 — C'est vrai, dis, petit père, demanda-t-elle enfin la voix tremblante d'émotion, tu voudrais bien ?... C'est pour de bon ?... 

 — Je te le demande... Mais aussi, je veux être sûr que tu n'auras pas peur. 

 — Moi, peur ? De quoi ? Je n'aurai pas plus peur que toi ! Les bêtes, elles ne sont pas méchantes... elles me connaissent ! Dis ! alors c'est vrai que tu veux bien que j'entre avec toi, partout... 

 — Pas partout, mais dans la grande cage avec les lions... 

 — Et puis, la Grandeur... et puis Loustic ? Hein ! Ça va ? Si tu veux, ça sera moi qui ferai danser la Grandeur ! 

 Et la petite fille, sans attendre la réponse, s'échappa des bras de son père et courut au fond de la ménagerie. 

 — La Grandeur ! cria-t-elle, c'est avec moi que tu vas travailler, maintenant ! Tu verras, mon petit, si tu n'obéis pas ! 

 — Qu'est-ce que je te disais ? dit Chausserouge à Jean. 

 — Écoute, petit père ! dit l'enfant en revenant vers François, si tu veux être sur que je n'aurai pas peur, essaye-moi tout de suite ! Tiens ! veux-tu que j'entre tout de suite avec la Grandeur ? 

 — Ah ! une idée ! dis Jean, fais ce que demande ta fille. Si ça va bien, j'appelle ta femme. Quand elle verra comment manoeuvre Zézette, elle finira par consentir. Et avec l'ours... 

 — Oh ! celui-là, j'en réponds ! interrompit Chausserouge. Je me promènerais dans la rue avec lui sans rien craindre. 

 Séance tenante, le dompteur se fit ouvrir la cage de la Grandeur. Il entra le premier et introduisit l'enfant derrière lui. 

 A la vue de Zézette, l'ours se dressa sur ses pattes de derrière et marcha au-devant d'elle. 

 Le père, son fouet à la main, se tenait prêt à intervenir. 

 — Passe-moi la ficelle, dit la gamine, et laisse-moi faire. Ah ! donne-moi du sucre ! 

 Alors, l'enfant, avec un sérieux et une crânerie admirables, répéta pour son compte tous les exercices qu'elle avait vu mille fois exécuter par son père. 

 Quand elle fut à deux pas de l'animal, droite et la tête haute, elle lui donna sur les pattes un léger coup du manche de son fouet, puis, élevant de la main gauche un morceau de sucre : 

 --- Voici pour vous, monsieur la Grandeur, mais il faut le gagner ! Dansez ! 

 Mais au lieu d'obéir, l'animal fit entendre un sourd grondement, avançant le museau vers la friandise promise... 

 — Voulez-vous danser tout de suite ! répéta l'enfant en tapant du pied. 

 Et se souvenant du procédé de son père pour le contraindre à travailler, elle lui cingla de sa lanière les jambes de derrière, jusqu'à ce que, vaincu par la douleur, il se résignât à sauter d'un pied sur l'autre avec le balancement particulier aux animaux de son espèce et qu'il accompagnait d'une série de grognements plaintifs. 

 — Allez ! Allez... toujours ! criait Zézette, tu vois, papa, il ne manque plus que la musique ! 

 — Courez chercher madame Chausserouge ! dit Jean tout bas à un des garçons de piste, qui, debout devant la cage, s'émerveillaient de l'audace et de l'adresse de l'enfant. 

 Amélie arriva rapidement, sans se douter de rien. Elle resta stupéfaite. 

 Au moment où elle apparaissait devant les barreaux, Zézette avait interrompu l'exercice et elle tendait du bout des dents à la Grandeur un morceau de sucre que l'animal vint docilement et toujours « chantant » cueillir entre ses lèvres. 

 — Et ce n'est pas plus difficile que cela ! fit Zézette en battant des mains, tandis que l'ours retombait sur ses quatre pattes. Tu vois, maman, avec la Grandeur, nous sommes une paire d'amis !... Maintenant à un autre ! 

 — Ah ! non, ça suffit ! dit Chausserouge tout à fait rassuré maintenant. 

 Il saisit l'enfant, l'enleva dans ses bras et l'embrassa sur les deux joues. 

 — Maintenant sortons ! fit-il, en voilà assez pour aujourd'hui. 

 — Déjà ! dit Zézette d'un ton chagrin, déjà ! Je m'amuse tant ! Je n'ai donc pas été assez sage ? 

 Et avant que son père ait pu s'y opposer, elle ressaisit son fouet, courut vers l'ours qui, dans un coin de la cage, se léchait les babines. 

 — Couchez-vous ! allons, couchez-vous, monsieur la Grandeur ! 

 Elle l'empoigna par une oreille, le bouscula jusqu'à ce qu'il se fût étendu à terre. 

 Alors, elle s'assit tranquillement entre ses pattes, la tête appuyée sur le ventre de la bête, tandis que de la main droite, elle lissait le plastron jaune et soyeux qui est la caractéristique de l'ours des cocotiers, puis, après une demi-minute de repos, elle se souleva sur un coude, baisa brusquement la Grandeur sur le museau et se releva prestement. 

 — Es-tu content, papa, et as-tu encore peur pour ta fille ? 

 — Je n'aurai plus jamais peur ! dit Chausserouge, les larmes aux yeux. 

 Il se fit ouvrir la porte et sortit avec sa fille. 

 Amélie, encore toute tremblante, embrassa longuement l'enfant, sans pouvoir articuler un mot. 

 — Oh ! maman ! maman ! Comme je serai sage ! Si tu savais comme c'est amusant ! On recommencera, dis papa, et tu me feras entrer dans toutes... toutes les cages ? 

 — Eh bien ! madame Amélie ! craindrez-vous encore ? demanda Jean Tabary, triomphant. 

 La jeune femme ne répondit pas. Elle leva les yeux de l'air de quelqu'un qui se soumet, quoique bien à contre-coeur. 

 — Le sort en est jeté ! fit-elle, puisqu'il doit en être ainsi, advienne que pourra ! 

 A partir de ce jour-là, Chausserouge commença officiellement l'éducation de sa fille. 

 Toutes les après-midi, il descendait avec elle dans la ménagerie et successivement il la fit entrer avec lui dans les cages des différents animaux. 

 Non seulement Zézette montrait un courage extraordinaire, mais encore elle prenait un plaisir extrême à ces tentatives. 

 Elle attendait chaque jour avec impatience l'heure de les renouveler et elle enchantait son père par son entrain et sa bonne volonté. 

 Baldini assista à plusieurs séances et, comme tout le monde, il fut frappé de l'aplomb et de l'énergie que déployait la petite fille. 

 — Mon cher, dit-il à Chausserouge, souvenez-vous de ce que je vous dis, vous aurez un grand succès ! 

 Quand on apporta pour la première fois à Zézette le costume pailleté d'argent qu'elle devait revêtir, son enthousiasme ne connut plus de bornes. 

 Elle eût voulu débuter le lendemain. 

 On eût quelque peine à calmer son ardeur. On y parvint en lui assurant que l'heure approchait où bientôt elle pourrait paraître devant le public. En effet, Baldini, qui était parti en fourrier, ayant télégraphié de Turin pour annoncer que tout était prêt, que l'arrivée de la ménagerie était annoncée et préparée, Chausserouge donna l'ordre du départ. 

 Amélie n'avait pu prendre son parti de cette double décision : elle ne se résignait que bien à contre-coeur à quitter la France et à voir son enfant aborder si brusquement une carrière si aventureuse. Elle avait rêvé pour elle une autre existence. 

 Mais puisque le bonheur de Zézette d'une part, le succès de l'établissement de l'autre semblaient attachés à la tentative nouvelle, elle fit taire ses regrets comme ses craintes et elle suivit son mari, sans hasarder même une observation. 

 Baldini avait bien fait les choses. Depuis huit jours, tous les journaux étaient pleins du récit des actes de bravoure de Chausserouge. 

 La curiosité était vivement excitée et on annonçait l'arrivée dans la ville de plusieurs dompteurs italiens, désireux de voir de près leur illustre collègue français. 

 Le soir du jour où la ménagerie fit son entrée à Turin, au milieu d'une affluence considérable accourue de tous les points de la cité, et procéda à son installation, le dompteur fit, avec sa fille, une promenade dans la ville. 

 Sur tous les murs étaient placardées des affiches multicolores en français et en italien, avec le nom de Chausserouge en lettres d'un demi-pied. 

 — Vois-tu, dit François à sa fille, combien il est utile de savoir lire. 

 Et, s'arrêtant devant une affiche : 

 — Tiens, comment y a-t-il, là ? 

 Et Zézette, émerveillée, épela lentement : 

 CE SOIR ET LES JOURS SUIVANTS  à 8 h. 1/2 du soir  AVEC LA PERMISSION DES AUTORITÉS DE LA VILLE.  GRANDE REPRÉSENTATION  du célèbre dompteur  FRANÇOIS CHAUSSEROUGE  POUR LA PREMIÈRE FOIS  LA FILLE DU DOMPTEUR, MADEMOISELLE  ZÉZETTE  âgée de 9 ans  ENTRERA DANS LA CAGE AVEC SON PÈRE 

 Suivait l'ordre des exercices et la nomenclature de tous les pensionnaires de la ménagerie. 

 En voyant son nom imprimé en gros caractères, au-dessous de celui de son père, Zézette sauta de joie. 

 — Tu verras, papa, tu seras content de moi, je te promets ! 

 Et de retour à la ménagerie : 

 — Maman, cria-t-elle, je suis sur l'affiche ! Si tu voyais... grand comme ça ! 

 Le soir, elle ne mangea pas. Aussitôt après dîner, deux heures avant la représentation, il fallut lui laisser endosser son costume, tant elle avait hâte de s'en revêtir. 

 Avec une tristesse mêlée de fierté, Amélie remplit les fonctions d'habilleuse. 

 Zézette était charmante dans son maillot bleu et collant, sa veste très courte soutachée d'argent qui laissait passer les paillettes de sa ragrafe, et sa perruque à toupet de clown. 

 Son apparition en parade, au milieu du fracas de l'orchestre, à côté de son père, cambré dans son dolman à brandebourgs, causa une émotion. 

 Elle se promenait, très crâne, devant le contrôle, une minuscule cravache à pommeau d'or passée sous le bras droit. 

 Parfois elle s'arrêtait, faisait quelques agaceries à Loustic, perché au haut d'un piquet, passait sa main sur le bec du cormoran Gustave et mêlait sa voix grêle à celle du bonisseur, chaque fois que les cuivres se taisaient. 

 — Entrez ! messieurs ! mesdames ! La représentation va commencer ! Entrez ! 

 La salle était comble quand son tour arriva de paraître dans les cages. Déjà son père, dans les périlleux exercices par lesquels il avait débuté, avait obtenu un grand succès, mais l'on peut dire que toute la curiosité s'était portée sur elle. 

 Qu'allait pouvoir faire en face de ces fauves terribles, qu'un homme comme Chausserouge avait peine à mater, une enfant de neuf ans ? 

 L'oeil brillant de plaisir, elle attendit derrière la cage que le bonisseur aidé du garçon de piste eut terminé la sélection des animaux. 

 Amélie était là ; elle prit sa fille dans ses bras et la serra contre elle avec tendresse. 

 — Il ne faut pas trembler, maman, il n'y a pas de quoi, regarde !... Moi, je n'ai pas peur ? 

 — Vrai ! demanda Chausserouge, plus ému qu'il ne voulait le paraître, tu n'as pas peur ? 

 — Ah ! tu vas bien voir, par exemple ! dit la petite fille en levant la tête d'un air de défi. 

 — Après la répétition d'hier, fit Baldini, vous pouvez être tranquille, Chausserouge, et vous allez entendre les applaudissements. 

 — François !... La gosse !... demanda Jean Tabary, qui apparut derrière la cage. Êtes-vous prêts ? Peut-on annoncer ? 

 — Allez-y ! cria la triomphante Zézette. 

 Alors, d'une voix de stentor qui retentit d'un bout à l'autre de la ménagerie, Jean clama : 

 — Le dompteur Chausserouge et sa fille Zézette dans les cages ! 

 François frappa trois coups du pommeau de sa cravache à la porte intérieure, qui s'ouvrit, et il entra, souriant et le front haut, donnant la main à sa fille. 

 Une salve d'applaudissements les accueillit. Tous deux saluèrent et firent deux pas en arrière, tandis que Jean Tabary tirait un portant et livrait passage aux deux lionnes Rachel et Saïda. 

 — La barrière ! commanda Chausserouge. 

 Puis, quand il eut fait en personne exécuter à ses bêtes les exercices ordinaires et comme il feignait de donner l'ordre de les faire sortir : 

 — Monsieur Chausserouge ! dit Zézette, je ne trouve pas que ce soit bien fort, votre entrée de cage ! J'en ferais bien autant ! 

 — Vous, mademoiselle ! 

 — Parfaitement, monsieur Chausserouge ! 

 — Est-ce que par hasard, vous prétendriez faire mieux que moi ? 

 — Certainement ! si vous voulez bien le permettre ! 

 — Si je permets ?... Eh bien ! je serais curieux de voir... 

 Zézette prit une pose, comme jadis le légendaire Chadwick au Cirque d'Hiver quand il s'adressait à M. Loyal, et interpellant Jean Tabary : 

 — Dites-moi, monsieur le bonisseur ! Vous n'auriez pas dans votre ménagerie une bête, un ours, ce que vous voudrez... à me confier pour quelques instants ? 

 — Un ours, si ! J'aurais la Grandeur... Mais vous allez le faire croquer par les deux lionnes, mademoiselle ! 

 — Nous verrons bien !... Envoyez toujours ! 

 — Faut-il, monsieur Chausserouge ? 

 — Allez ! allez ! Rira bien qui rira le dernier ! 

 Et Jean Tabary introduisit la Grandeur. 

 A peine entré et sur un signe de Zézette, l'ours se dressait sur ses pattes de derrière et avançait, marchant presque à reculons l'oeil fixé sur les deux lionnes, qui, tapies dans un angle de la cage, les oreilles basses et l'oeil sanglant, découvraient en grondant leurs terribles mâchoires. 

 — Est-ce que vous auriez peur, monsieur la Grandeur ? demanda Zézette. Voyons ! allez dire bonjour à ces deux aimables personnes, qui vous sourient si agréablement. 

 Mais comme la Grandeur secouait la tête en ronchonnant, peu soucieux d'aller donner le baiser de paix aux deux fauves : 

 — Ah ! c'est cela, monsieur la Grandeur ! je ne me trompais pas. Vous avez peur ! Eh bien, il faut au moins que vous vous rendiez utile à quelque chose. Puisque vous ne voulez pas aller au devant de Rachel et de Saïda, ce seront elles qui feront les premiers pas... Regardez bien, monsieur Chausserouge ! La barrière vivante ! 

 Par la porte de sortie, on passait deux tabourets que l'enfant disposait tout près des barreaux. 

 Elle faisait alors monter la Grandeur sur ces piédestaux improvisés, de façon qu'il posât également sur les deux sièges. 

 Elle retirait ensuite doucement le second tabouret jusqu'au milieu de la cage de façon à ce que l'ours, dont la tête restait face au public, formât une sorte de barrière vivante, puis elle marchait sur les deux lionnes, la cravache haute : 

 — Sautez, mes belles ! 

 Et les deux fauves, rugissant, répétaient par dessus le dos de la Grandeur l'exercice que leur avait fait exécuter l'instant d'avant François Chausserouge. 

 — Je suis obligé de me rendre, proclamait alors le dompteur, dès que les applaudissements qui saluaient Zézette avaient cessé, vous êtes plus forte que moi, mademoiselle ! 

 — Quand je vous le disais ; mais ce n'est pas tout ? 

 Sur un signe, Jean Tabary tirait un portant et réintégrait les deux lionnes. 

 L'enfant faisait alors descendre la Grandeur, visiblement soulagé, couchait en travers les deux sièges, passait un mors en bois dans la gueule de l'animal, lui sautait sur le dos et, à cheval sur cette monture d'un nouveau genre, elle trottait autour de la cage, aussi vite que le lui permettait les jambes courtes de la bête pesante qu'elle actionnait de sa houssine. 

 Elle la faisait sauter par dessus les tabourets, puis l'arrêtait court et saluait en envoyant des baisers à l'assistance. 

 L'aisance avec laquelle Zézette manoeuvrait son ours enleva le public, qui ne lui ménagea pas les acclamations, et elle termina la représentation en dansant une bourrée d'Auvergne en face de la Grandeur, heureux de sentir enfin la fin de ses épreuves et l'heure de la récompense, le morceau de sucre traditionnel, qu'il devait cueillir sur les lèvres de sa petite maîtresse. 

 L'effet fut tel que l'avait prévenu Baldini, c'est-à-dire immense. Le bruit se répandit rapidement du début triomphal du petit prodige. 

 Il fut de mode d'aller l'applaudir et, pendant trente jours, l'impresario encaissa des recettes que la ménagerie n'avait jamais connues, même au temps de sa plus grande vogue. 

 — Eh bien ! dit Chausserouge à Jean Tabary, ai-je eu raison de passer outre, de ne pas t'écouter ?... Je sentais bien que le succès était au bout de notre entreprise ! Ah ! Baldini est un malin... 

 — Trop malin peut-être ! dit Tabary, toujours sceptique. T'a-t-il rendu des comptes ? 

 — Non ! il faut bien d'abord qu'il se rembourse de la part qu'il a avancée pour moi, puisqu'il a fait face, jusqu'à ce jour, à tous les frais... Après, nous compterons !... 

 — Alors, compte donc le plus tôt possible ! 

 Mais quand Chausserouge, que la défiance du jeune homme avait rendu soupçonneux à son tour, voulut parler intérêts à Baldini : 

 — Mon cher, répliqua l'Italien, une affaire comme celle-là ne se règle pas du jour au lendemain. J'ai toute une comptabilité à mettre en ordre... Laissez-moi donc faire ! Aussi bien, vous n'avez pas eu à vous plaindre de moi jusqu'à ce jour... Il faut que j'établisse une balance exacte des frais considérables dont j'ai dû faire l'avance... que je prépare en outre notre prochaine campagne, car voici le moment arrivé où il nous faudra quitter Turin... Je suis d'avis qu'il ne convient pas de s'arrêter en si beau chemin... A Milan, nous avons encore des recettes pareilles à réaliser... Nos bénéfices actuels vont nous permettre de jouer sur le velours sans rien risquer... Quand j'aurai fait dans la capitale de la Lombardie une publicité semblable, que nos premières représentations nous auront fait rentrer ces nouveaux débours, il sera temps de compter et, ce jour-là, vous ne vous plaindrez pas, je vous jure, de m'avoir laissé la disposition des fonds qui, dès à présent, vous reviennent. 

 Il parla longtemps pour esquiver un règlement de comptes, et si bien que Chausserouge se laissa convaincre... 

 Il fut d'ailleurs d'autant plus facile à persuader que son succès l'avait grisé. Il y avait si longtemps qu'il était déshabitué des comptes rendus flatteurs et des acclamations d'un public enthousiaste. 

 Quant à Zézette, chaque nouvelle représentation augmentait son assurance. Maintenant son père voyait sans inquiétude approcher l'heure de son entrée en cage, les animaux s'étaient accoutumés à elle et, pour un peu, il l'eût à présent laissée seule exécuter ses exercices. 

 Pour renouveler la curiosité, Jean avait imaginé un nouveau numéro : la présentation en liberté de Loustic, costumé en gymnaste, à qui l'enfant faisait faire des rétablissements au trapèze et des sauts périlleux. 

 Moquart était également mis à contribution. Sous la direction et au commandement de Zézette, l'intelligente bête, qu'on avait affublée d'une couverture rouge brodée d'or, d'une gigantesque paire de lunettes, d'une collerette tuyautée et d'un chapeau pointu de clown, jouait de la grosse caisse, de l'orgue de Barbarie, comptait jusqu'à dix, désignait la personne la plus ivrogne de la société,— il s'arrêtait toujours devant Jean Tabary,— la plus amoureuse et la plus jolie de l'assistance. 

 Le tout scandé d'un accompagnement de cymbales que manoeuvrait Loustic avec une virtuosité et une dextérité sans pareilles. 

 On inaugura également, pour la plus grande joie de Zézette, les grandes promenades dans la ville, en costumes, et c'était toujours Zézette qui clôturait la marche, montée tantôt sur Moquart, tantôt sur l'Etourdi, le poney de Chausserouge. 

 La petite prenait au sérieux son rôle d'étoile et c'était avec le plus grand calme et la plus sérieuse conviction qu'elle recueillait sur son passage les témoignages de sympathie de ses admirateurs. 

 Seule, Amélie conservait toujours une angoisse dont elle n'était pas maîtresse, chaque fois qu'elle assistait une représentation et qu'elle voyait sa fille aux prises avec les lionnes. 

 La présence de Chausserouge, attentif au moindre mouvement de l'enfant et prêt, en cas de danger, à intervenir vigoureusement, ne suffisait pas pour la rassurer. 

 L'énergie de Zézette, qui puisait dans l'habitude une nouvelle hardiesse, loin de la tranquilliser ne faisait qu'augmenter son effroi. 

 Qui sait si un jour un animal mal disposé n'accueillerait pas mal un coup de houssine, appliqué imprudemment, et alors si le père allait ne pas arriver à temps ! 

 Et elle voyait son enfant, étendue, râlant sur le plancher de la cage, ses membres grêles broyés par les mâchoires puissantes des fauves ! 

 Zézette, de plus en plus insouciante, s'amusait des terreurs que sa mère manifestait, bien à tort, selon elle. 

 — Mais puisque je te dis, maman, qu'il n'y a pas de danger !... Je le sais bien, moi ! 

 — Ma chérie, je t'en prie, sois bien prudente..., prends bien garde ! 

 Et il fallait que Chausserouge intervint d'un ton bourru : 

 — Ma parole, si la petite n'était si sûre d'elle, si elle n'était pas si crâne, il y en aurait assez pour lui ficher le trac !... Laisse-la donc faire... elle n'est pas en peine. Tu vas voir, à Milan, ça va bien être autre chose. Nous sommes en train d'imaginer une nouvelle attraction, Tabary et moi ! 

 Après un mois de séjour, Chausserouge donna sa représentation d'adieux et, sur l'avis que Baldini lui envoya, l'informant que la publicité était faite, il partit pour la Lombardie. 

 Une déception terrible l'attendait. Au lieu de rencontrer, comme il s'y attendait, son impresario à la porte de la ville, il tomba dans une cité où, non seulement sa venue n'était point préparée, mais où son nom était même inconnu. 

 Pas une affiche sur les murailles ; nulle curiosité de la part des habitants. De l'étonnement seulement à la vue de ce matériel imposant, débarquant on ne savait d'où, arrivant à l'improviste. 

 A l'Hôtel de Ville, nul ne put renseigner Chausserouge. Baldini y était inconnu et personne n'était venu demander une permission de séjour, ni un emplacement pour la ménagerie. 

 On parut même assez mal disposé pour ces étrangers, à la déconvenue desquels on n'ajoutait aucune créance. 

 Toutefois, on consentit, bien que d'assez mauvaise grâce, à les laisser stationner sur un des cours éloignés de la ville. 

 Chausserouge revint désespéré, la rage au coeur. Jean Tabary avait eu raison de se méfier. Ses prévisions ne l'avaient pas tromp�� ! 

 Il avait flairé dans Baldini un aventurier, un filou adroit, préparant de longue main ses escroqueries, sachant amadouer ses dupes. 

 Pourquoi n'avait-il pas pris, lui, Chausserouge, ses précautions, comme, si souvent, Jean l'avait invité à le faire ? Par quel aveuglement avait-il donc été frappé pour ne rien voir, pour n'avoir pas eu une minute de doute ? 

 Ainsi, il était maintenant en pays étranger, réduit à ses propres ressources, ayant perdu le bénéfice d'un mois de triomphe, où il avait réalisé les plus grosses recettes de sa vie ! 

 Si maintenant ce succès allait l'abandonner, il allait se trouver dans l'obligation de dépenser tout ce qui lui restait, ou à peu près, de la somme prêtée par Vermieux, et uniquement pour se rapatrier ! 

 — Tu vois, dit Tabary avec un sourire forcé, tu vois si je m'étais trompé ! Ton Baldini !... Eh bien, nous voilà propres maintenant ! 

 — Si je le tenais, hurla Chausserouge, je le fouterais à bouffer à mes bêtes ! 

 — Sais-tu ce que ça fait, continua Tabary, c'est vingt-cinq mille francs tout net qu'il nous emporte !... tout simplement... Il paraît que ça t'amuse de travailler pour les autres. 

 — Tiens ! tais-toi ! tais-toi ! dit le dompteur en cassant en deux, d'un mouvement nerveux, la canne qu'il tenait à la main. Mais maintenant, qu'allons-nous faire ?... Puisque tu es si fort, donne-moi un conseil..., je le suivrai aujourd'hui... 

 — C'est un peu tard... Mais, enfin, mieux vaut tard que jamais... Puisque nous sommes ici, m'est avis qu'il faut en profiter. Ce n'est pas le moment de s'endormir... Tu vas d'abord aller déposer la plainte chez le procureur du roi, écrire à celui de Turin. Moi, pendant ce temps-là, je vais réparer le temps perdu, installer la ménagerie et commencer le potin dans les journaux... Cette fois-ci, il n'y aura pas de Baldini et la galette sera bien à nous... 

 Séance tenante, et pendant que Chausserouge courait au tribunal, Tabary se mit à l'oeuvre, mais il se heurta à des difficultés qu'il ne soupçonnait même pas. 

 Son ignorance de la langue italienne lui rendait extrêmement difficiles les relations avec les gens qu'il était obligé de voir, avec lesquels il lui fallait traiter. 

 Autant la population, la presse, la municipalité, bien préparées, chauffées à blanc par un compatriote, s'étaient montrées sympathiques à Turin, autant elles manifestaient de méfiance et de mauvaise volonté à Milan. 

 On eût dit que brusquement le charme s'était rompu. 

 Toutefois, il parvint tant bien que mal à organiser une série de représentations, mais le dompteur ne trouva plus ce public chaud devant lequel il avait fait débuter sa petite fille. 

 Il fut, au contraire, accueilli avec une sorte de prévention. 

 Des applaudissements maigres récompensèrent mal ses efforts, et les exercices de Zézette, accomplis pourtant par la petite fille avec la même maestria, excitèrent plus de pitié que d'enthousiasme. 

 On s'indigna contre la barbarie de ce père, qui contraignait une enfant si jeune à ceindre la ragrafe traditionnelle et à affronter sans défense des animaux aussi redoutables. 

 Des journaux se firent les interprètes de la pensée publique en s'élevant contre ce spectacle, qu'ils qualifiaient d'exhibition malsaine et attentatoire à la morale. 

 Ils firent appel à la conscience des magistrats de la ville, les invitant à ne pas tolérer plus longtemps que des saltimbanques étrangers donnassent l'exemple d'un semblable scandale... 

 A la suite de cette campagne, dont se ressentirent les recettes, un commissaire délégué par le Parquet vint faire une descente dans la ménagerie, accompagné d'un médecin. 

 Après s'être fait représenter les papiers du dompteur et s'être assuré que l'installation de la ménagerie était telle qu'il ne pouvait, en cas d'alerte ou de négligence, en résulter aucun danger pour les spectateurs, il interrogea longuement Zézette. 

 Il avait pleins pouvoirs, au cas où la moindre infraction aux règlements de police en vigueur dans le pays serait constatée, pour interdire impitoyablement toute représentation, mais il dut s'en retourner comme il était venu. 

 Outre qu'il ne put relever aucune contravention, les réponses de la petite fille le convainquirent que non seulement il n'était exercé à son égard aucun sévices, mais qu'au contraire l'empêchement qui pouvait lui être notifié de paraître dans les cages serait pour elle la plus dure des privations. 

 — Mais, monsieur, moi... j'aime mes bêtes... et mes bêtes m'adorent... Papa me permet de les faire travailler sous ses yeux, parce que j'ai été très sage... et que je l'ai mérité par mon application... Demandez-lui !... Oh ! non ; dites, n'est-ce pas, vous ne voulez pas m'empêcher de continuer... 

 Et comme le fonctionnaire, très étonné, ne répondait pas, elle fondit en larmes. 

 — Mais qu'est-ce que ça peut vous faire ? Ce n'est pas vous qui entrez dans les cages ! 

 Puis, se réfugiant dans les bras de son père, qui avait assisté à cet interrogatoire : 

 — Mais, explique donc, papa... qu'il n'y a pas de danger ! 

 L'autorisation fut maintenue, mais il demeura évident qu'on n'attendait qu'une occasion propice pour la retirer. Une circonstance sans importance, mais qui eût pu avoir des conséquences graves, ne tarda pas à la fournir. 

 Un soir,— c'était à la cinquième soirée— Zézette était en train de faire manoeuvrer les lionnes. 

 L'une d'elles, Saïda, montrait une indocilité qui ne lui était pas habituelle. Tapie dans un angle de la cage, elle refusait d'obéir. 

 Zézette voulait approcher, mais son père l'arrêta. 

 — Je veux qu'elle saute ! criait la petite, en tapant du pied. Donne ton fouet, papa ! 

 Le père se fit immédiatement passer une petite fourche pour se tenir prêt à parer à tout accident, et il marcha à côté de l'enfant, qui s'avançait, le fouet levé, vers la bête. 

 A ce moment, Saïda, entraînée par l'exemple de sa compagne qui obéissait, bondit à son tour, mais, dans son élan, elle renversa la petite fille, qui avait fait imprudemment un pas en avant au moment même où la bête s'enlevait. 

 Rapidement, Chausserouge fit volte-face, la fourche en arrêt, pour tenir en respect la lionne et l'empêcher de revenir à la charge. 

 Déjà Zézette s'était relevée, mais dans sa chute, son front avait rencontré l'angle d'un des tabourets sur lesquels était juché La Grandeur et un mince filet de sang coulait le long de ses narines. 

 — La porte ! cria le dompteur, incertain si son enfant n'avait pas reçu une blessure plus grave, un coup de griffe peut-être... 

 Jean Tabary tira le portant, les deux lionnes bondirent hors de la cage centrale et le dompteur ayant salué, ainsi que Zézette restée souriante, malgré la douleur, sortit, entraînant sa fille. 

 --- Tu es blessée ? Où te sens-tu mal ? demanda-t-il d'une voix altérée. 

 Maintenant que le danger était passé, il tremblait de tous ses membres. 

 — Moi ! je n'ai rien... je me suis cogné le front simplement ! fit stoïquement la gamine, c'est ma faute... je n'avais qu'à faire attention. 

 Puis, remarquant que par hasard sa mère était absente : 

 — Heureusement que maman n'est pas là ! Elle m'aurait crue morte. 

 Un docteur qui se trouvait dans l'assistance vint offrir ses services. Il bassina avec de l'eau froide le front de l'enfant, y appliqua une compresse. 

 — Ça ne sera rien, dit-il, une contusion... Plus peur que de mal, heureusement... 

 — Mais, monsieur ! riposta Zézette, je n'ai pas même eu peur ! 

 Cependant la foule, inattentive désormais aux nouveaux exercices, restait dans la ménagerie, toujours sous le coup de l'émotion que ce commencement de drame avait fait éprouver. 

 La petite Zézette était-elle blessée grièvement ? Qu'était-il résulté de l'accident ? 

 Il n'y avait qu'un moyen de rassurer les spectateurs, c'était de faire reparaître Zézette. 

 Le médecin remplaça la compresse par un morceau de diachylum, qu'il prit dans la pharmacie portative de la ménagerie, et l'enfant revint saluer le public. 

 D'unanimes applaudissements accueillirent sa rentrée. Mais l'incident fit du bruit ; grossi par l'imagination des assistants, il prit des proportions inattendues dont s'émurent les autorités. 

 Dès le lendemain, on notifiait à Chausserouge une interdiction en règle et l'ordre de quitter la ville au plus tôt. 

 Cette mésaventure mit le comble au désastre provoqué par l'escroquerie de l'impresario et atterra Chausserouge. 

 Il fallut alors carrément avoir recours au fonds de réserve, à ce qui restait du prêt consenti par Vermieux. 

 Jean Tabary fut le seul qui conservât dans cette débâcle un peu de sang-froid. 

 — Eh bien ! voila tout, c'est la guigne ! Une première imprudence en amène fatalement une autre. Après t'être confié ridiculement à cet Italien de malheur, tu t'es laissé griser par ton succès à Turin, et tu n'as même pas pensé à demander des garanties avant de partir pour Milan. Ici, tu t'es trouvé le bec dans l'eau, avoue que c'est pain bénit... Puis, nous avons eu la déveine de tomber sur des gens à cerveau étroit, qui n'avaient qu'un désir, nous être désagréables... Nous avons écopé... C'était dans l'ordre des choses... Quant, à moi, on ne m'ôtera jamais de l'idée que nous devons cette hostilité à la jalousie des dompteurs italiens, à qui, si nous avions réussi une seconde fois, nous enlevions le pain de la bouche. 

 — Et maintenant, que nous faut-il faire ? Nous sommes à cinquante lieues de la frontière. Ça va nous coûter les yeux de la tête pour nous rapatrier... Si nous faisions des démarches pour obtenir la levée de l'interdiction ? 

 — C'est inutile. Nous ne l'obtiendrions pas... A présent l'Italie est brûlée. Nous n'avons plus qu'une ressource... Revenir comme nous pourrons et par les voies les plus rapides. Une fois en France, nous verrons à nous débrouiller... Nous les avons trop vus, pour notre malheur, ces sales macaronis ! 

 — Pourtant, c'est chez eux que Perdel a obtenu ses plus grands succès, la consécration définitive de sa renommée... On l'a décoré en grande pompe de l'Ordre national du pays... On peut dire qu'il y a fait sa fortune ! 

 — Il n'y a pas à discuter... Perdel a eu la chance... et nous avons la guigne... Voilà qui est clair. Et toutes les réflexions que nous pourrions faire à ce sujet ne changeraient rien à la situation. 

 Comme si toutes les déveines se fussent conjurées pour accabler le malheureux dompteur, une aggravation subite se manifesta dans l'état d'Amélie. Une véritable rechute, qui rendait bien difficile la continuation du voyage. 

 Il y avait à peine une semaine, qu'à marches forcées, la ménagerie avait repris le chemin de la France et chacun de ces jours sans recettes coûtait gros. 

 Amélie fit preuve, en cette occasion, d'un courage et d'une abnégation admirable. 

 — Qu'importe, dit-elle, ma santé et ma vie ! Le salut de l'établissement avant tout ! 

 Et comme Chausserouge déclarait qu'il encourrait plutôt la ruine totale que de laisser, faute de soins, l'état de sa femme empirer, elle reprit : 

 — Nous n'avons pas les moyens de nous arrêter, après les pertes que nous venons de subir... Me laisser en route pour me faire soigner dans un hôpital, je n'y consentirai jamais... je suis née sur le Voyage. C'est sur le Voyage que je mourrai... Donc, pas d'hésitations ! Marchons !... Une fois de retour à Paris, je verrai à réparer les forces perdues, à moins que d'ici-là, je n'aie succombé. Mais au moins en mourant, j'aurai la consolation de me dire que j'aurai lutté jusqu'au bout ! C'est ma volonté ! 

 Il fallut obéir au voeu de la moribonde... 

 Ce fut dans une situation d'esprit bien triste et en proie à un réel découragement que Chausserouge atteignit la frontière française. 

 Il poussa ce jour-là un soupir de soulagement, comme si le sol de la patrie qu'il foulait de nouveau lui eût communiqué une nouvelle force. 

 Il était à présent en pays ami ; Il n'avait plus à redouter les préventions qui accueillaient à l'étranger toute exhibition d'origine française. 

 A Grenoble, où il fit son premier séjour, il organisa des représentations, espérant faire des recettes qui lui permettraient aussi de payer les derniers billets souscrits, lesquels avaient dû être retournés impayés a l'usurier. 

 Car c'était là un souci de plus ajouté à tous ceux qui le torturaient déjà. Quel accueil lui réservait l'ancien forain ? Ne fallait-il pas s'attendre à ce que ses demandes de renouvellement fussent repoussées ? 

 Vermieux avait bien pris ses précautions ; il était armé contre lui et il pouvait à son gré lui causer, dès son retour, des embarras terribles... ou lui faire de nouvelles conditions telles qu'elles le mettraient complètement dans sa main. 

 Heureusement, il rentrait en France avec un numéro inédit à sensation, et dont il avait expérimenté à Turin l'excellence. 

 Il allait faire pâlir, avec le début nouveau de Zézette, l'étoile de ses concurrents, et il savait par expérience combien la vogue, même passagère, vous recale rapidement un homme. 

 Il ne prévoyait pas que le bruit de son affaire fût parvenu jusqu'à Grenoble et qu'il put avoir à se heurter de nouveau à des chicanes administratives. 

 Ce fut cependant ce qui lui arriva. 

 L'autorisation de séjour lui fut accordée sans difficulté, mais quand il présenta au visa son programme, on biffa au crayon rouge le numéro sur lequel il comptait tant. 

 Comme il s'étonnait et demandait des explications, l'employé de préfecture auquel il s'adressait se retrancha derrière l'article de la loi sur le travail des enfants, qui défend d'employer dans des exercices dangereux des enfants au-dessous de quinze ans. 

 Il eut beau arguer que sur tout le Voyage, dans les troupes d'acrobates, ou au théâtre, on utilisait des enfants très jeunes. 

 Il lui fut répondu qu'il était loisible aux municipalités de fermer les yeux ou de montrer une certaine tolérance, à leurs risques et périls, mais que dans le cas spécial, le maire et le préfet, d'un commun accord, se refusaient absolument à laisser paraître en public dans une cage de lions, une enfant de neuf ans ; que déjà, à Milan, pareille interdiction avait été faite, à laquelle il avait dû se soumettre, à la suite d'un accident, et que, dans ces conditions, l'administration ne pouvait encourir une responsabilité aussi grave. 

 — Allons ! pensa Chausserouge, c'est décidément une série à la noire ! 

 Passer outre, il n'y fallait pas songer ; mieux valait se résigner. Il donna donc des représentations où Zézette ne parut, à son grand désespoir, qu'en parade et dans ses exercices les plus anodins, avec Loustic et l'éléphant Moquart. 

 De ville en ville, les mêmes embarras se répétaient. 

 A plusieurs reprises, la santé d'Amélie nécessita des arrêts dans des bourgades infimes qu'il eût fallu brûler, car les frais d'installation n'eussent pas été couverts par la recette. 

 Et cependant il fallait chaque jour assurer la subsistance des animaux, payer le personnel, subvenir aux dépenses de toutes sortes. 

 Dans une grande ville du centre de la France, il eut enfin le secret de la difficulté, qu'il éprouvait a obtenir, depuis son départ de Milan, l'autorisation de s'installer. 

 L'histoire du pseudo-accident survenu à Zézette, grossi démesurément par la presse locale, avait été reprise par les journaux français, et nulle part on ne voulait assumer de responsabilité. 

 Il était arrivé à Nevers un matin et il avait été solliciter la permission d'ouvrir au public sa ménagerie. 

 Il ne reçut d'abord aucune réponse positive, mais l'indiscrétion d'un employé de l'hôtel de ville lui ayant fait connaître que le maire tenait à s'assurer par lui-même qu'il ne pouvait résulter de son exhibition dans les cages aucune espèce de danger, il donna l'ordre de surveiller l'arrivée du magistrat. 

 A deux heures, le maire se présenta et demanda Chausserouge. On l'introduisit dans la ménagerie et il trouva le dompteur dans la cage de Néron, debout sur la tête de l'animal, qui lui servait d'escabeau, et s'occupant à clouer une tenture. 

 — Voici la réponse à votre objection, monsieur le maire, dit Chausserouge, quand le magistrat lui eût fait connaître l'objet de sa visite ; Néron est mon plus dangereux pensionnaire. Allons, lève-toi, mon vieux, dit-il en descendant et en flattant de la main le muffle du fauve. 

 Le soir même, il pouvait donner sa première représentation. 

 Néanmoins et en dépit de ses efforts, quand la ménagerie atteignit enfin Paris, Chausserouge, à bout d'expédients, avait épuisé son fonds de réserve. 

 Pour vivre et éteindre son passif, il était désormais réduit aux seules ressources que comportait son travail. 

 Il retrouva Louise Tabary, vieillie, enlaidie et rendue acariâtre par son persistant insuccès. Si, de son côté, elle n'avait pas mangé complètement l'argent qui lui avait servi à remonter son établissement, elle était dans l'absolue impossibilité de le rendre. 

 Il était nécessaire au fonctionnement de l'entresort qu'il eût fallu réaliser pour restituer en partie la somme que lui avait laissée le dompteur. 

 Du reste, sur le Voyage, personne n'avait fait de bonnes affaires, et il n'était bruit que des exécutions de Vermieux, rendu impitoyable par la gêne générale, qui empêchait ses débiteurs de tenir leurs engagements. 

 Dès lors, Chausserouge connut tout les déboires et toutes les amertumes de la pire des misères, la misère en caravane. 

 Aussitôt après son arrivée, Vermieux s'était présenté, non plus en bonhomme heureux de se sacrifier pour être utile à son semblable, mais en créancier à qui on a fait tort et qui tient à sauvegarder ses intérêts. 

 Il n'avait trop rien dit tant que Chausserouge absent avait échappé par son éloignement même à toute action judiciaire, mais maintenant qu'il l'avait sous la main, il fit valoir ses droits avec la dernière énergie. 

 Pour donner au dompteur le temps de se refaire, il consentit à proroger l'échéance des prochains billets, mais à la condition que tous ceux échus seraient payés immédiatement, et Chausserouge dut se résigner à la vente de quelques-uns de ses pensionnaires. 

 Moquart fut le premier animal dont il se sépara, Moquart pour l'achat duquel il avait reçu jadis des propositions d'un de ses collègues. 

 Le dompteur n'en tira pas le prix qu'il en espérait, mais il put néanmoins, grâce à ce sacrifice, apaiser l'usurier et obtenir du répit. 

 Ce fut un deuil pour tous et surtout pour Zézette, qui perdait son « grand ami », mais elle comprit à quelle nécessité son père obéissait, et elle sut se taire pour ne pas augmenter le chagrin de François. 

 — Que veux-tu, ma pauvre Zézette, nous sommes maintenant trop pauvres pour conserver Moquart, et puis, il faut bien soigner maman, dit Chausserouge à sa fille, le jour où il donna livraison de l'éléphant. Va ! nous avons toujours Loustic, la Grandeur et tous les autres. Quand tu seras plus grande, que de nouveau on te permettra de travailler, nous gagnerons encore beaucoup d'argent, tu verras !... 

 — Et nous le rachèterons, dis, papa ! 

 — Oui, ma fille, je te le promets. 

 En effet, Amélie que les fatigues du voyage avaient exténuée, contribuait pour une large part à augmenter les dépenses ordinaires de l'établissement. 

 Elle était si malade à son arrivée, qu'il avait fallu la transporter à l'hospice Dubois ; là, les bons soins l'avaient remise sur pied et elle avait insisté pour ne pas prolonger dans la maison de santé un séjour coûteux, mais de continuelles rechutes mettaient périodiquement sa vie en danger. 

 — Le coffre est usé..., la phtisie accomplit lentement, mais sûrement son oeuvre, avait déclaré le médecin à Chausserouge, tout ce que la science peut faire maintenant, c'est d'alléger les souffrances de votre femme, qui est perdue irrémédiablement. 

 — Je tiens, avait répondu le dompteur, à ce que vous ne négligiez rien... Je veux n'avoir rien à me reprocher. 

 On eût dit qu'il voulait faire oublier à la malade, par les soins dont il l'entourait, toutes les amertumes dont il l'avait abreuvée. 

 Sous le coup de tant de préoccupations et d'ennuis de toutes sortes, sa passion pour Louise Tabary avait reçu une rude atteinte, et s'il avait renoué avec elle, du moins depuis son retour, il apportait dans ses relations une discrétion à laquelle il n'avait pas accoutumé sa femme. 

 Amélie, elle, avait tout oublié, et ne voulait rien voir. Elle se rendait compte de son état, et elle ne retenait que les preuves d'affection que son mari ne cessait de lui prodiguer. 

 Elle savait la gène dans laquelle il se débattait, les privations qu'il s'imposait pour faire face à toutes ses obligations et elle admirait trop ce dévouement pour lui tenir rigueur et lui reprocher ses faiblesses. 

 Cette existence pénible, au jour le jour, se prolongea des mois, sans qu'aucune amélioration se produisit, sans que Chausserouge pût concevoir, dans un avenir même éloigné, l'espérance de relever ses affaires. 

 Zézette grandissait et prenait de l'âge ; elle restait l'unique et dernière consolation de la moribonde. 

 Bien que ne pouvant être d'aucune utilité, puisque le dompteur s'était vu refuser, par la Préfecture, l'autorisation de la faire paraître, elle travaillait sous l'oeil de son père, acquérant tous les jours une expérience et une hardiesse nouvelle. Elle était raisonnable comme une grande personne, ne montrait aucun des caprices des enfants de son âge et sa vocation, depuis qu'elle avait débuté, s'était affirmée. 

 — N'aie pas peur, va, maman, disait-elle à Amélie, durant les longues heures qu'elle passait à la veiller, je saurai vous récompenser tous les deux de toutes vos peines... Quand je serai plus grande, je me charge de vous faire oublier vos chagrins d'aujourd'hui... Nous redeviendrons riches... Tu verras et tu seras fière de ta fille... 

 — Quand tu seras plus grande, je serai morte et je ne pourrai te voir, ma chère petite, répondait la pauvre mère avec un sourire douloureux. 

 — Il ne faut pas dire cela, c'est mal !... Nous te soignerons si bien, papa et moi, que tu reviendras à la santé... Je ne veux pas, entends-tu, t'entendre dire de ces vilaines choses. 

 Mais Amélie secouait la tête : 

 — A l'automne, tu n'auras plus de petite mère... Promets-moi alors de rester bien sage, et en souvenir de moi de rendre heureux ton père. Il ne faut pas qu'il ait jamais à se plaindre de toi. 

 Amélie avait en effet le pressentiment de sa fin prochaine. Il vint un moment où les alternatives de mieux qui venaient à chaque instant rendre à Chausserouge une lueur d'espoir, cessèrent tout à fait. 

 La malade maigrissait à vue d'oeil, sentant de jour en jour ses forces décroître. Bientôt, son affaiblissement devint tel qu'elle ne dût plus songer à se lever et, d'heure en heure, le dompteur et sa petite fille redoutaient une issue fatale. 

 Des crises abominables secouaient la mourante et la laissaient froide et quasi-inanimée des heures durant. Quand elle revenait à elle, elle promenait autour de son lit un regard éteint, comme si elle fût étonnée elle-même de revoir le jour. 

 Elle prenait alors doucement la main de sa petite fille et : 

 — Ce sera pour la prochaine fois, murmurait-elle, d'une voix à peine perceptible. 

 Pourtant, un jour que les rayons du soleil d'automne filtraient à travers la petite fenêtre de la caravane, elle se sentit plus forte, plus désireuse de vivre que jamais. 

 — J'ai faim, dit-elle, et j'aurais envie de manger un fruit... une poire ou un raisin... 

 Zézette se leva et présenta une superbe grappe à sa mère, qui commença à manger avec avidité. 

 — Comme c'est bon ! dit-elle, comme c'est frais ! Ça fait du bien où ça passe ! Ça éteint l'incendie que je sens là-dedans ! 

 Mais dès qu'elle eût fini, une oppression la saisit ; suivie d'une quinte de toux terrible : 

 — Oh ! mon Dieu ! que je souffre, cela me déchire la poitrine ! 

 On manda le médecin, qui examina la malade... 

 Puis il prit Chausserouge à part : 

 — Armez-vous de courage ! dit-il, c'est fini, elle ne passera pas la journée. 

 Lut-elle l'arrêt qui venait d'être prononcé sur le visage de son mari, ou bien sentit-elle la mort étendre ses voiles sur elle, toujours est-il qu'Amélie comprit que son heure était venue. 

 Elle fit venir sa petite fille, François, les deux seuls êtres qu'elle aimât au monde, elle les regarda longuement, comme si elle eût voulu fixer à jamais leur image dans sa mémoire. 

 Des larmes jaillirent enfin de ses yeux... elle attira sa fille à elle, elle l'embrassa, puis d'une voix pareille à un souffle : 

 — Aime-la bien ! dit-elle à Chausserouge, soigne-la bien !... Et toi, mon enfant, ajouta-t-elle en s'adressant à la petite fille, sois le bon ange de ton père... Console-le dans ses peines... Que j'aie au moins en m'en allant... la pensée... que quelqu'un veille et me remplace auprès de lui... Adieu ! 

 Elle ferma les yeux, tourna la tête, ses doigts se détendirent et elle fut prise d'un hoquet qui s'affaiblit graduellement. 

 A cinq heures du soir, tandis que le soleil disparaissait à l'horizon, Amélie Collinet s'éteignit doucement, après une agonie de deux heures. 

 Bien que ce fût là un dénouement prévu, attendu depuis longtemps, Chausserouge ressentit une douleur profonde. 

 Par le vide qu'il se sentit tout à coup au fond du coeur, il comprit quelle grande place, malgré le rôle effacé que paraissait jouer la jeune femme, Amélie tenait dans son existence. 

 C'était au fond son égoïsme d'homme faible qui se révoltait. Ce qu'il perdait aujourd'hui, c'était la compagne fidèle qui trouvait toujours une parole d'encouragement après chacun de ses malheurs, qui s'était toujours efforcée de lui rendre facile et aimable la vie commune, en lui épargnant mille soucis. 

 Maintenant qu'il allait être réduit à ses propres forces, seul pour penser à tout, même aux détails intimes de la vie de forain, puisque Zézette, qui atteignait à peine sa douzième année, était trop jeune pour qu'il pût s'en remettre complètement à elle, la caravane allait lui sembler bien grande et il allait comprendre seulement l'étendue de sa perte. 

 Repassant ensuite dans sa mémoire la conduite qu'il avait tenue, depuis son mariage, il se demanda, comment il avait pu infliger à une créature si douce, si dévouée, un pareil martyre... 

 Il se souvint avec horreur de ce jour où il avait osé lever la main sur elle, là-bas, sur cette esplanade des Invalides où elle avait, en plein hiver, passé des heures à l'attendre ? 

 N'était-ce pas là qu'elle avait pris les germes du mal qui l'emportait aujourd'hui ? 

 Ainsi il était la cause de cette mort, qui venait mettre le comble à tous les malheurs qui fondaient sur lui sans relâche... 

 Certes, elle le lui avait répété bien souvent, durant le cours de sa longue maladie ; elle lui pardonnait ses faiblesses, ses brutalités... Mais en bonne conscience avait-il fait assez pour mériter ce pardon ?... 

 Il fut distrait de ces tardifs remords, de ces réflexions sombres auxquelles il se laissait aller, en face de ce lit où reposait la pauvre Amélie, dont il avait pieusement fermé les yeux, par l'arrivée de Zézette. 

 La petite fille avait les yeux rouges, mais elle s'était cachée pour pleurer. Par un effort de volonté, elle était parvenue à recouvrer un peu de calme, et se souvenant de la promesse qu'elle avait faite à sa mère, elle venait consoler François Chausserouge. 

 Il l'assit sur ses genoux, appuya contre son épaule la tête de l'enfant, et longtemps confondus dans une muette douleur, le père et la fille restèrent embrassés. 

 Dès que le bruit de la mort d'Amélie se fut répandu sur le Voyage, Jean Tabary, après avoir rendu ses devoirs à la morte, ainsi que tout le personnel de la ménagerie, courut prévenir sa mère. 

 Quelle conduite allait-on avoir à tenir désormais ? 

 Depuis longtemps, Louise avait louvoyé, fait des concessions pour ne pas paraître entrer en lutte avec la femme légitime, dont elle avait prévu la fin prochaine. En agissant ainsi, elle avait réussi à faire taire les derniers scrupules de François Chausserouge, avec la faiblesse duquel il avait fallu compter. 

 Mais maintenant que la mort avait fait son oeuvre, maintenant qu'elle avait déblayé la route, la Tabary n'avait plus à redouter l'influence hostile. C'était à elle de regagner le terrain perdu. 

 Louise Tabary avait réfléchi depuis longtemps à l'éventualité qui se présentait aujourd'hui. Aussi avait-elle un nouveau plan de campagne tout dressé. 

 — Maintenant, dit-elle, nous n'avons plus qu'à marcher, Chausserouge est à nous, nous devenons ses amis uniques, ses seuls conseillers. Il s'agit simplement, et cela c'est facile et je m'en charge, de ne laisser prendre à personne la place que nous occupons. Une fois maîtres de la place, la ménagerie marchera, je t'en réponds... Tu sais que je m'y entends. 

 — Mais, moi, que dois-je faire ? Que dois-je dire ? 

 — Rien. Règle ta conduite sur la mienne. Ne crains rien... je suis de bon conseil. 

 Elle s'habilla et se rendit à la ménagerie. 

 — Eh bien ! mon pauvre ami, c'est fini ! dit-elle en tendant la main au dompteur. 

 Chausserouge, accablé, lui montra sans répondre la couche mortuaire. 

 — Je suis venue, continua Louise, d'un ton hypocritement pitoyable, pour t'offrir mes services. C'est dans ces occasions qu'on reconnaît ses amis. 

 — Merci ! balbutia François. 

 — Eh bien ! Va-t'en, occupe-toi des derniers devoirs à rendre à la défunte... 

 Puis remarquant Zézette qui pleurait silencieusement dans un coin. 

 — Chère enfant ! dit-elle en l'attirant à elle, ne pleure pas... Nous aurons soin de toi ! 

 Mais la petite fille, comme si elle eût conscience d'avoir affaire à une ennemie, se recula instinctivement, en balbutiant : 

 — Laissez-moi, madame ! 

 Les obsèques eurent lieu le lendemain. 

 Rien n'est triste comme une mort au milieu d'un campement de forains. 

 Les diverses formalités qui accompagnent ordinairement les funérailles ne pouvant avoir lieu à l'intérieur, vu l'exiguïté des caravanes, se font dehors, au milieu d'un cercle inévitable de curieux. 

 Chausserouge avait fait tendre de noir la façade de sa roulotte et, tandis que les employés transformaient la voiture en chapelle ardente, le cercueil de chêne gisait à terre, près de l'escalier mobile, attirant tous les regards. Il resta là, exposé à la vue des passants, jusqu'à l'heure de la mise en bière. 

 Tous ces aménagements, tous ces préparatifs se faisaient en hâte, sans recueillement, comme une besogne qu'on expédie. 

 Quand vint le moment où, l'heure approchant, il fallut prendre les dernières dispositions, un des croque-morts se pencha hors de la roulotte et, s'adressant à un collègue resté en bas : 

 — Passe-moi la boite ! cria-t-il ! 

 Et un instant après, on entendait très distinctement, au milieu des sanglots étouffés, les coups de marteau assujettissant le couvercle pour permettre de le visser ensuite plus facilement. 

 Puis à un signal du maître des cérémonies, le cortège, composé de tous les forains présents sur le Voyage, s'ébranla, fit une station à l'église prochaine, et se mit en marche de nouveau, après une cérémonie écourtée, se dirigeant vers le cimetière de Bagneux. 

 La course était longue ; la tête du convoi pressait le pas, en sorte que la queue s'allongeait indéfiniment, les derniers suivant avec peine. 

 Quant la cloche du gardien annonça l'entrée, dans le champ funèbre, du corbillard, qui disparaissait presque sous les couronnes et les fleurs, la foule des assistants était réduite de moitié. 

 L'autre moitié était restée en route ; on la retrouva à la sortie, déjà attablée à la porte des marchands de vin. 

 Chausserouge, qui avait voulu accompagner Amélie à sa dernière demeure, revint, appuyé sur le bras de Jean Tabary et donnant la main à sa fille Zézette, qui, elle aussi, avait tenu à conduire le deuil à côté de son père. 

 Toutefois, à partir du moment ou il n'eut plus devant les yeux le spectacle attristant de sa femme agonisant, puis étendue morte sur ce lit où elle avait souffert de si longs mois, il recouvra un peu d'énergie. 

 Cet homme fort, brutal, était un impressionnable. De là, sa versatilité, sa faiblesse, sa tendance continuelle à subir l'influence d'autrui. 

 C'était ce qu'avait si bien compris Louise Tabary. 

 Essayer d'entrer en lutte avec Amélie à l'heure où déjà condamnée, elle ne pouvait plus qu'exciter la pitié du dompteur et par là provoquer des remords dans l'âme du mari, c'eût été une mauvaise tactique. 

 Maintenant que cette ennemie d'autant plus dangereuse qu'elle était plus misérable avait disparue, elle restait seule maîtresse de la volonté de son amant qui, n'ayant rien compris à ce manège savant, lui savait gré de l'abnégation qu'elle avait semblé montrer. Il était prêt maintenant à lui prouver sa reconnaissance. 

 Et ce que Louise avait prévu et espéré arriva ; plus que jamais, il devint son esclave. 

 Quinze jours après l'enterrement d'Amélie, à son insu et sans qu'il s'en rendit compte, il n'était déjà plus le véritable maître de son établissement. 

 Tout d'abord, et sous prétexte de le soustraire à des souvenirs douloureux, Louise Tabary l'avait décidé a élire domicile dans sa caravane à elle. 

 Cette cohabitation, dont Chausserouge, qui redoutait la solitude, accueillit l'idée avec empressement, ne devait avoir dans le principe qu'un caractère provisoire ; l'habitude ne tarda pas à la rendre définitive. 

 Zézette fut logée dans la caravane réservée aux « sujets » de l'entresort et confiée spécialement aux soins de l'une des pensionnaires. 

 Louise Tabary se montrait affectueuse, tendre, prévenante ; Jean recherchait tous les moyens d'effacer le passé du souvenir de son ami, si bien qu'un mois ne s'était pas écouté que le dompteur avait recouvré sa bonne humeur, oublié la défunte et se fût trouvé le plus heureux des hommes si les affaires eussent été plus florissantes. 

 Mais la gêne persistait et il ne parvenait qu'avec peine à joindre les deux bouts. 

 — Enfin, disait-il, je suis tout de même heureux, au milieu de mes peines, d'avoir trouvé à point nommé une nouvelle famille qui me soigne, me dorlote... La tranquillité intérieure, ça aide joliment à supporter les ennuis. C'est maintenant seulement que je m'en aperçois, moi, dont la vie s'est écoulée, depuis la mort de mon père, dans des tracas de toutes sortes. 

 De là, à accuser Amélie d'avoir été la cause indirecte de tout ce qui lui était arrivé de malheureux jusqu'à ce jour, il n'y avait qu'un pas et ce pas fut rapidement franchi. 

 Mais alors, s'il perçait quelque amertume dans ses paroles, il était aussitôt interrompu par Louise ; 

 — Tais-toi ! C'est mal ce que tu dis là ! déclarait-elle d'un ton sévère, la pauvre femme avait bon coeur... Elle t'aimait... Elle était plus à plaindre qu'à blâmer... Ce n'était pas sa faute si elle était née incapable de rien... Elle a fait son possible... Ce serait un crime de lui reprocher quelque chose. 

 — Tu es indulgente, reprenait Chausserouge, on voit bien que tu ne la connaissais pas... Tu ne pourras jamais te rendre compte de son apathie et de son insignifiance. 

 — Je ne suis pas indulgente... je suis juste, voilà tout !... Tout ce qu'on peut dire, c'est que vous vous êtes trompés en vous épousant... Ce n'était pas une femme pour toi, simplement... Ajouter quelque chose de plus ce serait insulter à sa mémoire et c'est ce que tu ne dois pas faire, car après tout, elle est la mère de ton enfant. C'est comme si, moi, je disais du mal de Tabary, qui n'a été pourtant qu'un embarras dans ma vie. Est-ce que ça m'empêche de faire mon devoir à son égard ?... 

 — Tu es une femme parfaite, répliquait Chausserouge en embrassant sa maîtresse, plein d'admiration pour ces sentiments si nobles. 

 Maintenant l'entresort dans lequel le dompteur avait des intérêts ne quittait plus la ménagerie. Les deux baraques se complétaient. 

 C'était un même établissement sous une direction unique, celle de Chausserouge en apparence, celle des Tabary en réalité. 

 On discutait en commun les mesures à prendre, et c'était toujours l'avis de Louise qui prévalait, François se rangeant inévitablement à l'opinion de cette dernière, dont il admirait l'entente et l'habileté. 

 — Moi, déclarait-il, si j'avais eu la chance de te connaître plus tôt, avec les veines que j'ai eues dans mon existence, je serais millionnaire, positivement, au lieu de me trouver dans la purée. 

 Le plus grand souci de Louise Tabary était la conduite à tenir vis-à-vis de Vermieux. 

 Certes, grâce aux sacrifices consentis, on avait pu éviter tout accroc et contenter ses exigences. Mais on avait obéré l'avenir, qui se présentait gros de menaces, si la chance ne tournait pas. 

 — Il est évident, disait-elle, et je t'en avais prévenu, que Vermieux, comme il le fait toujours, a profité du besoin urgent dans lequel tu te trouvais, pour te mettre le pistolet sous la gorge. Il t'a volé, il n'y a pas de doute, mais il t'a volé adroitement... Le prochain billet ne vient que dans trois mois... A ce moment là, nous serons à la foire du Trône et il faut bien espérer que nous y gagnerons quelqu'argent et que, par conséquent, nous serons en mesure de faire face à l'échéance. Le vieux sera là à l'heure, il faut s'y attendre... Quand il s'agit de palper, il n'est jamais en retard, mais si d'ici ce temps-là, nous pouvions lui jouer un tour de sa façon, un joli tour de cochon... avouez que ça serait pain bénit ! 

 — Ah ! pour sûr ! dit Jean. 

 — C'est justement le moyen d'en arriver là que je cherche et que je ne trouve pas... pour le moment du moins... Mais patience ! Ça peut me venir tout d'un coup, et alors, gare dessous... nous serions deux ! 

 — Tu veux dire trois ! interrompit Chausserouge en riant. Je compte aussi pour quelque chose là-dedans. 

 — C'est donc bien ton avis, à toi aussi ? demanda Louise. 

 --- Ah ! pour sûr ! Et vous verrez si je boude à l'ouvrage, quand il s'agira de faire rendre gorge à ce vieux grigou, qui extermine le Voyage. 

 — Et que j'ai connu jadis sans le sou ! ajouta la Tabary. En voilà un qui a su faire suer ses confrères pour arriver à la position qu'il a ! Ah ! il n'est pas Auvergnat pour rien. 

 — Ah ! ne dis pas de mal des gens de l'Auvergne... Tu sais que j'en suis ! 

 — Toi !... Auvergnat ! Par ton père, ça ne compte Pas ! On est plus fils de sa mère que de son père ! Tu es un vrai ramoni... Tu en as toutes les qualités, l'audace, la force, la brutalité même, et aussi toutes les faiblesses... tu es sensible, impressionnable, superstitieux... et trop bon !... Ce sont ces défauts-là qui t'ont fait perdre ce que tes qualités t'avaient gagné... Avec moi, n'aie pas peur, ça n'arrivera plus... Je suis du faubourg Antoine et je ne m'emballe pas ! 

 Dès lors, pour Chausserouge, commença une existence pour ainsi dire contemplative. En dehors de ses entrées de cage, il ne prenait plus aucune part à l'administration de la ménagerie. 

 N'avait-il pas pour le seconder une femme de tête qui s'acquitterait de ce soin, mieux qu'il n'eût pu le faire lui-même ? Néanmoins toute la rouerie et toutes les finesses de Louise ne firent pas affluer le public. 

 Du reste, tout le Voyage était logé à la même enseigne. Dans quelque quartier qu'il fût installé, nulle de ses attractions n'attirait la foule. 

 C'était une plainte générale de tous les propriétaires de baraques contre cette mauvaise chance persistante que tous leurs efforts ne pouvaient parvenir à lasser. 

 Et l'époque avançait où il allait falloir trouver de l'argent pour l'impitoyable Vermieux. 

 — Pourvu que nous puissions arriver à Pâques sans encombre ! disait Jean Tabary, qui, chargé des approvisionnements, se voyait réduit à la plus stricte économie s'il voulait tous les jours donner de quoi manger aux pensionnaires de la ménagerie. 

 Un matin, Chausserouge fut réveillé en sursaut par le veilleur, qui vint frapper la porte de la caravane. 

 Il se leva en hâte. 

 — Qu'y a-t-il ? demanda le dompteur en passant sa tête par la petite fenêtre de la voiture. 

 — Patron, je ne sais pas, mais c'est Sultane qui semble toute drôle. Elle est couchée et elle se plaint... Je suis sûr qu'elle est malade. 

 — Nom de Dieu ! fit Chausserouge, pourvu que ce ne soit pas son lait. 

 Sultane avait mis bas deux mois avant et on l'avait immédiatement séparée de ses trois lionceaux qu'on avait donné à élever à une chienne terre-neuve. 

 — Où vas-tu ? interrogea Louise, en voyant son amant s'habiller rapidement. 

 — Où je vais ? Je vais à la ménagerie, pardieu ! où Sultane est en train de crever ! C'est fait pour nous, ces choses-là ! 

 — Sultane !... je te suis ! 

 Un instant après, Chausserouge et les deux Tabary étaient devant la cage de la lionne, une bêle superbe, pour laquelle le dompteur avait une prédilection. 

 Elle était étendue sur le plancher de la cage, qu'elle labourait de ses griffes, en grondant... 

 Ses yeux révulsés exprimaient la douleur et de temps en temps, son ventre avait des sursauts. 

 — Elle a les coliques... C'est sûr ! Y a-t-il longtemps qu'elle est comme cela ? 

 — Je m'en suis aperçu à deux heures du matin, répliqua le veilleur. 

 — Préparez du lait, vivement ! commanda le dompteur. Est-ce qu'elle a mangé comme à l'ordinaire, à minuit ? 

 — Oui, patron ! Elle était très bien portante hier soir. 

 Tout à coup, une idée subite traversa la cervelle de Chausserouge. 

 — La viande ! Je parie que c'est la viande ! En reste-t-il encore de la dernière distribution ! 

 — Oui, patron ! dit l'homme, il y en a encore deux gros quartiers. 

 Le dompteur courut à l'étal et examina les morceaux suspects. Il les sentit, les palpa. 

 — Ce n'est pas étonnant, fit-il, la viande n'est pas saine, ni fraîche... Ah ça, nom de Dieu, où as-tu été pocher cette carne-là ? ajouta-t-il en se tournant vers Jean Tabary. 

 — Comme d'habitude, au Marché aux chevaux... Un carcan que j'ai acheté trente francs... 

 — Et qui va nous en coûter dix mille ou cinquante mille !... Il était malade, ton sale canasson, et si toutes les bêles en ont mangé, ça va être une crevaison générale... Ah ! une fameuse économie que tu as faite là !... Allons ! fous le camp ! va chercher le vétérinaire... il n'est que temps ! 

 Tandis que Jean, atterré, disparaissait, il se fit éclairer et passa rapidement la revue de tous ses animaux. 

 Sans exception, les pensionnaires de la ménagerie étaient couchés, mais, sauf les ours, à qui on ne donnait pas de viande, tous paraissaitent fatigués, accablés par le même malaise, quoiqu'à un degré bien moindre. 

 — C'est bien ça... ils sont tous atteints... Mais c'est la lionne qui a eu le morceau le plus attaqué... le siège du mal... Elle est empoisonnée... Si nous la sauvons, nous aurons de la veine !... Allons, le pisteur, ouvre-moi la cage ! 

 — N'entre pas ! cria Louise, tu vas te faire dévorer ! 

 — Elle n'a guère envie de manger, la pauvre bête... Tu ne veux pas que je la laisse crever !... 

 Tout d'abord la lionne ne prit pas garde à la présence du dompteur, mais au moment où il voulut l'approcher, elle fut saisie de tranchées telles qu'elle devint inabordable. 

 Renversée sur le dos, elle battait l'air de ses pattes en rugissant de douleur, puis tout à coup, elle se redressa, bondit, retomba, et courbée en deux se mordit le vente comme pour en arracher le mal. 

 A la fin, épuisée par ses efforts répétés, vaincue par la souffrance, elle s'allongea, faisant entendre une plainte continue et déchirante. 

 Le dompteur gui s'était tenu tapi dans un angle de la cage, put alors s'agenouiller auprès de la bête malade. 

 Il la caressa, tâta son rentre gonflé et brûlant, puis comme on apportait du lait, il en fit remplir une jatte qu'il posa devant elle. 

 La lionne en lapa quelques gorgées, puis sa tête retomba inerte. 

 En ce moment le vétérinaire apparut. 

 On lui expliqua rapidement ce qui s'était passé ; il examina à son tour la viande qu'il déclara malsaine, puis après un rapide coup d'oeil jeté à la lionne : 

 — Cette bête est perdue, fit-il, et je vous donne le conseil de quitter la cage... Tout à l'heure, avant de mourir, elle aura une série de crises qui mettraient votre vie en danger... D'ailleurs, c'est fini, il n'y a plus rien à faire. 

 — Mais... si on la saignait ? insista Chausserouge, qui ne pouvait se résigner. 

 — Trop tard ! je vous dis, ça ne servirait à rien ! Allons, sortez, sortez vite ! Soyez prudent ! Et occupons-nous des autres, qui ne sont peut-être pas aussi pincés ! 

 Le lendemain de l'arrivée de Vermieux à Paris et de sa descente dans la ménagerie, le petit jour trouva debout François Chausserouge et Jean Tabary. 

 Ils avaient passé le reste de la nuit à faire disparaître les traces de leur crime et rien ne subsistait qui pût faire soupçonner qu'un drame terrible s'était passé dans l'enceinte de la baraque. 

 Les cendres des habits de la victime avaient été dispersées. 

 Les quelques débris d'os qui avaient été recueillis dans les cages avaient été enfouis au pied d'un arbre dont le sommet traversait la toile ; les taches de sang avaient été effacées. 

 Derrière les barreaux, les animaux repus somnolaient. 

 Après l'orage de la nuit, le vent du Nord avait balayé l'horizon et chassé les derniers nuages. 

 Le soleil resplendissait dans un ciel bleu, séchant la terre et donnant à la sève une vigueur nouvelle. 

 Une véritable journée de printemps s'annonçait. 

 François Chausserouge, pâle, les traits tirés par les émotions de la nuit, assistait en silence à ce réveil de la nature. 

 Il se sentait peu à peu revivre ; son courage s'affermissait maintenant qu'il faisait clair, qu'il ne voyait plus danser sur les murailles, à la lueur de la lanterne, l'ombre menaçante du vieil usurier. 

 Jean Tabary était gouailleur, comme d'habitude. La réussite de son plan si rapidement conçu, si heureusement exécuté, l'absence de tout péril le rendait guilleret. 

 A six heures du matin, la ménagerie était nette et luisante de propreté. 

 Tout était en ordre. 

 — Tout de même, dit-il, il faut avouer qu'à quelque chose malheur est bon... Si la misère ne t'avait pas contraint de renvoyer récemment la moitié de ton personnel, nous aurions eu le veilleur, le garçon de piste qui couchait habituellement ici et alors pas moyen de nous débarrasser de l'autre... 

 — Mais les autres employés, qui couchent dehors et qui viendront tout à l'heure pour le ménage des bêtes, ça ne leur paraîtra pas louche de trouver leur travail fait ? 

 — Ça, j'en fais mon affaire ! répliqua Jean Tabary. En attendant, je te conseille de te débarbouiller un peu... C'est inouï ce que tu as une sale tête. 

 Chausserouge était en train de faire ses ablutions dans un seau d'eau quand les employés arrivèrent. 

 Jean Tabary les réunit autour de lui : 

 — Il y a longtemps, déclara-t-il, que je me plains du travail... Tous les jours, quand nous descendons à la ménagerie, nous trouvons sans cesse quelque chose à redire... Aujourd'hui, nous avons voulu vous montrer l'exemple... Voilà comment je veux voir tous les matins la besogne faite... Examinez-moi ça et tenez-vous le pour dit ! 

 Puis il rejoignit Chausserouge et l'entraîna chez le prochain marchand de vins. A part deux cochers qui buvaient au comptoir un verre de marc, la boutique était déserte. Ils purent s'attabler dans un coin et causer tranquillement. 

 — Ce n'est pas tout ça, dit le dompteur, mais maintenant que nous avons de l'argent, comment expliquer cette fortune subite à Louise... pour qu'elle n'ait pas de soupçons ? 

 Jean Tabary haussa les épaules. 

 — Ce sera bien simple... Tout à l'heure, quand nous aurons fini de boire notre verre de schnick, nous allons rentrer à la caravane et nous lui raconterons tout bonnement la chose. 

 François Chausserouge sursauta en devenant subitement très pâle. 

 — Lui avouer... avouer... le crime !... Tu es fou ! 

 — Tiens, c'est toi qui es fou ! riposta tranquillement Jean. 

 — Mais, continua le dompteur, j'aime Louise... Elle aussi, elle m'aime !... Elle ne voudra plus me voir, je lui ferai horreur... quand elle saura ce que j'ai fait... quand elle saura... que je suis un assassin !... 

 Jean Tabary lui mit brusquement la main sur le bras. 

 — Oh ! mon vieux, pas d'histoires, si tu veux bien, et surtout pas de gros mots ! Nous ne sommes pas seuls ici... Nous avons fait ce que nous devions et ce qui nous a convenu. Il ne s'agit pas d'avoir des regrets, puisque aussi bien il serait trop tard... En ce qui concerne Louise, tu me fais l'effet de ne pas la connaître... C'est une femme qui a les idées larges et une femme sûre dont l'avis sera précieux en la circonstance... Maintenant que nous avons gagné la partie, nous ne pourrions nous perdre qu'en commettant une imprudence. Elle est de bon conseil et si nous l'écoutons, elle qui est désintéressée dans la question et qui, par conséquent, envisagera la situation plus nettement que nous ne saurions le faire, nous sommes sûrs de ne jamais nous trahir ni être trahis. 

 — Tu es sur qu'elle ne s'indignera pas ? 

 — Elle nous aurait encouragés dans notre entreprise, si elle eût pu la prévoir. 

 — Eh bien ! J'aime mieux ça ! prononça Chausserouge, que l'idée de trouver dans sa maîtresse une alliée ragaillardissait. 

 Il aurait moins honte devant elle... et aussi moins peur ! 

 Il se souvenait des angoisses de la nuit terrible, tant que le soleil n'était pas venu chasser l'obscurité, il redoutait de voir disparaître de nouveau l'astre brillant. 

 Peut-être avec l'ombre, ses terreurs renaîtraient-elles et eût-il pu les cacher à Louise, dont il partageait la couche ! 

 Au contraire, l'aveu que tous deux projetaient de faire la rendait complice ; elle serait là à toute heure pour le réconforter, chasser les fantômes imaginaires qu'il avait vu se dresser devant lui et qui, peut-être, reviendraient troubler son sommeil. 

 Il lui semblait que la part de responsabilité qu'assumerait sur sa tête Louise Tabary, en acceptant la confidence du crime, diminuerait d'autant la sienne. 

 Et il ne put se tenir de répéter encore : 

 — Eh bien, oui ! j'aime mieux ça ! 

 Il se leva, appela le garçon et régla la consommation, voulant partir tout de suite. 

 — Oh ! Oh ! comme tu es pressé ! dit Jean en riant de cette hâte subite. 

 — Oui !... finissons-en... Ça sera un poids de moins !... Comme ça, après, il n'en sera plus question ! 

 Quand ils arrivèrent à la caravane, Louise Tabary était levée. 

 Déjà, très étonnée de n'avoir pas vu rentrer Chausserouge, de n'avoir pas rencontré son fils, elle était descendue à la ménagerie pour demander des nouvelles. 

 Peut-être un nouvel accident était-il survenu qui avait nécessité leur présence toute la nuit. Alors pourquoi ne l'avait-on pas prévenue ? 

 On l'avait rassurée tout de suite. 

 Les employés à leur arrivée avaient trouvé le patron et Jean en train de nettoyer la ménagerie ; tous deux venaient de sortir. 

 Assurément ils ne devaient pas être loin. 

 — Ah ! vous voilà, les jolis vadrouilleurs ! cria-t-elle en les apercevant. Ce n'est pas malheureux !... Ce que j'ai été inquiète toute la nuit ! Où diable avez-vous passé votre jeunesse ? En voilà une conduite ! 

 — Ferme la porte, dit Jean sans répondre et en s'asseyant près de la table, nous avons à parler sérieusement. 

 Et quand elle eut obéi : 

 — Maintenant, prends un siège et écoute-nous tranquillement. 

 Il tira de sa poche son portefeuille, étala sur la table les billets de banque qui représentaient sa part, puis : 

 — Nous avons fait, dit-il, cette nuit, une excellente opération commerciale... Tout ceci est à moi... Chausserouge en a autant... Voilà de quoi nous remettre à flot... 

 Louise Tabary devint subitement très sérieuse. 

 Tour à tour elle considéra son fils, puis le dompteur, comme pour lire dans leurs regards. Tous deux restèrent impassibles. 

 Enfin elle passa sa main sur son front, comme pour s'assurer qu'elle ne rêvait pas. 

 — Mais, demanda-t-elle, serait-ce encore... Vermieux ?... 

 — Vermieux est mort, dit froidement Jean Tabary. 

 Et il ajouta avec un rire gouailleur : 

 — Mort et enterré ! 

 — Je ne comprends pas... dit Louise Tabary... Alors vous l'avez... 

 — Nous l'avons tué, simplement, déclara le jeune homme. 

 Et sans se départir de son calme, il conta la nuit passée dans la ménagerie, n'omettant aucun détail : l'arrivée de l'usurier, venant de la gare de Lyon et s'abritant dans l'établissement, l'idée subite qui avait frappé les deux complices et la façon dont ils l'avaient mise à exécution, les terreurs inutiles de Chausserouge, enfin la réussite complète du plan qui avait été conçu. 

 Le dompteur ne perdait pas de vue le visage de sa maîtresse, cherchant à deviner les sentiments que faisait naître en elle le terrible récit, s'attendant peut-être à une explosion d'indignation. Il lui sembla qu'on lui enlevait un poids quand il entendit Louise demander tranquillement : 

 — Au moins, êtes-vous sûr que nulle part la présence de Vermieux n'a été signalée avant son arrivée à la ménagerie ? 

 — Parbleu ! dit Jean, et c'est lui-même qui a pris soin de nous renseigner. Il n'a pas vu une âme depuis la gare de Lyon où, comme toujours, il était arrivé à l'improviste, sans avoir annoncé à personne son retour. 

 — Eh bien ! mes enfants, vous avez bien travaillé et je vous en fais mon compliment ! proclama la mégère. 

 — Alors, bien sûr, insista Chausserouge, tu ne nous en veux pas ? J'avais peur que l'acte que nous avons commis ne t'inspirât une telle horreur... 

 — Je pense que tu es fou ! riposta Louise. Ne t'ai-je pas dit l'autre jour que je me creusais la tête pour trouver une façon d'estamper ce vieux grigou, qui n'a pas craint, lui, de nous dévaliser... J'avoue que je n'aurais jamais osé vous conseiller un moyen aussi radical, mais puisque l'occasion s'en est présentée, et que vous l'avez saisie, je ne puis que vous féliciter hautement. Je n'appelle pas ça un crime, j'appelle ça une bonne action. Vous avez fait expier en une seule fois à ce vieux brigand, toutes ses canailleries passées. Vous avez, en même temps que les vôtres, payé les dettes du Voyage tout entier... Ce sont les confrères qui vont être épatés de ne pas voir rappliquer Vermieux avec sa sacoche ! 

 Et Louise ne put s'empêcher d'éclater de rire. 

 — Tiens, vois-tu, continua-t-elle en prenant la main de Chausserouge qu'elle attira près d'elle, bien souvent tu as manqué d'énergie, mais l'acte de courage de cette nuit me fait tout oublier, je t'aimerais rien que pour ça ! 

 — Merci ! dit le dompteur, à mon tour de te dire ce que nous avons décidé, Jean et moi. A partir d'aujourd'hui, nous nous associons. Tout en restant maître de la plus grande part de la ménagerie, puisque mon apport est plus considérable, je prends officiellement ton fils avec moi... Nous régulariserons notre situation en passant un acte devant notaire, dès que la prudence nous permettra d'y songer. Il faut laisser passer un peu d'eau sous le pont... Mais c'est dès à présent chose convenue. 

 — Alors, tous les bonheurs le même jour ! Plus de dettes ! De l'argent ! Mon fils établi définitivement... devenant patron !... Et c'est à toi que je dois ça... Je ne t'en remercierai jamais assez ! 

 Elle saisit son amant par le cou et l'embrassa sur les deux joues. 

 — Maintenant, secoue-moi cet air d'enterrement... Un bon dîner par là-dessus et il n'y paraîtra plus... 

 Puis, comme si un soupçon nouveau lui traversait la cervelle : 

 — Vous êtes bien sur qu'il n'y avait personne dans la ménagerie quand vous avez fait le coup ?... Pas de veilleur... personne ? 

 — Voyons, nous ne sommes pas des enfants, dit Jean en haussant les épaules. 

 — On n'a rien entendu du dehors ? 

 — Allons donc ! il faisait un orage du tonnerre de Dieu !... le tonnerre, les éclairs, tout le diable et son train... Je te dis que tout le monde était d'accord... jusqu'aux bêtes qui réclamaient de la pâture... Il fallait qu'il y passe... Sa dernière heure avait sonné... Ce n'est pas notre faute... Nous n'avons été que des instruments... 

 — Qui ont obéi à la destinée ! dit le superstitieux Chausserouge, heureux de trouver dans l'argumentation de son complice une excuse propre à calmer le cri de sa conscience. 

 Puis, comme l'heure du repas approchait : 

 — Maintenant, les enfants, vous savez, assez causé. Nous n'avons plus rien à nous dire... Il ne s'est rien passé et nous ne savons rien. 

 Elle se pencha hors de la caravane et appela : 

 — Fatma, dis à Zézette de venir déjeuner. 

 Fatma, une belle fille brune de vingt ans environ, sortit de la tente qui avoisinait la caravane. 

 — Mâme Tabary, dit-elle, je sais pas ce qu'elle a, Zézette, elle est toute drôle, ce matin ! 

 — Elle est malade ? demanda le dompteur vivement. 

 — Je ne sais pas... Elle est couchée... elle ne se plaint pas et elle a les yeux grands ouverts. 

 Chausserouge descendit et entra dans la tente. 

 La petite fille reposait sur le lit de camp qu'on lui dressait chaque soir,— depuis que son père avait élu domicile chez Louise Tabary— à côté de ceux de Fatma et de deux autres pensionnaires de l'entresort. 

 Elle avait le visage empourpré, les yeux cernés, les mains brûlantes. 

 A l'aspect de son père, son regard se mouilla, tandis que ses traits se contractaient. Sans doute la vue de son père renouvelait en elle les émotions qu'elle avait ressenties durant la terrible veille, car un tremblement convulsif secoua tout son corps. 

 Chausserouge s'était assis, très tendre et très caressant, auprès de sa petite fille. Il lui tâta le pouls qui lui parut agité. 

 — Qu'est-ce que tu as, demanda-t-il, voyons, ma petite Zézette ? 

 Elle regarda fixement son père, comme pour se demander si elle n'avait pas été l'objet d'un cauchemar, d'une hallucination effroyable. 

 Cet homme, si bon, si doux, était-il bien le même, qu'elle avait vu, la nuit précédente, distribuant à ses bêtes, des lambeaux de chair humaine ? 

 Elle avait envie de lui crier : 

 — Dis, n'est-ce pas ? dis que j'ai rêvé ! Tu n'es pas un assassin ! 

 Mais elle se contint et balbutia : 

 — J'ai eu peur... cette nuit ! 

 — Cette nuit ? dit Chausserouge dont les sourcils se froncèrent. Peur de quoi ? 

 Elle fit un effort sur elle-même : 

 — J'ai eu peur de l'orage. 

 Au ton dont son père venait de lui poser cette dernière question, elle venait de comprendre qu'elle ne s'était point trompée. Un travail s'opéra dans son cerveau. Elle avait surpris un secret qu'elle ne devait pas connaître, un secret qui mettait dans sa main et la vie et l'honneur de son père ? 

 Et qui sait ? 

 Peut-être François n'était-il si tendre avec elle que parce qu'il se doutait... Peut-être était-ce une feinte et voulait-il s'assurer qu'elle, Zézette, n'avait rien vu, rien entendu ? Si elle laissait entendre qu'elle savait... à quels dangers ne s'exposait-elle pas ? Un homme qui n'hésite pas à tuer, n'hésiterait peut-être pas à se débarrasser de l'unique témoin de son crime ? 

 Et une terreur instinctive la fit mentir, lui suggéra une fable qu'elle débita d'une voix haletante, entrecoupée : 

 — Voilà... je t'ai désobéi... Quand tu m'as dit d'aller me coucher... je suis rentrée dans la tente... Fatma et les deux autres... qui n'avaient pas travaillé étaient déjà couchées... Quand j'ai vu qu'elles dormaient, je suis ressortie... J'ai pensé que malgré la pluie... il y avait peut-être une dernière représentation chez Decker... où on joue « Peau d'âne »... J'avais envie de voir... J'ai profité d'un moment où ça tombait moins fort... et j'ai couru près des colonnes de la place du Trône où Decker est installé... Mais c'était fermé... Alors j'ai voulu revenir, mais le tonnerre s'est mis à gronder... j'ai eu peur et je me suis cachée derrière un tour de toile... J'étais mouillée... j'ai eu froid... Quand je suis rentrée et que je me suis mise au lit... je grelottais... et je n'ai pas dormi de la nuit... Voilà ! 

 Chausserouge poussa un soupir de soulagement. La petite ne savait rien. 

 — C'est comme cela qu'on attrape du mal, dit-il, d'un ton fâché... Tu vas te tenir chaudement... On va te faire de la tisane et demain il n'y paraîtra plus. Voilà ce que c'est que de désobéir à son père. 

 Et il s'éloigna après avoir embrassé sa fille, qui ne lui rendit pas son baiser. 

 — Eh bien ? quoi de nouveau, demanda Louise Tabary en le voyant rentrer. 

 — Oh ! rien de grave ! La petite a pris froid cette nuit, et ce matin, elle a un peu de fièvre nerveuse... C'est tout le tempérament de sa mère, cette sacrée gamine, la moindre imprudence la flanque par terre ! 

 La vérité était que, depuis la mort d'Amélie, Zézette, habituée aux câlineries de la jeune femme, n'avait pu prendre son parti de l'abandon dans lequel la laissait son père. 

 Afin de ne pas la laisser seule dans la caravane que Chausserouge désertait chaque nuit, on avait imaginé d'établir son lit dans la tente des pensionnaires de l'entresort, qui étaient censées veiller sur elle. 

 Mais elle avait à souffrir d'un isolement encore plus pénible. Les trois femmes ne couchaient jamais dans la tente. Elles guettaient le moment où Louise rentrait dans sa caravane, et sûres dès lors de ne pas être surprises, elles se glissaient sans bruit hors de la tente et couraient rejoindre, dans les hôtels du voisinage, l'amant en titre ou l'amant de rencontre, que leur avait fourni, dans la journée, le hasard des représentations. 

 Tout d'abord, elles avaient été gênées par la présence de l'enfant, mais Fatma qui, par ses prévenances, avait conquis, dès l'abord, le coeur de Zézette, s'était assurée de son silence, et bientôt elles avaient pu continuer leurs expéditions nocturnes. 

 Zézette, d'ailleurs, trouvait son compte dans cet arrangement. Négligée par son père, elle avait reporté sur ses bêtes toute l'affection dont elle était capable. 

 Une fois seule, elle se levait à son tour, parvenait en talonnant jusqu'à la ménagerie, dans laquelle elle s'introduisait en passant par-dessous le tour de toile et elle allait se blottir jusqu'au matin dans un petit nid, au milieu du fourrage, à deux pas de l'Etourdi, son poney. 

 Mirza, qui la reconnaissait, n'aboyait pas et venait au contraire passer sa langue sur son visage. L'haleine chaude du cheval venait la caresser et elle s'endormait, paisiblement, heureuse, sans peur, au milieu de ses bêtes. 

 Parfois un rugissement la réveillait. Les yeux fermés, ses lèvres murmuraient le nom de la bête... qu'elle reconnaissait au son de sa voix. 

 — Tiens !... Rachel qui ne dort pas ! 

 Et elle reprenait son sommeil à peine interrompu. 

 Chaque nuit, depuis que le veilleur avait été supprimé, elle répétait le même manège, ne regagnant la tente qu'à l'heure précise où les employés allaient arriver pour nettoyer la ménagerie et préparer la représentation. 

 Ses compagnes, rentrant quelques instants plus tard, la trouvaient reposant très calme, dans son petit lit et prête à se lever. 

 Ces escapades étaient pour elle pleines de charme. 

 La ménagerie, c'était sa raison d'être ; toutes les bêtes étaient ses amies ; Elle respirait avec délices la senteur du foin au milieu duquel elle s'enfouissait, l'odeur âcre des fauves... Elle était là dans son élément. Là, elle oubliait tout, sa mère morte, ses chagrins de petite fille... 

 La nuit du crime, pendant que le service était terminé, elle était venue s'installer à sa place accoutumée, au moment même où dans sa caravane, le dompteur, aidé de son complice, dépouillait Vermieux après l'avoir assassiné. 

 Elle n'avait rien entendu, aucun bruit, que les éclats de la foudre qui tonnait sans relâche. Elle avait fermé les yeux, puis tout à coup un son de voix l'avait éveillée et une lueur tremblante avait attiré son attention. 

 Soulevée sur un coude elle avait alors vu Jean Tabary... et son père, poussant l'étal sur lequel gisaient épars des membres humains... qu'ils distribuaient aux animaux ! 

 Terrifiée par ce spectacle, elle avait été sur le point de pousser un cri... ce cri s'était étranglé dans sa gorge. 

 A chaque pas qu'ils faisaient, les deux hommes se rapprochaient d'elle... 

 Et voilà que tout à coup, au moment où ils étaient parvenus à cinq pas du fenil, en face de la cage de Néron, elle avait vu jeter à l'animal une cuisse décharnée, une cuisse humaine !... 

 Puis la fourche de fer de Jean Tabary avait piqué sur l'étal un nouveau morceau et elle avait reconnu la face sanguinolente de Vermieux !... 

 C'était le vieil usurier que les deux hommes avaient tué... et qu'ils avaient dépecé avant de le distribuer aux bêtes !... 

 Cette fois, son effroi avait surpassé ses forces... Ses yeux s'étaient voilés et elle était tombé sans connaissance au fond du petit nid qu'elle s'était ménagé. 

 Quand elle revint à elle, ranimée par l'haleine chaude du poney, qui promenait son nez sur le visage glacé de sa petite maîtresse, le jour allait poindre. 

 Elle rassembla ses esprits, frémit au souvenir du spectacle auquel elle avait assisté, bien involontairement, crut un instant avoir rêvé, mais la présence des deux hommes qu'elle vit à l'autre bout de la ménagerie, occupés à un travail dont elle ne put se rendre compte à cause de l'éloignement, la convainquit qu'elle ne s'était pas trompée. 

 Elle n'eut plus qu'une idée : se sauver, regagner la tente sans qu'on la vît. 

 Et elle y parvint en profitant d'un moment où son père et Jean Tabary procédaient, toujours à l'aide de leur lanterne, au nettoyage de la cage extrême, occupée par les tigres. 

 Elle ne respira à l'aise que lorsqu'elle se sentit étendue entre les draps de son lit de camp. Mais sous le coup de la réaction qui s'opéra en elle, une fièvre la saisit qui ne la quitta plus jusqu'à l'heure où son père vint prendre de ses nouvelles. 

 Toutefois, et en dépit des recommandations de François, elle se leva dans l'après-midi. 

 Comme si la nature entière se réjouissait de la disparition de l'usurier, un soleil splendide fit affluer le public sur le champ de foire. 

 On eût dit que le hasard taquin avait renoncé à tenir rigueur aux forains, maintenant qu'à leur insu ils n'étaient plus sous le coup d'un remboursement qu'il leur eût été, la veille, impossible d'effectuer. 

 Jamais depuis huit jours, on n'avait vu pareille affluence de monde, même le jour de Pâques ; jamais on n'avait réalisé d'aussi belles recettes. 

 Cette circonstance inspira à Jean Tabary quelques réflexions philosophiques : 

 — Dire que si nous avions eu ce temps-là hier, murmura-t-il à l'oreille de Chausserouge, Vermieux serait encore en vie... Demain nous aboulerions les trois cents francs que nous gagnerons peut-être aujourd'hui et nous serions moins riches, moi de douze mille francs, toi de la même somme... et tes dettes en plus ! A quoi tient la vie d'un homme, tout de même ! A un orage !... Tu avais raison ! Il n'y a pas à dire ! C'est la destinée ! 

 Mais le dompteur n'était pas en train de philosopher. A mesure que l'heure s'avançait, une sorte d'inquiétude intime, sinon de peur, et qu'il n'avait jamais éprouvée avant d'entrer dans les cages l'étreignait et le rendait nerveux. 

 Quand, après le déjeuner, il descendit dans la ménagerie et qu'il passa devant les cages, il se sentit agité par un petit frémissement. 

 Il éprouvait un sentiment bizarre tel qu'il n'en avait jamais ressenti en face de ses pensionnaires, une sorte de crainte superstitieuse qu'il ne s'expliquait pas. 

 Invinciblement, et quelque effort qu'il fît pour la chasser, la vision obsédante de la scène de la nuit revenait devant ses yeux. 

 Sur l'étal il revoyait les membres pantelants de Vermieux et, dans le regard de ces bêtes qui avaient dévoré le corps de l'usurier, il lui semblait retrouver le regard de la victime. 

 Au moment d'entrer dans les cages une terreur nouvelle l'envahit. La vieille tradition des dompteurs lui revint en mémoire. La chair humaine avait un goût... et, quand les animaux en avaient mangé une fois... 

 Et ce Tabary qui avait passé outre, qui avait défié la légende, en donnant au plus redoutable des fauves, au plus difficile à manier, les plus gros morceaux !... 

 Avant de frapper les trois coups, il hésita... 

 Mais il songea que de l'autre côté de la cloison qui le séparait des cages tout un public attendait, un public comme il était déshabitué d'en voir à la ménagerie. 

 L'amour-propre finit par dominer l'effroi, et, bien que le front baigné de sueur, il fit effort sur lui-même et il heurta la porte du pommeau de son fouet. 

 — Passez ! cria de l'extérieur Jean Tabary. 

 Il entra et se trouva en face de ses deux lionnes sauteuses. Rien d'insolite dans l'attitude des deux bêtes ; alors, subitement, il recouvra son sang-froid. 

 Il eut honte de lui-même, et comme pour se punir de son instant de faiblesse, il redoubla d'audace. 

 Bien que les lionnes fussent dociles, il se montra brutal, les pourchassa à coups de fouet, les fouailla impitoyablement, trouvant une sorte de plaisir âcre à se venger sur elles de sa peur. 

 Et les exercices se succédaient ; tous ses pensionnaires défilèrent devant lui, menés rondement, manoeuvrés avec une vigueur et une témérité à laquelle il ne les avait pas habitués. 

 Et le public enthousiasmé par cette furia dont il ne pouvait pas soupçonner le mobile, acclamait le dompteur à chacune de ses entrées de cage. 

 Énervé par la lutte, excité par les applaudissements, Chausserouge accomplit des prodiges. 

 Il lui vint subitement en tête de nouvelles idées qu'il eut la fantaisie de mettre immédiatement en pratique, et sa volonté réduisait les animaux affolés à une obéissance qu'il n'avais jamais obtenue jusqu'ici. 

 Jean Tabary suivait d'un oeil étonné les péripéties émouvantes de ce duel. 

 — Mâtin ! pensait-il, le patron est nerveux ! C'est l'affaire d'hier qui lui a secoué le sang ! Mais quel succès !... 

 Il y eut un petit entr'acte avant le dernier numéro. François devait terminer la représentation par les exercices habituels de Néron, le grand lion à crinière noire, dont l'âge avait fait le pensionnaire le plus redoutable de la ménagerie. 

 Pendant qu'on sablait à nouveau la cage centrale, Tabary rejoignit le dompteur dans le réduit où il attendait que tout fût préparé et qu'on eût introduit l'animal. François Chausserouge, l'oeil fiévreux, épongeait son front baigné de sueur. 

 — Eh bien ! lui dit Jean, tu vas bien quand tu t'y mets. Mais, tu sais, sois prudent, tout de même... avec Néron. Il n'entend pas la plaisanterie. 

 — Ne t'occupes pas de ça, riposta le dompteur, d'un ton saccadé, il faudra qu'il marche... comme les autres ! 

 Un instant après, il se trouva face à face avec le lion. Mais Néron était aussi dans ses heures de lubie. Il montra une indocilité qui exaspéra la nervosité de Chausserouge. 

 Ne pouvant contraindre l'animal à l'obéissance par ses moyens habituels, Chausserouge s'arma de sa fourche, marcha au devant du fauve qui, tapi dans un coin, les oreilles basses et grondant la colère, le couvait sournoisement du regard et il s'acharna sur lui. 

 Vaincu par la douleur, fasciné par l'oeil brillant de son dompteur, Néron bondit, sauta, lançant des coups de patte qu'esquivait à chaque coup Chausserouge en rejetant le haut de son corps un arrière. 

 A chaque audace nouvelle, à chaque attaque parée, le public, que passionnait cette lutte, applaudissait. 

 Enfin, épuisé, haletant, après avoir successivement accompli toute la série de ses exercices habituels, le lion s'accula dans un angle, le poil hérissé, la gueule sanglante... 

 Alors Chausserouge s'avança au bord de la cage, salua la foule, puis rejetant son fouet et sa fourche, il s'approcha de Néron, saisit de ses deux mains les mâchoires puissantes de son adversaire et, se penchant en avant, il introduisit la moitié de sa tête dans la gueule béante du monstre... 

 Un cri d'effroi retentit dans l'assistance, devant cet acte inouï de témérité. 

 Tout à coup, le dompteur se sentit pris comme dans un étau. Les mâchoires de la bête, détendues par son effort, se refermaient progressivement, les crocs s'enfonçaient, comprimaient les os du crâne. 

 Son corps eut un brusque ressaut en arrière, mais impossible d'échapper à l'implacable étreinte... 

 Dans cette seconde suprême, Chausserouge eut la conscience qu'il était perdu. Il fit appel à toutes ses forces, poussa un cri étouffé : 

 — A moi ! Jean ! 

 Puis, de ses doigts nerveux dont l'imminence du danger triplait la puissance, il serra à l'étouffer la gorge du monstre. 

 Par bonheur Jean Tabary, qui redoutait une catastrophe depuis le commencement de cette extraordinaire séance, se tenant prêt à porter secours à son associé, avait gardé à portée de sa main une barre longue et aiguë. 

 Il en porta, à travers les barreaux, un coup terrible dans les flancs du lion qui entr'ouvrit la gueule et Chausserouge, profitant de ce mouvement, se redressa d'un coup de reins. 

 Les crocs avaient creusé de chaque côté de sa face de larges sillons. 

 Bien qu'aveuglé par le sang, méconnaissable, il s'était aussitôt penché, rapide comme l'éclair, avait ramassé sa fourche et de nouveau avec rage, il était revenu à la charge. Le public debout, massé devant la cage, épouvanté, poussait des cris d'effroi... 

 En vain Tabary continuait à harceler la bête pour l'empêcher de se ruer sur son dompteur, et il clamait de toute sa force : 

 — En arrière ! En arrière ! Sors ! on va t'ouvrir ! 

 Chausserouge n'entendait rien, il frappait en aveugle, trouant à chaque coup la peau du fauve. 

 Hurlant de douleur, affolé à son tour, rendu furieux par la souffrance, saignant de toutes parts, le lion bondissait, s'écrasant la tête contre les barreaux. 

 François sans relâche, poursuivait son oeuvre de vengeance, cognant au hasard, comme un fou... Tout à coup, Néron poussa un rugissement formidable, s'enleva des quatre pattes et retomba comme une masse, la langue pendante. La fourche, poussée d'une main ferme, s'était enfoncée tout entière dans son côté. 

 Ce fut alors un spectacle horrible... 

 Comme s'il eût voulu le clouer vivant au plancher de la cage, sans se soucier des coups de griffe que l'animal lançait dans le vide, le dompteur s'acharnait sur son pensionnaire... 

 Enfin, les rugissements cessèrent pour faire place à des grondements étouffés, la queue cessa de battre les barreaux et le corps du monstre resta immobile baignant dans une mare de sang. 

 La frénésie du dompteur se calma immédiatement. Un voile passa devant ses yeux, il trébucha et tomba dans les bras des garçons de piste qui, debout derrière la petite porte, étaient entrés dès que l'animal, désormais sans mouvement, eût cessé de leur inspirer de la crainte. 

 Dès lors, ce fut dans tout l'établissement un tumulte indescriptible. Le dompteur était-il blessé grièvement ?... Le lion était-il mort ? 

 Jean Tabary, très émotionné par le spectacle auquel il venait d'assister, eut toutes les peines du monde à faire évacuer la baraque ; puis, dès qu'il eut fait fermer l'auvent de la ménagerie, il courut à la caravane où l'on venait de transporter le blessé. 

 Déjà, un médecin qui s'était trouvé mêlé à l'assistance, s'occupait à lui donner les premiers soins. Les blessures, bien que profondes, n'étaient pas graves. 

 Il lava soigneusement le visage de Chausserouge, à demi évanoui, pansa les plaies béantes, et tout de suite, il put rassurer Louise qui se lamentait. 

 — Je l'ai toujours dit ! Il était trop brave ! trop téméraire ! Ça devait arriver ! 

 — Ne craignez rien ! répliqua le docteur. La convalescence sera longue, douloureuse, mais, dès à présent, je réponds de sa vie ! 

 A côté du lit, Zézette considérait le blessé, l'oeil sec, comme si une pensée profonde la rendait indifférente à l'accident dont venait d'être victime son père. 

 Profitant d'un instant où on l'avait laissée seule, elle s'était levée, s'était glissée dans la ménagerie et enfouie dans la cachette d'où elle avait assisté la veille au dépeçage de Vermieux, elle avait suivi toutes les phases de la lutte d'où Chausserouge était sorti vainqueur, mais le visage en lambeaux. 

 Comme hypnotisée par ce spectacle, pas un cri ne s'était échappé de sa gorge, et maintenant dans sa petite tête s'agitaient des pensées confuses, nullement étonnée d'une issue qui lui apparaissait la suite logique du crime de la nuit. 

 N'était-ce pas le commencement fatal de la punition réservée aux criminels ? N'était-ce pas le commencement de la revanche de Vermieux ? 

 Mais ni un mot, ni un geste, qui pût faire soupçonner à quiconque quelles idées contradictoires bouillonnaient au fond de sa cervelle d'enfant. Elle n'éprouvait plus pour son père l'affection d'autrefois... 

 Il lui semblait que « son bon François » était mort et qu'il avait fait place à un homme méchant... dont la vue ne lui causait pas d'horreur, puisqu'il ressemblait à son père, mais pour lequel elle éprouvait une aversion instinctive. 

 Aussi, quand Chausserouge revenu à lui et apercevant sa fille assise à son chevet, l'attira à lui, en disant d'une voix lente : 

 — Tu as bien failli ne plus me revoir, fifille ! 

 Elle hésita avant de lui tendre son front. 

 Elle finit cependant par se pencher, puis quand il l'eût embrassée : 

 — Tu aurais été orpheline, vois-tu, continua le dompteur. J'aurais été retrouver ta mère, si je n'avais pas eu la force d'abattre Néron... Mais Louise aurait eu soin de toi, n'est-ce pas, Louise ? 

 — Peux-tu en douter ! s'exclama la Tabary. Ah ! tant que je serai là, la pauvre petite ne sera pas malheureuse. Mais tais-toi, ne parle pas, ça te fait mal et le médecin l'a défendu. 

 Elle voulut prendre la petite fille sur ses genoux, mais, boudeuse, Zézette recula, repoussa les mains de Louise qui se tendaient vers elle et resta accoudée au lit de son père. Cette Tabary, elle la détestait... sincèrement, sans restriction ! 

 Et ce Jean,, l'autre, qui avait certainement poussé Chausserouge à commettre un crime ! 

 — Ah ! celui-là, elle n'eut jamais voulu se trouver en sa présence. Il était le mauvais génie de la maison. Que de fois n'avait-il pas fait pleurer sa mère ! Et aujourd'hui n'était-il pas cause si elle ne pouvait plus aimer son père ? 

 Cependant, Chausserouge, à qui revenait peu à peu la mémoire des faits, maintenant que la douleur légèrement calmée lui laissait un peu de répit, interrogea : 

 — Et Néron ? Est-ce que je l'ai tué ? 

 — Non, répondit Jean, mais il n'en vaut guère mieux. 

 — Ah ! dit le dompteur en fermant les yeux. 

 Et il n'en demanda pas davantage. 

 En effet, aussitôt que les soins qu'on avait dû prodiguer à Chausserouge avaient laissé quelque répit, on s'était occupé de Néron. 

 L'animal donnant encore signe de vie, on avait fait venir le vétérinaire. Grâce à l'état de faiblesse du lion, qui respirait à peine, on avait pu l'approcher, le panser, le faire glisser sur un lit de paille hors de la cage centrale et l'établir dans une cage voisine. 

 Quand Tabary interrogea le vétérinaire sur l'issue probable de l'aventure : 

 — Je ne puis rien vous dire, répliqua le praticien, avec ces bêtes-là, on ne sait jamais... On les croit mortes et elles renaissent à la vie comme par enchantement... Leur nature offre tant de résistance... La grande difficulté ce sera de pouvoir soigner votre pensionnaire quand ses forces seront un peu revenues... Ces animaux-là ont beaucoup de mémoire et beaucoup de rancune. Il y aura à l'avenir, s'il en réchappe, de grandes précautions à prendre. 

 — Enfin, vous croyez que nous le sauverons ?... 

 — Peut-être ! 

 — Ah ! tant mieux, songez donc ! la plus belle pièce de la ménagerie ! 

 Dans la soirée, Chausserouge eut la fièvre. On dut faire revenir le médecin. Celui-ci prescrivit un repos absolu, la diète, et dans la crainte d'un érysipèle, prodigua les antiseptiques, mais, après son départ et dès que la nuit fut complètement venue, la fièvre se changea en délire. 

 Très agité, le visage en feu, le dompteur prononça des mots sans suite. 

 — Fais sortir tout le monde, dit Jean tout bas à sa mère, il ne sait plus ce qu'il dit... il serait capable de manger le morceau... 

 On envoya Zézette se coucher et Louise Tabary déclara qu'elle se chargeait seule de veiller le malade. Au besoin, et pour le cas où elle serait trop fatiguée, son fils la suppléerait. Bien lui en prit, car vers une heure du matin, le mal empira et prit d'inquiétantes proportions. 

 Chausserouge eut le cauchemar. Au moment où on le croyait assoupi, de terrifiantes hallucinations vinrent troubler son sommeil. Il se dressa sur son séant, les pupilles dilatées, arracha d'un geste brusque l'appareil qui emprisonnait sa face et le doigt fixé sur la porte : 

 — Néron ! Voilà Néron ! attends, sale bête ! Tu ne veux pas... Tu ne veux pas sauter... Attends que je prenne ma fourche ! Tiens ! Tiens ! attrape ! 

 Et il battait l'air de ses deux bras, mimant la lutte de la veille. Puis, tout à coup, il poussa un cri : 

 — Ce n'est pas Néron ! C'est Vermieux... Il ricane. Il n'est pas mort ! Il s'avance ! Il me prend ! Il me mord ! Ma tête ! Ma tête ! A moi ! Au secours ! C'est Vermieux... Vermieux qui revient ! Va-t'en, je te dis ! Va-t'en ! 

 Et il entourait son front de ses deux mains et, comme pour échapper à une étreinte imaginaire, enfouissait son front sous l'oreiller. Il roulait sur son lit. 

 En vain, Louise Tabary et Jean consternés, craignant à chaque minute que ses cris n'eussent un écho au dehors, tentaient-ils de te calmer. 

 — Mais non ! Mais non ! Il n'y a personne ! Voyons ! Calme-toi ! 

 Chausserouge ne voulait rien entendre. 

 — Je vous dis que si ! C'est Vermieux qui revient. Je le vois bien ! Il est là. Il ricane, tiens, là, dans le coin ! Mais va-t'en donc, démon ! C'est lui qui s'est vengé ! C'est lui qui m'a fait mordre par Néron ! Mais je le tuerai ! Je vous jure, je le tuerai ! 

 Enfin, la voix s'éteignit dans sa gorge. Épuisé par cet effort, il retomba haletant sur son lit. 

 Louise épongea soigneusement le visage de François humide de sueur et de sang, humecta et rafraîchit les plaies à l'aide de compresses imbibées d'aromates et le dompteur tomba dans une prostration qui subsista jusqu'au matin. 

 — Il a eu une nuit fort agitée, dit Louise au docteur, quand il revint prendre des nouvelles du malade. 

 — Alors il serait peut-être prudent de le faire transporter dans un hôpital ou une maison de santé... Il y serait plus aisément et plus efficacement soigné... 

 — Non ! interrompit vivement Louise, qui ne se souciait pas qu'une pareille scène se renouvelât devant des étrangers. François a horreur des hospices... Ici nous serons à même de lui donner tous les soins que nécessitera son état, et l'idée qu'il est à côté de sa ménagerie, que ses bêtes ont besoin de lui, hâtera sa convalescence. 

 Cependant, la nouvelle de l'aventure, grossie comme toujours, s'était répandue rapidement, non seulement sur tout le Voyage, mais dans tout Paris. 

 De plusieurs journaux on était venu interroger Jean Tabary qui, heureux de la réclame dont allait bénéficier l'établissement, s'était prêté très complaisamment aux interviews. 

 Des camelots parcouraient les rues, des feuilles sous le bras, criant : 

 Pendant les premiers jours qui suivirent l'accident, il avait été facile de soigner Néron. L'animal gisait sans force, presque sans mouvement, entre la vie et la mort. 

 On l'avait nourri à l'aide de sondes, combattant la fièvre et l'affaiblissement des premières heures par les soins incessants que lui prodiguaient les garçons de piste, puis Giovanni, dès qu'il eût pris son service à la ménagerie. 

 Il n'y avait aucun péril à affronter cette bête, qui « ne remuait plus ni pieds ni pattes » et dont toute la vie semblait s'être réfugiée dans le regard. 

 C'était le grand plaisir de Zézette de profiter de l'instant où l'on ouvrait la porte de la cage pour se faufiler derrière le dompteur. 

 Elle éprouvait un contentement infini à fouler de nouveau ce plancher, à considérer, à travers les barreaux, les banquettes vides sur lesquels une assistance nombreuse l'avait si souvent applaudie. 

 Elle s'agenouillait près de l'animal, passait ses petites mains dans son épaisse crinière, tapotant la tête énorme du fauve. 

 Et quand le pansement était terminé, elle se relevait à regret et il fallait presque l'entraîner de force hors de la cage. 

 Bientôt les forces commencèrent à revenir. Le lion put commencer à se lever et il devint sinon dangereux, du moins imprudent de l'approcher. Giovanni seul fut dès lors chargé de lui administrer les remèdes. 

 Un jour, en entrant comme d'habitude, il trouva pour la première fois le lion debout. 

 A la vue du jeune homme, Néron poussa un rugissement étouffé, et marcha au-devant de lui, la gueule menaçante. 

 Giovanni avait les mains embarrassées. Se sentant sans défense, il battit en retraite et eut le temps de sortir. 

 Dès lors, il ne fut plus possible d'entrer dans la cage de l'animal. Chaque fois qu'il apercevait un homme, son regard étincelait, et il faisait effort comme pour s'élancer. 

 Chez lui, la rancune était tenace ; on eût dit qu'il s'était juré de ne plus se laisser approcher par personne. 

 C'était, du reste, ce qu'avait prédit le vétérinaire, appelé à lui donner les premiers soins, le soir de l'accident. 

 Bien que la nature aidât beaucoup à la convalescence du fauve, bien qu'il fût possible de le remettre désormais à son ancien régime, les plaies n'étaient pas encore à ce point cicatrisées que des pansements ne fussent plus nécessaires. Mais devant l'impossibilité de les continuer, il fallut y renoncer. 

 Un jour que, vers deux heures de l'après-midi, la ménagerie était déserte, un garçon de piste accourut tout effaré à la caravane de Jean Tabary. 

 — Hein ? qu'y a-t-il ? demanda celui-ci. 

 — Ah ! patron !... fit l'autre sous le coup d'une émotion indicible, tout à l'heure, je m'étais absenté de la ménagerie... En rentrant, qu'est-ce que je vois... Mamz'elle Zézette... dans la cage de Néron ! 

 — Dévorée ! dit Giovanni en se levant subitement. 

 — Non, dit le garçon, bien vivante... et s'occupant à laver, comme elle vous l'a vu faire cent fois les blessures de Néron avec une éponge imbibée d'aromates ! Et le lion ne bougeait pas ! 

 Giovanni saisit une fourche, suivi de Jean Tabary ; il courut à la ménagerie, passa derrière la toile et se mit en devoir de pénétrer dans la cage. 

 Mais avant qu'il eût eu le temps d'ouvrir la porte, Néron s'était précipité, et, debout contre cette porte, passant ses pattes énormes à travers les barreaux de fer, il s'efforçait, en grondant, d'atteindre le jeune homme. 

 Zézette était toujours debout, tranquille au milieu de la cage, son éponge à la main. 

 — Mais c'est stupide, monsieur Giovanni, dit-elle d'un ton très calme, vous voulez donc vous faire boulotter... Puisqu'on vous dit qu'il ne veut plus voir les hommes depuis que mon père a failli le tuer !... 

 — Mais vous, mamz'elle Zézette ?... 

 — Moi ?... Il n'y a aucun danger... Il me connaît, et j'ai des jupons ! 

 Et elle revint vers le lion avec une telle assurance que Giovanni en resta confondu. Il se retira et passa dans la ménagerie. 

 Néron, la crinière toujours hérissée, le suivait de l'oeil. 

 — Ne vous montrez pas, dit Zézette, ça l'excite... et laissez-moi faire... 

 Elle s'approcha de l'animal, le caressa doucement, le fit s'étendre à terre et elle continua, très calme, son pansement, comme elle l'avait vu faire pendant les premiers jours de la maladie. 

 La bête docile ne remuait pas ; elle avait allongé son mufle sur le plancher et faisait entendre une sorte de renâclement. 

 — Voilà ! dit-elle enfin, en se relevant. 

 Elle tapota une dernière fois le nez de Néron, se retira à reculons, entr'ouvrit brusquement la porte et disparut. 

 Dans toute la ménagerie, ce fut un indescriptible émoi. 

 — Cette gamine ! Quel toupet ! Elle avait su calmer et faire obéir un fauve comme personne, même le plus audacieux dompteur, n'eût oser le tenter ! 

 Quant à elle, très fière, elle affectait de ne pas comprendre ce que sa tentative avait de téméraire. A toutes les marques d'admiration qu'on lui témoignait, elle se contentait de répondre naïvement : 

 — Ben quoi ! Puisque je ne lui fais que du bien !... Un lion, c'est pas plus bête qu'un autre animal, au contraire ! 

 Et au fond, un secret orgueil la faisait triompher en face de ces Tabary détestés, qui, eux, n'étaient bons qu'à faire le mal et restaient parfaitement incapables d'une action pareille à celle qu'elle venait d'accomplir si simplement. 

 Mais celui que la nouvelle de l'exploit de l'enfant, toucha le plus profondément, ce fut François Chausserouge. 

 Toujours couché tristement au fond de sa caravane, il sortit enfin du mutisme persistant qu'il observait ; il écouta, les yeux noyés, le récit que lui fit Giovanni et quand Zézette apparut sur le seuil, il ouvrit les bras, ne trouvant qu'un mot : 

 — Ma fille !... Ma petite file !... 

 Et de nouveau il se fit raconter l'affaire par l'enfant, elle-même, comment l'idée lui était venue d'entrer dans la cage de Néron, quelles sensations elle avait éprouvées. 

 Quand elle vint à décrire la fureur qu'avait montrée la bête à la vue de Giovanni, il l'interrompit : 

 — Maintenant, dit-il, je comprends et il sera désormais impossible de faire travailler Néron sans s'exposer à être boulotté... Il a gardé rancune de la correction qu'il a reçue et il a pris l'horreur de l'homme... Tu as fait exception parce que tu es une enfant et que tu as une robe... Désormais, Néron sera aussi docile avec toi qu'il restera indomptable pour tout autre... Continue à entrer chaque jour avec lui pour le soigner, mais veille bien à ce qu'aucun homme n'apparaisse aux abords de la cage pendant tout le temps que tu seras enfermée avec lui... Il pourrait t'arriver malheur... 

 — Et quand il sera guéri, dis, papa, tu me laisseras encore lui rendre visite, pour entretenir l'amitié ? 

 — Oui, après que moi-même, j'aurai pris ma revanche avec lui... 

 — Mais toi, papa, il te dévorera, puisque tu dis qu'il se souvient. 

 — Je ne peux pas avoir le dessous, comprends donc ! mon amour-propre est engagé. Il faudra bien que j'en vienne à bout, mais après cette expérience, je te le laisserai. Ce sera ton lion à toi, pour quand tu auras quinze ans et qu'on te permettra enfin de reparaître en public. 

 — Merci, petit père ! dit Zézette en baissant la tête, mais la résolution que son père avait prise de se rencontrer de nouveau avec Néron, la remplissait d'une crainte instinctive. 

 Un pressentiment l'avertissait que le fauve, si doux avec elle, retrouverait en face de Chausserouge sa férocité native. Comme si par une sorte d'affinité, les rancunes de l'animal eussent eu un écho dans son âme, elle était sûre qu'un malheur planait, inéluctable, si son père persistait. 

 Mais il était toujours au lit, toujours souffrant de ses blessures longues à cicatriser ; elle aurait le temps, et, elle l'espérait, le pouvoir de s'opposer à une pareille imprudence. 

 Sur ces entrefaites, le dompteur reçut une visite, qui le troubla singulièrement. 

 C'était Romillard, l'ancien directeur des Marionnettes, une des dernières victimes de Vermieux. Ce petit bonhomme, qui avait jadis joui d'une situation aisée sur le Voyage, était cauteleux et insinuant. 

 Chargé de famille et réduit depuis sa ruine à la plus affreuse misère, il avait fini par trouver une place de régisseur chez Oiselli, au Cirque des Animaux Savants, mais ses faibles émoluments étaient loin de suffire à faire vivre sa nichée, qu'il abritait pêle-mêle au fond d'une vieille caravane à moitié démantelée. 

 Il devait le surplus à la charité de ses anciens confrères, qui ne voyaient pas sans pitié un des leurs « dans la mélasse », sachant fort bien pour la plupart que le lendemain, à la suite d'une mauvaise campagne, un pareil malheur pouvait les atteindre. 

 Chausserouge n'avait pas été un des moins pitoyables, et même au temps de sa plus grande détresse, il avait toujours eu une pièce à glisser dans la main du vieux forain. 

 Donc Romillard se présenta, sous le prétexte de venir demander des nouvelles du blessé, en réalité pour quêter un petit secours. Mais ce jour-là, il n'avait plus cette attitude humble et obséquieuse qu'il affectait d'ordinaire. Ses yeux brillaient et il paraissait miné par une colère sourde. 

 Après avoir pris des nouvelles du dompteur, il éclata. 

 — Eh bien ! vous savez ce qui arrive... On ne parle que de ça sur tout le Voyage... Vermieux a disparu !... 

 Chausserouge eut un sursaut sous ses couvertures. 

 Louise Tabary, qui était présente ainsi que Jean, échangea un regard avec son fils. 

 — Oui, continua Romillard très excité, disparu !... Voilà bien ma veine !... Trois mois plus tôt et j'étais hors d'affaire, mais quand on a la guigne... 

 Chausserouge, pâle d'émotion, avait à demi dissimulé son visage derrière l'oreiller. 

 Louise fit un effort pour contenir une émotion secrète : 

 --- Mais, dit-elle, nous ne savons rien !... Depuis que François est malade, nous vivons en dehors de tout... Racontez-nous cela ? 

 — Je croyais, dit Romillard, que vous aviez des affairés avec Vermieux ? 

 — Oui, dit Louise, une vieille dette, mais que nous étions parvenus à liquider, malgré le malheur des temps, il y a quelque temps... Aujourd'hui, nous sommes quittes... 

 — C'est ce qui explique que vous n'ayez pas été étonnés de ne pas le voir rappliquer le second dimanche de Pâques, une de ses échéances, qu'il n'a jamais manquées d'une heure... Bref, voici : vous savez combien Vermieux était exact... Il passait sa vie dans son patelin... mais tous les trois mois, on le voyait rappliquer, sa sacoche au ventre, le portefeuille bourré de tous les billets qu'on lui avait souscrits sur le Voyage et qu'il s'arrangeait toujours pour faire tomber aux mêmes dates... Le jour où il apparaissait, il n'y avait pas besoin de consulter le calendrier... Il dégotait la Banque de France pour la régularité... Eh bien ! cette année, nisco, pas de Vermieux !... D'abord, on s'est dit :— Bah ! il aura manqué le train... où il aura été malade... à son âge, c'est permis... Il sera là demain ! Mais ni le lendemain, ni les jours suivants, pas de nouvelles... Jugez si on était content de ce répit, car si la fête marche bien depuis quelques jours, la première semaine avait été désastreuse et pas beaucoup des débiteurs étaient en mesure ! 

 — Y en a beaucoup qui l'attendaient ? demanda Louise. 

 — Je vous crois... et j'en connais pas mal à qui ça a tiré une rude épine du pied... Vous pensez bien que personne n'a osé réclamer... On était bien trop content... Pourtant, à la fin, y en a un qui s'est ému, cette vieille crapule de Lamberty... Je l'ai toujours soupçonné d'avoir des affaires de compte à demi avec Vermieux... Je ne m'étais pas trompé... C'est lui qui a donné l'éveil !... 

 — L'éveil ! dit Chausserouge haletant, en se soulevant sur un coude. 

 — Allons, dit Louise, voyons, reste tranquille, François ! tu vas prendre froid. 

 Elle se leva, força le dompteur à se recoucher en lui glissant à l'oreille : 

 — Tais-toi et laisse-moi faire ! 

 Puis elle revint et, pour donner une diversion à l'émotion qu'elle lisait également sur le visage de Jean : 

 — Ça vous donne soif, Romillard, de parler comme cela ! dit-elle simplement. Vous prendrez bien un verre de vin ? 

 — Ma foi ! c'est pas de refus ! 

 Et quand ils eurent trinqué : 

 — Voyons, dit Louise, continuez votre histoire... Ça nous intéresse !... Vous disiez que Lamberty avait donné l'éveil... Comment ça ? 

 — Il a écrit au pays pour savoir du nouveau... Et voilà où l'affaire se corse... Vermieux, très bien portant, a pris le train dans la mâtinée de dimanche de bonne heure, et il aurait dû être à Paris vers huit heures et demie ou neuf heures... Personne ne l'a vu... Naturellement, à la gare de Lyon, son arrivée n'a pu être remarquée au milieu de tous les autres voyageurs... Aucun accident n'est arrivé sur la ligne pendant la route... Vermieux serait donc à Paris... Pour qui le connaît, il est inexplicable qu'il n'ait pas paru, sinon le soir même, du moins le lendemain, sur le Voyage... Bref, sa trace est perdue à partir de son départ de l'Auvergne... 

 Louise Tabary ne bronchait pas. 

 Elle profita d'un moment où Romillard s'interrompait pour vider son verre : 

 — Est-on bien sûr, dit-elle tranquillement, qu'il a pris le train... 

 — On a montré à Lamberty, à la gare de Lyon, le seul billet venant de la station de Vermieux et qui a été exactement remis à l'employé chargé de contrôler la sortie... On est donc sûr que le vieux a accompli son voyage sans encombre, mais depuis ?... 

 — Dame ! opina Louise, Vermieux avait l'air d'un marchand de cochons, il était toujours cousu d'argent... Ça s'est peut-être vu... et dame ! le canal n'est pas loin... On peut bien l'avoir foutu à l'eau pour le voler... Il y a tant de crapules dans le monde... 

 — Lamberty est allé à la Morgue... On n'a rien retrouvé ! 

 — Bah ! il reviendra sur l'eau dans neuf jours... Ça sera un débarras pour le Voyage, voilà tout... Est-ce qu'il a de la famille, ce vieux magot ? 

 — Il n'a plus qu'un cousin, avec qui il vivait en assez mauvaise intelligence, mais comme ce petit monsieur a l'intention d'hériter, il a déposé une plainte au procureur de la République de Riom... et aujourd'hui la Sûreté marche. On n'est pas venu vous demander des renseignements ? 

 Il y eût cette fois un silence plein de gêne. Personne ne répondit à cette question dangereuse. 

 — Voilà que la nuit tombe, dit Louise, pour couper court, je vais allumer la lampe. 

 Dans son lit, Chausserouge suait à grosses gouttes. Jean Tabary sentait un petit frisson lui parcourir les moelles. 

 — La Sûreté ! La Sûreté ! répliqua-t-il d'un ton bourru, nous n'avons rien à faire avec la Sûreté ! Que lui dirions-nous de plus ? 

 — Les agents vous demanderont comme à tout le monde si vous aviez une échéance, un billet à payer dimanche à Vermieux, afin de pouvoir au moins reconstituer le capital en billets dont l'usurier devait être porteur, sans compter la monnaie. 

 La question était épineuse. C'était le point faible, qui pouvait les faire soupçonner si, par une réponse imprudente, on parvenait un jour à les taxer de mensonge. Aussi Louise tourna-t-elle la question : 

 — Et qu'est-ce qu'ont répondu les autres... Ceux qu'on a déjà interrogés ? 

 — Ma foi, eux pas bêtes, ils ont répondu qu'ils ne devaient rien. 

 — Mais, hasarda Louise, s'il y a des livres ? 

 — Bah ! Vermieux savait à peine lire et écrire... et il ne se fiait à personne... Il n'y a sûrement pas d'autres preuves que celles qu'il portait sur lui et bien sur, le petit cousin pourra se taper... 

 Il y eut dans la caravane un soupir de soulagement. Romillard n'y prit pas garde et continua : 

 — C'est pourquoi je vous disais tout à l'heure que j'avais la guigne... Une occasion unique de me libérer à bon marché, comme les autres et je la rate ! Trois mois plus tôt et j'avais toujours mon théâtre de marionnettes, au lieu de crever la faim ! 

 — Romillard, dit Louise, vous allez dîner avec nous ce soir. Ça va-t-il ? 

 — Ma foi, je veux bien... mais les petits... qui m'attendent ! 

 — Nous avons un pot-au-feu... Et pour célébrer le retour à la santé de François et vous remercier de votre bonne visite, nous allons faire une petite bombance... Quant aux petits, ne vous inquiétez pas ! Ils auront ce soir de quoi bouffer ! 

 Louise tenait à garder Romillard le plus longtemps possible. Elle le sentait sans défiance, parfaitement renseigné, et il y avait pour elle un très grand intérêt à ne rien ignorer des détails de cette aventure, qui passionnait le Voyage. 

 Aussi la disparition fit-elle les frais de la conversation pendant toute la soirée. Romillard exhuma des anecdotes où éclatait la rapacité de l'usurier et la conclusion fut que c'était un grand bonheur pour tout le monde. 

 — S'il ne revient pas, dit l'ancien directeur, on pourra dire qu'au moins une fois le bon Dieu aura été juste ; oui, mais ne reviendra-t-il pas ? Pourvu qu'un beau jour on ne le voie pas surgir comme un diable d'une boite à surprises. 

 — Je ne le crois pas, dit Louise froidement. 

 — Mais enfin, si, au lieu d'être un malheur, c'était tout simplement une lubie ou un truc de sa part... Il peut avoir eu l'envie de se payer un petit tour de promenade. 

 — Non, répliqua Louise de nouveau, le Voyage n'a rien à craindre. Je connaissais beaucoup Vermieux... J'ai eu, et pas pour mon plaisir, je vous le jure, pas mal d'affaires avec lui... Eh bien ! c'était trop en dehors de ses habitudes... 

 Chausserouge, qui s'était levé pour faire honneur à son hôte et que ces propos avaient à peu près rasséréné, remarqua alors que sa fille Zézette, assise près de lui, ne mangeait pas. Son regard errait, vague et incertain, de Louise à Jean Tabary, de son père à Romillard ; ses petits doigts avaient des tressaillements nerveux. 

 — Est ce que tu souffres, ma chérie, tu ne manges pas, tu es malade ? 

 — Non ! je ne peux pas... Je n'ai pas faim. 

 — C'est la suite de son indisposition, dit Louise, si elle est fatiguée, elle ferait mieux d'aller se coucher. 

 — Oui, dit tout bas la petite fille à son père, laisse-moi m'en aller, je n'en puis plus ! 

 Elle se leva et courut se réfugier dans la tente où elle couchait d'habitude. Là, elle s'étendit sur son lit, la tête enfoncée dans les couvertures, et elle pleura, toute frissonnante et secouée par la peur. 

 Ses nerfs, encore malades à la suite de l'épouvante qu'elle avait ressentie pendant la nuit sinistre, venaient de recevoir une secousse pareille. 

 Le cynisme effroyable des assassins parlant, des heures durant, devant un étranger avec une aisance et une tranquillité telle qu'elle eût été tentée de croire que le crime n'existait que dans son imagination, l'avait remplie de terreur. 

 A chaque minute, elle avait eu la tentation de crier aux Tabary : 

 — C'est vous qui l'avez tué, Vermieux... Je vous ai vus ! 

 Mais son père, son père était là... aussi coupable que les autres et qu'il fallait accuser en même temps ! 

 Combien elle était punie de sa désobéissance ! Combien ce secret fatal lui semblait lourd à porter ! 

 Son âme d'enfant s'était transformée. Depuis plusieurs jours, cette pensée unique l'obsédait et elle en était arrivée à considérer comme une revanche la révolte de Néron. L'accident de son père, c'était le commencement du châtiment... 

 Dans son esprit, le lion devenait un justicier, qui se vengeait de la mauvaise action à laquelle on l'avait associé, et c'est pourquoi elle l'abordait sans crainte, elle dont le coeur était pur. 

 Toute la nuit, elle eut encore la fièvre, et l'indisposition persistant, Chausserouge qui allait mieux, commença à s'alarmer. 

 Il se rendait parfaitement compte que sa fille pût être malade, mais il ne comprenait rien à cette nervosité subite, au changement subit d'allures de la petite Zézette. Il finit par mettre sur le compte d'un mal inconnu ces phénomènes inexplicables. 

 Quant à lui, son état s'améliorait rapidement. 

 Le médecin l'ayant autorisé à sortir de la caravane, sa première visite fut pour ses bêtes. 

 La conversation de Romillard, le temps qui s'était écoulé sans qu'aucun danger parût se dessiner à l'horizon, l'assurance qu'affectaient les Tabary avaient fini par calmer ses premières appréhensions. 

 Louise n'avait rien négligé pour lui rendre la confiance perdue ; d'autre part, les recettes étaient excellentes. Il descendit calme, presque joyeux. 

 Il n'avait pas fait dix pas dans la ménagerie qu'un rugissement furieux se fit entendre. Il leva les yeux. 

 A sa vue, Néron, dont la crinière s'était hérissée tout entière, s'était jeté contre les barreaux qu'il s'efforçait d'ébranler sous son effort. 

 Les crocs menaçants, la gueule écumante, il se tenait debout, puis s'accroupissait comme pour prendre son élan et bondir sur le dompteur... puis se redressait d'un coup de reins... Chausserouge s'approcha de la cage. 

 L'animal passa ses pattes de devant par dessous les barreaux et, toujours grondant, il cherchait à attirer l'homme à lui. 

 — Allons ! allons ! pas de méchanceté, Néron, dit le dompteur, tout en se tenant prudemment hors de l'atteinte des griffes du fauve. 

 Mais il pâlit et fit un pas en arrière. Au moment où son regard se croisait avec le regard sanglant de la bête, la même hallucination le reprit, l'effrayante hallucination qui l'avait poursuivi pendant ses nuits de fièvre et d'insomnie. 

 Dans ces yeux brillants de colère, il retrouvait l'expression des yeux de Vermieux... De Vermieux qui renaissait comme s'il se fût incarné dans le lion ! 

 Dès lors, tout lui parut changé dans la ménagerie ; les bêtes que le rugissement de Néron avait réveillées et qui répondaient à l'appel de leur redoutable voisin, lui parurent hurler à la mort ! 

 Il lui sembla qu'une sorte d'obscurité envahissait tout à coup la baraque, illuminée seulement par les éclairs du regard de Néron. 

 L'étal roulant, le corps déchiqueté de Vermieux, les bras rouges de sang de Tabary, les chairs pantelantes du vieillard déchirées à belles dents par les fauves affamés, la scène toute entière du crime se reconstitua subitement dans sa cervelle et, comme devant un kaléidoscope, toutes les péripéties défilaient devant ses yeux effarés... Il se sentait magnétisé, attiré fatalement.. 

 Vermieux lui criait : 

 — Viens donc !... approche donc, si tu l'oses, assassin ! 

 Et ses jambes fléchissant sur lui... il se laissa tomber sur une banquette... 

 Tabary le retrouva là, hébété, l'oeil fixé stupidement dans l'oeil du lion et une sueur au front. 

 — Que fais-tu, François ? cria le jeune homme frappé de l'attitude étrange du dompteur. 

 — Là ! fit Chausserouge, là ! tiens, vois-tu... le lion ! 

 — Eh bien quoi, Néron ? 

 Et du doigt lui désignant l'animal, le dompteur continua : 

 — Il est possédé de Vermieux ! L'as-tu jamais vu comme cela ? Tiens, regarde, il ne me quitte pas des yeux. S'il pouvait s'élancer ! C'est comme cela depuis le jour... le fameux jour, ajouta-t-il d'une voix sifflante, en saisissant le bras de Jean Tabary, où malgré moi, tu lui as donné à manger de la chair... de la chair humaine. Tu vois bien, il est possédé, je te dis ! 

 — C'est toi qui est fou, mon pauvre vieux ! répliqua Jean qui jeta autour de lui un regard inquiet, tu as la fièvre ! Viens, rentrons, ce n'est pas prudent de rester là... 

 Il craignait à chaque instant de voir entrer un employé de la ménagerie à qui une parole imprudente du dompteur pouvait tout révéler. Mais l'autre s'obstinait. 

 — Non, je te dis, c'est Vermieux ! Néron est possédé par Vermieux ! 

 Il se débattit vigoureusement et parvint à échapper à l'étreinte de Tabary qui cherchait à l'entraîner. 

 — Il faut que j'aie sa peau... ou qu'il ait la mienne !... 

 — Tais-toi ! tais-toi ! tu déraisonnes ! 

 — Non !... non !... je ne déraisonne pas ! Quand j'étais petit, ma grand'mère, qui était une savante, qui connaissait les choses de la vie, me l'a répété souvent : 

 « — Il faut toujours avoir soin des animaux... car on ne sait pas ce qu'on a à devenir... L'âme des chrétiens passe souvent dans le corps des bêtes ! » Eh bien ! Cette fois, l'âme de Vermieux est passée dans le corps de Néron ! C'est le vieux qui me poursuit, qui ne me lâchera jamais... Je ne veux plus de cela... J'en ai assez !... Je l'ai commencé... je le finirai !... Je lui emmancherai ma fourche dans le coeur, pour ne plus voir fixés sur moi, toujours, ces deux yeux-là !... Laisse-moi, je te dis ! Laisse-moi en finir ! 

 Et complètement halluciné, le poing tendu, il marchait à la cage, face au lion, qui grattait les planches avec ses griffes et lançait avec plus de fureur, à chaque nouveau pas du dompteur, ses pattes dans le vide, à travers les barreaux, comme pour saisir et attirer à lui son ennemi. 

 Enfin, Jean Tabary se révolta. Il n'y avait pas à dire, Chausserouge était fou, et sa folie dangereuse risquait de compromettre d'autres que lui. Il fallait à tout prix faire cesser cet accès. 

 Il passa rapidement entre la cage et le dompteur, saisit face à face son associé qu'il fit pirouetter sur lui-même. Puis il le poussa devant lui, sans lui donner le temps de protester. 

 — Viens avec moi ! viens vite ! Louise nous attend ! 

 — Mais je te dis que je veux le tuer ! 

 — Louise nous attend ! Tu le tueras plus tard ! 

 A chaque enjambée nouvelle, la résistance du dompteur diminuait. Un peu de raison semblait luire dans son cerveau fatigué à mesure qu'il s'éloignait, maintenant qu'il ne subissait plus l'attraction dangereuse du regard du fauve. 

 Tabary parvint à le faire rentrer à la caravane. 

 — Que s'est-il passé ? demanda vivement Louise en considérant les deux hommes, l'un Chausserouge, atone et affaissé, l'autre, Jean, nerveux et tremblant d'émotion. 

 — Il s'est passé, dit le jeune homme, que ce bougre-là va nous faire arriver de sales histoires... Est-ce que je ne le trouve pas, divaguant dans la ménagerie, en train de raconter l'affaire... Il regardait Néron et croyait voir Vermieux !... Heureusement qu'il n'y avait personne là, sans quoi... C'est de la folie !... 

 — Diable ! il faut le surveiller, dit Louise, d'un ton très bas. Ne dis rien devant lui, s'il est fou, il ne faut pas l'exciter. 

 Cependant Chausserouge passait longuement sa main sur ses yeux, sur son front, comme pour se rappeler. Il regardait alternativement sa maîtresse, Jean Tabary. 

 — Est-ce que, par hasard, j'ai dit des bêtises ?... interrogea-t-il. Je ne me souviens pas ! 

 — Oui ! dit Jean, un peu de fièvre seulement, tu croyais voir Vermieux ! Couche-toi et tu sais, je ne te permettrai plus de sortir avant d'être complètement rétabli. 

 — Ah !... fit le dompteur d'un ton soumis. 

 Il s'étendit sur son lit, la tête tournée vers le fond. Jean Tabary prit sa mère à part. 

 — Tu sais, je ne suis pas tranquille du tout... mais pas du tout !... Avec cela, pas moyen de consulter un médecin... ni de le faire placer dans un asile !... Vois-tu qu'il nous vende dans un accès de somnambulisme... Sûr, il doit avoir une fêlure depuis son accident. Une fêlure par là ! ajouta Jean en se frappant le front du doigt. 

 — Nous voilà propres, avec un infirme pareil sur les bras, grogna Louise. Toute ma vie, ç'aura été la même chose... je n'aurai toujours eu affaire qu'à des emplâtres... Mais, sois tranquille, celui-là ne nous compromettra pas... Je lui serrerais plutôt le cou pour l'empêcher de parler ! 

 Et, dès lors, Chausserouge fut soumis à une surveillance attentive de la part des Tabary. Mais il paraissait avoir recouvré son bon sens ; il agissait, parlait comme avant cette scène d'auto-suggestion qui avait si fort effrayé Jean. 

 De temps en temps seulement, comme si une impulsion intérieure dont il n'était pas maître le faisait mouvoir, il se levait et se dirigeait vers la porte de la caravane. 

 — Où vas-tu ? demandait Louise en lui barrant le chemin. 

 — A côté... là... dans la ménagerie... Voir si les bêtes sont bien soignées... 

 — Elles ne manquent de rien... Giovanni et mon garçon veillent à tout... 

 — Mais, je voudrais voir... les recettes... s'il y a du monde aux représentations... 

 — Plus tard !... Quand tu seras mieux portant... Ne crains rien... On te rendra compte de tout, ici, mais le médecin ne veut pas que tu sortes encore... Tu attraperais du mal... 

 Chausserouge fixait sur sa gardienne un regard où se lisait l'hypocrite résolution de désobéir, de suivre l'idée fixe qui paraissait le hanter à toute heure sans qu'il s'en expliquât nettement, dès qu'une occasion propice se présenterait et il retombait dans une sorte d'indifférence, d'hébétude dont rien ne pouvait le sortir. 

 Le mal empira si rapidement, fit en si peu de temps tant de progrès qu'il devint bientôt évident aux yeux de tous qu'une lésion devait s'être produite dans le cerveau du dompteur, lésion qui lui enlevait la plénitude de ses facultés. 

 Il en vint à se désintéresser de tout ce qui n'était le souci exact de la vie matérielle ; il restait des journées plongé dans une apathie effrayante, sans prononcer une parole ; son regard ne trouvait d'expression que lorsqu'il entendait prononcer le nom d'une de ses bêtes, ou que le bruit de leurs rugissements parvenait jusqu'à lui. Il tendait alors l'oreille, et comme s'il répondait à un appel, il se levait automatiquement, faisait deux pas en avant... et il fallait l'autorité de Louise ou la volonté brutale de Jean pour le faire rasseoir. 

 Zézette suivait avec effroi les progrès du mal qui dévorait son père, mais elle aussi gardait un mutisme bizarre, ne manifestant aucun étonnement d'un changement tellement brusque qu'il avait stupéfié tout le monde. 

 Un jour qu'elle revenait de faire sa visite accoutumée à Néron, qui allait maintenant tout à fait bien, elle trouva dans la caravane un médecin en train d'examiner son père. 

 Louise Tabary avait fini par avoir peur de la responsabilité qui lui incomberait si elle persistait à garder son malade en charte privée. 

 Quelque danger qu'il put en résulter, elle avait enfin pris le parti de faire revenir le docteur et elle avait profité d'un moment où Chausserouge lui paraissait plus calme. 

 S'il parlait, maintenant que la démence ou tout au moins l'inconscience du dompteur était bien constatée, il serait toujours facile de mettre ces divagations sur le compte de la maladie. 

 Mais Chausserouge se laissa examiner sans mot dire. 

 Elle raconta en détail au médecin toutes les excentricités, les hallucinations auxquelles le dompteur paraissait en proie depuis quelques jours ; elle s'arma de courage et poussa l'audace jusqu'à l'instruire en particulier de la fascination que paraissait exercer sur lui son lion Néron. 

 — Dernièrement, dit-elle, un individu nommé Vermieux, que Chausserouge a beaucoup connu, a disparu. On a lieu de croire qu'il a été assassiné... On retrouvera sans doute son cadavre, un beau jour, dans quelque coin... Or, depuis la semaine qui a suivi son accident... Chausserouge, chaque fois qu'il se trouve en face de Néron, croit revoir Vermieux. Il prétend que l'âme du vieux bonhomme est passée dans le corps de l'animal... Il se figure que Vermieux l'appelle... et il veut à toute force entrer dans la cage... Or, comme le lion a gardé contre lui une rancune abominable, vous concevez quel danger il y a... Si nous perdions le malheureux François de vue, un seul instant, il se ferait dévorer sûrement... 

 Cet aveu adroit de la part de Louise Tabary, pour le cas où un soupçon germerait jamais dans l'esprit de quelqu'un, mit le médecin sur la voie. 

 — Vous dites qu'il a été en proie à ces hallucinations quelques jours après son accident ? demanda-t-il. 

 — Oui... Mais dès les premiers jours, il avait commencé à divaguer. Nous avions mis d'abord ces propos incohérents sur le compte de la fièvre, mais, à mesure que les blessures se cicatrisaient, l'inconscience a augmenté, et positivement aujourd'hui, il nous fait assister à de véritables actes de folie. 

 Le docteur déclara alors que ces explications confirmaient son diagnostic. 

 En dehors des plaies de la face, les crocs de l'animal, en comprimant la tête du malheureux dompteur, avaient causé une dépression des os du crâne. 

 De là les troubles cérébraux qui enlevaient à Chausserouge toute responsabilité et oblitéraient sa raison. 

 — Il n'est pas encore dangereux pour les autres... à moins que, dans un moment de crise, il n'échappe à votre surveillance et ne cause par son inconscience un malheur irréparable en ouvrant par exemple la cage des fauves ; mais, pour plus de sûreté, à votre place, je m'adresserais au commissaire de police pour obtenir son admission dans un asile où il recevrait les soins appropriés à son état... Je vais, si vous le désirez, vous délivrer un certificat dans ce sens. 

 — Nous l'aimons tant ! pleurnicha Louise, qui, si elle voulait bien consulter un médecin, ne se souciait nullement d'attirer sur la ménagerie l'attention de la police et de confier un malade si dangereux à des étrangers qui pourraient, un beau jour, prendre au sérieux ses divagations. 

 — Dans tous les cas, je vous ai prévenus, dit le médecin en se retirant, et j'entends dégager ma responsabilité personnelle. 

 — Nous prenons tout sur nous, monsieur le docteur ! 

 Maintenant, dans leurs entretiens, les deux Tabary ne prenaient plus la peine de dissimuler l'impatience avec laquelle ils attendaient une aggravation dans l'état de Chausserouge. 

 — Après tout, disait cyniquement Jean, une fêlure, ça ne se remet pas. Et le pauvre François est bel et bien foutu... Ah ! mon Dieu ! le plus tôt que ça sera fini, mieux ça vaudra pour lui... et pour nous ! C'est pas une existence de vivre comme une véritable brute, avec des idées fixes qui peuvent compromettre l'établissement tout entier et, pour nous, de rester toujours sous le coup d'une parole imprudente qu'il prononcerait dans un moment lucide !... Ah ! non, franchement, il vaut mieux en finir ! 

 — Si encore, dit Louise qu'une réflexion profonde paraissait absorber, si encore, sa loufoquerie ne devait mettre que lui en danger... On le laisserait aller dans la ménagerie... et se débrouiller avec Néron... avec Vermieux comme il dit, surtout si c'était la nuit !... 

 Jean Tabary regarda longuement sa mère. 

 — C'est vrai, dit-il tout à coup, qu'un accident est si vite arrivé ! 

 Ils n'échangèrent pas un mot de plus. Chausserouge, à ce moment, se réveillait. Il porta la main à sa bouche et balbutia : 

 — J'ai faim ! 

 — Allons, la mère, dit joyeusement Jean Tabary, tiens, c'est un bon signe, un malade qui demande à manger. Ça me fait plaisir, mon vieux François, de te voir comme ça reprendre goût aux bonnes choses. 

 — Et le médecin... qu'est-ce qu'il t'a dit en partant ? demanda le soupçonneux dompteur en descendant du lit sur lequel il était étendu. Est-ce que je pourrai bientôt sortir de nouveau ? 

 — Oui, dit Jean, il te trouve beaucoup mieux et il espère qu'avec deux ou trois jours de repos... 

 La figure du dompteur s'éclaira. Il murmura : 

 — Deux... deux... ou trois jours !... comptant machinalement sur ses doigts, les yeux levés au plafond avec un sourire empreint d'une joie profonde, qu'il cherchait toutefois sournoisement à dissimuler en pinçant les lèvres. 

 Deux... ou trois jours de repos !... Pour lui cela voulait dire dans deux ou trois jours, recommencement de la vie ancienne avec les émotions des entrées de cages, les retentissants coups de gueule du bonisseur, les applaudissements de la foule... Mais surtout, surtout... la revanche à prendre avec Néron dans l'oeil duquel il fallait à jamais éteindre le regard obsesseur de Vermieux... Ce regard qui perçait la toile de la caravane, vrillait la cloison de la caravane pour le poursuivie, étincelant et vengeur, jusque dans son sommeil... 

 Et c'était cette préoccupation unique dont se moquait Tabary, qui le hantait obstinément... qui le rendait indifférent à toutes choses... 

 Oui, oui... Jean avait beau rire... Vermieux n'était pas mort complètement... Vermieux revivait dans le corps de cette bête... et il n'achèterait, lui Chausserouge, sa tranquillité qu'au prix de la mort de Néron !... 

 Il l'avait manqué une première fois... Il serait la seconde fois plus heureux... Et alors, pour toujours délivré de ce cauchemar, il le sentait, il renaîtrait à la vie... 

 Il éprouvait la sensation physique d'un fardeau qui lui écrasait les épaules... S'il faisait quelques pas, il marchait courbé en deux, ainsi qu'un vieillard, comme s'il succombait sous un invisible poids... 

 Il lui arriva une fois, un jour qu'il envisageait par la pensée l'issue tant espérée et attendue, de dire à haute voix, en secouant les épaules et en se redressant d'un coup de reins : 

 — Oh ! tiens, vois-tu... APRÈS... je serai léger comme une plume... Je sauterai... je danserai... Oh ! je serai heureux !... 

 — Après ... quoi ?... demanda Jean intrigué. 

 — Après... rien !... répliqua Chausserouge en retombant dans son mutisme et en courbant à nouveau sa haute taille. 

 Et en même temps, il baissait sournoisement les paupières, furieux de s'être vendu, apportant dans cette comédie l'hypocrisie du malade, qui voit des ennemis, ou tout au moins des gens dont il faut se défier, dans tous ceux qui l'entourent. 

 Et pour donner le change complètement, craignant d'être deviné et qu'on ne prit de nouvelles mesures pour l'empêcher de mettre son rêve à exécution : 

 — Et Giovanni ?... Comment va-t-il ?... Es-tu toujours content de lui ? 

 — Très content !... Et le public lui fait fête ! 

 Pendant la semaine qui suivit, Chausserouge se renferma dans une immobilité et un mutisme plus absolus que jamais. Il affecta d'être pris pendant des jours entiers d'un besoin de sommeil intense, et surtout le soir, à l'heure où, le jour tombant, la ménagerie reste déserte, les employés s'absentant invariablement pour aller boire l'absinthe chez le mannezingue prochain ; ou bien à partir de minuit, lorsque la représentation dernière terminée, chacun se retire pour aller se coucher ou souper dans un cabaret proche de l'établissement. 

 Mais il ne dormait que d'un oeil. A chaque instant, tremblant d'être pincé, comme un enfant qui craint d'être pris en flagrant délit de désobéissance, il soulevait doucement la tête, pour s'assurer que Louise veillait ou Jean Tabary. 

 S'il se trouvait seul un instant dans la caravane, il se levait, ouvrait la porte avec des précautions infinies, jetait un coup d'oeil autour de la roulotte, mais une ombre, un bruit de voix suffisaient pour l'arrêter... le faire revenir sur ses pas et reprendre son immobilité première. 

 Il ne voulait agir qu'à coup sûr, certain de n'être pas dérangé, ni ramené de force à la caravane, comme cela lui était arrivé une fois. 

 Et alors quand, délivré de toute entrave, il pourrait enfin assouvir sa haine et sortir vainqueur, comme il n'en doutait pas, de son duel solitaire avec le lion, quel triomphe pour lui ! 

 On ne l'accuserait plus d'être fou... et Tabary lui-même serait obligé de reconnaître qu'il avait eu raison de le remercier, lui qui était complice du même crime, de les avoir délivrés à tout jamais de la présence détestée et menaçante de ce Vermieux de malheur ! 

 La mort de Chausserouge fut pour les Tabary, en même temps que le couronnement de leurs voeux les plus chers, un véritable soulagement. 

 L'auteur principal du crime dont ils étaient coupables tous deux, Jean et lui, avait disparu ; le drame n'avait plus désormais qu'un témoin, et un complice il est vrai, Louise, mais celui-là, sûr et sur lequel on pouvait compter. 

 De plus, cette disparition mettait définitivement aux mains des Tabary l'établissement zoologique, l'acte d'association, parfaitement en règle, ayant été déposé depuis quelque temps déjà chez un notaire. 

 Il ne s'agissait plus pour Louise et son fils que de donner le change au public, d'affecter une douleur qu'ils ne ressentaient guère. C'est à quoi ils ne faillirent pas. 

 Cette mort bizarre était du reste un nouveau prétexte à réclame. L'intervention héroïque de la petite fille, qui, si elle n'avait pu sauver son père, avait contribué à empêcher que son corps ne fut mis en pièces par la bête furieuse, fut exploitée largement. 

 Des colonnes entières furent consacrées dans les journaux à ce fait divers peu banal. 

 Néron et Zézette devinrent les célébrités du jour. On vint des quatre coins de Paris contempler l'animal et l'énergique gamine. 

 — Ah ! disait Jean à un reporter, si la Préfecture voulait donc m'autoriser à exhiber Zézette en public... avec son lion Néron ! Quel succès !... Quelle fortune !... 

 — Vous n'y pensez pas ! Mais la petite fille a échappé par miracle à la mort... Une seconde fois, elle ne serait pas si heureuse. 

 — Mais il y a un mois qu'elle entre tous les jours, seule, dans la cage de Néron et qu'elle panse ses blessures !... Le lion d'Androclès ! je vous dis, monsieur !.. Et, cette fois, Androclès est une gamine de douze ans ! Ce fauve terrible qui se débarrasserait de n'importe quel dompteur aussi facilement qu'il s'est débarrassé de ce pauvre Chausserouge, respecte Zézette ! il l'aime... il est avec elle caressant comme un chien... Je vous dis que c'est très étonnant... Les bêtes ont de ces sympathies ou de ces antipathies ! 

 Tabary tint à déployer un grand luxe pour afficher sa douleur et il dépensa sans compter pour rendre les obsèques du malheureux dompteur dignes du bruit qui s'était fait autour de cette mort. 

 Non seulement tout le Voyage, mais une foule imposante de curieux, suivit le convoi et accompagna le défunt jusqu'à sa dernière demeure. 

 Dès le retour, il fallut penser à prendre la détermination que comportait la situation des Tabary vis-à-vis de la petite fille. 

 Un conseil de famille fut réuni, composé de plusieurs forains notables, qui avaient été les amis de Chausserouge. 

 Pour tenir compte des dernières volontés du dompteur, il fut unanimement décidé que Jean Tabary serait nommé tuteur et qu'à lui devait revenir en même temps que la garde de l'enfant, la défense de ses intérêts matériels, jusqu'au jour de sa majorité. 

 L'administration entière resta donc de fait aux mains de Jean Tabary qui, du reste, l'exerçait en réalité depuis longtemps déjà sans contrôle. 

 On décida que Giovanni, dont le succès auprès du public s'était affirmé, resterait le dompteur en titre de la ménagerie et qu'à lui serait confié le dressage général de tous les pensionnaires. 

 Quant à Zézette, et en attendant qu'elle put apporter à l'établissement son concours effectif, elle serait, sous la surveillance de Louise, confiée aux soins de Fatma, la « première » et la plus ancienne de l'entresort. 

 Fatma— de son vrai nom Charlotte Niclausse— était Lorraine d'origine. 

 Très brune, très grande, elle jouait les premiers rôles sous les ordres de la mère Tabary ; successivement femme-torpille, soeur Siamoise, femme-caméléon, elle s'était assez vite dégoûtée de ces trucs compliqués qui tenaient constamment son imagination en éveil et à l'apparition de ces Concerts Tunisiens, dont la vogue fut si grande avant leur interdiction par la police, elle s'était improvisée premier sujet de danse. 

 A cette époque, elle était dans tout l'éclat de sa maturité. Bien en chair, d'une figure agréable, saltimbanque adroite, elle était devenue une des trois cents Belles Fatmas, qui inondèrent Paris, après le succès de la première, la vraie. 

 Même après qu'elle eut renoncé à ce nouvel exercice, elle avait conservé le nom de Fatma. 

 Elle avait successivement passé par tous les établissements similaires, y compris celui de Boyau-Rouge, avant de venir prendre du service à l'entresort des Tabary. 

 Louise avait de suite compris quelle auxiliaire précieuse elle pouvait trouver dans cette fille intelligente, jolie, fort au courant des détails de sa profession, connaissant tous les petits secrets du métier forain, et elle se l'était attachée par un contrat bien en règle qui lui garantissait sa fidélité et son dévouement. 

 Si, à de certaines époques, l'entresort avait connu des jours malheureux, on ne pouvait pas s'en prendre raisonnablement à Fatma qui n'avait pour sa part négligé aucun effort pour rendre, à l'industrie de sa patronne sa splendeur première. 

 Fatma était une fille du peuple, très bohème, mais douée d'un grand coeur. Bien souvent, elle avait été témoin des petites canailleries dont était coutumière la mère Tabary, mais elle ne s'y était jamais associée. 

 Lorsque, pour la première fois, aussitôt après la mort d'Amélie, on avait confié Zézette à ses soins, elle avait pris tout de suite son rôle au sérieux et elle s'était constituée la petite mère de l'enfant, autant toutefois que pouvait s'y prêter son caractère indépendant. 

 Elle ne fit, par affection pour la petite fille, le sacrifice d'aucune de ses fantaisies, ni d'aucun des caprices dont elle émaillait son existence, mais Zézette était toujours sûre de trouver près d'elle un appui, un bon conseil, un secours moral, quand elle se sentait abandonnée par son père, le seul homme qui l'aimât réellement. 

 Aussi, bien que la conduite privée de Fatma ne fut pas d'un excellent exemple pour la petite fille, on pouvait dire que Zézette avait rencontré dans la jeune femme le seul être qui pût lui prodiguer les consolations sincères, les marques d'affection dont son coeur avait besoin. 

 Fatma n'était pas insensible aux galanteries des visiteurs et elle se montrait peu farouche, tirant une sorte de vanité des succès faciles qu'elle remportait, mais, comme elle le disait elle-même, tout cela « c'était de la babiole et de la passade ». 

 Elle avait beau s'offrir des béguins sans conséquence, elle restait immuablement amoureuse de son Charlot. 

 Charlot ! Ce nom lui venait à la bouche mille fois par jour ! Charlot, le plus beau gars du Voyage, un lutteur travaillant chez Bertrand (de Marseille), le directeur des Grandes Arènes Athlétiques, celui qui vous enlevait comme une plume, à bout de bras, l'haltère de trois cents ou au choix un essieu de camion ! 

 Elle l'avait connu trois ans auparavant, à une fête de Grenelle. 

 Un soir, qu'égarée au cours d'une vadrouille avec des amies suspectes dans un bouge de la rue Frémicourt, à l'heure de la fermeture, elle se trouvait prise à deux pas de la porte dans une bagarre, elle s'était tout à coup sentie enlevée par un bras vigoureux et entraînée hors de la zone dangereuse. 

 Une minute de plus elle écopait, et peut-être même, mêlée à une sale histoire de filles et de souteneurs, tombait-elle entre les mains de la police, qui avait profité du potin pour opérer une rafle générale. 

 Revenue à elle et son émotion un peu calmée, elle avait reconnu Charlot, le beau lutteur. Elle le connaissait pour l'avoir maintes fois vu dans son entresort. 

 Charlot l'aimait depuis longtemps, et chaque fois que son service lui laissait un peu de répit, il ne manquait jamais de venir contempler dans ses exercices, vêtue d'éclatants oripeaux, l'odalisque adorée. 

 Mais Fatma, très préoccupée à ce moment par les recherches « distinguées » dont elle était l'objet, avait négligé l'amoureux qui en avait été pour ses oeillades et ses yeux doux. 

 Charlot ne s'était pas tenu pour battu. Assuré de trouver un jour une occasion de montrer son dévouement à l'altière Fatma, il s'était attaché à ses pas, l'avait surveillée dans l'ombre et le hasard venait de lui fournir l'occasion providentiellement attendue. 

 Fatma lui voua dès lors une reconnaissance qui ne se démentit jamais. Le soir même, elle le forçait d'accepter des consommations dites « de remerciement » et la « nuit des noces » terminait cette idylle. 

 Chaque soir, lorsque, les lumières éteintes, le Voyage tout entier dormait, c'était pour aller le retrouver qu'elle désertait la tente de la mère Tabary. 

 Quant à lui, son affection avait grandi de jour en jour pour sa bonne amie. Il formait, avec elle, le couple le plus uni qu'on pût voir. 

 Cette entente provenait de la différence des caractères. Autant Fatma était fière, roublarde, délurée, autant ce gros garçon était naïf et bon. 

 Sans s'en rendre compte, il suivait l'impulsion de la jeune femme, écoutant ce qu'elle lui disait, prenant les moindres paroles pour des articles de foi. 

 Il rêvait un avenir impossible, une indépendance qu'il gagnerait au moyen d'économies réalisées sur leur travail à tous les deux. 

 -Vois-tu, lui disait-il souvent, moi je ne suis pas fait pour mener une vie de bohème... Je voudrais pouvoir ne plus rester au service des autres ; avoir pour moi tout seul une petite baraque, un tour de toile, où je serais mon maître... et alors on gagnerait ce qu'on gagnerait, mais au moins je n'aurais plus à obéir... Toi, de ton côté, tu pourrais aussi monter un petit entresort, alors ce serait le luxe, la richesse... Dis, on se marierait tous deux... légitimement... On pourrait coucher dans une caravane à nous, au lieu d'être obligé de se cacher dans un hôtel meublé... 

 Mais Fatma haussait les épaules. 

 -C'était stupide tout simplement !... Qu'est-ce que c'était que cette existence de pot-au-feu !... Ah ! non par exemple... D'ailleurs, il y a pas besoin de curé pour s'aimer... C'était bien plus drôle de mener la vie libre... 

 Et elle lui contait les mille petits événements de sa vie de femme d'entresort, les recherches et les poursuites dont elle était l'objet de la part des clients qui affluaient à chaque séance. 

 Elle lui lisait des déclarations écrites qu'elle recevait et discutait avec lui la suite qu'il convenait de donner aux propositions qui étaient faites. 

 Elle en était arrivée à lui faire considérer comme une des obligations inhérentes à son état et d'où dépendait le succès, la complaisance qu'il fallait montrer aux amateurs. 

 — Tu comprends, disait-elle, si je n'étais pas gentille, ils ne reviendraient plus et il faut qu'ils reviennent. Sans cela la mère Tabary y trouverait un cheveu... Il y a que grâce à eux que je peux faire des économies... pour nous ! 

 Et Charlot riait d'un gros rire bête et bon enfant. 

 — Les autres, ajoutait Fatma, en lui passant son bras autour du cou, câlinement, c'est pour le pognon. C'est parce qu'il le faut, mais, toi, c'est parce que je t'aime, tu le sais bien, gros polisson ! 

 Et jamais un accroc n'altéra cette intimité extraordinaire de deux êtres inconscients que la fatalité de la vie avait réunis et qui acceptaient comme une obligation normale les nécessités de leur bizarre existence. 

 De son côté, Charlot tenait Fatma au courant de toutes les aventures dont il était dans l'exercice de sa profession le témoin ordinaire, parfois le héros. 

 Il lui racontait les dessous de la vie de lutteurs, les mystères des arènes, ignorés du commun, et la jeune femme s'amusait de ces confidences. 

 La baraque Bertrand (de Marseille) comptait comme pensionnaires neuf lutteurs, tous des gars célèbres dans le monde du sport athlétique sans compter les « chiqués » qui aidaient la parade. 

 Mais sur ce nombre, en dehors de quelques-uns, véritables professionnels, n'ayant d'autres moyens d'existence que l'exercice de leur art, il en existait au moins trois ou quatre, qui, s'ils pouvaient décemment entrer en lice, combattre et mériter les applaudissements et les encouragements des véritables connaisseurs, comptaient plus sur les avantages de leur plastique que sur leurs succès de lutteurs. 

 Dans les baraques, aux premières places, chaque fois que ces athlètes, tous jeunes— de vingt-cinq à trente ans au plus— paraissaitent sur l'affiche, une foule se pressait, des gommeux en habit, des vieux messieurs à cheveux gris, bagués et diamantés, attirant dans les coins celui qu'ils avaient le plus remarqué, s'éternisant en des interviews dont on devinait le sujet... 

 — Y en a un, raconta un jour Chariot, qui s'est trompé et qui s'est adressé à moi... Ce que j'ai rigolé !... J'ai poussé la blague jusqu'au bout... et je me suis laissé emmener dans un caboulot... où les autres... ceux que ça amuse et à qui ça plaît... se réunissent tous les soirs... Ah ! ma chère, ce que c'était drôle !... Et au dernier moment... quand je l'ai plaqué... après lui avoir fait payer pour plus de vingt francs de consommations... j'aurais voulu que tu voies sa tête !... Non ! c'était à peindre ! 

 Et comme Fatma s'indignait en écoutant le récit de ces aventures qui lui semblaient invraisemblables : 

 — C'est tout naturel, déclarait le naïf Charlot, de la même façon que toi, tu écoutes les vieux messieurs qui viennent t'applaudir dans ton entresort... les lutteurs de chez Bertrand laissent dire ceux qui s'intéressent à leurs exercices... et à eux... C'est aussi naturel ici que là... puisque c'est le métier qui veut ça... Seulement, on en prend que ce qu'on veut bien en prendre... Moi, on m'offrirait tout au monde... Rien ne vaudra jamais ma petite Fatma... et rien ne la remplacera !... 

 Ce couple étrange, d'une honnêteté et d'une naïveté bizarres, s'était pris d'une affection extraordinaire pour Zézette. 

 Charlot, que tous les exercices de force et que la bravoure enthousiasmait, parlait avec l'enfant amicalement, discutant comme avec une grande personne. 

 N'avait-elle pas fait ses preuves, malgré sa jeunesse, et ne pouvait-elle pas rivaliser avec lui ? 

 S'il enlevait à bras tendu des poids de cinquante, des haltères de cent kilos, elle entrait, elle, sans broncher dans la cage de fauves réputés indomptables ! 

 Elle avait révolutionné Paris, mis la presse en mouvement à la suite de son prodigieux exploit avec Néron ! 

 Cela suffisait pour lui faire concevoir un respect énorme pour cette gamine étonnante. 

 Zézette rendait à Fatma et à Charlot l'amitié qu'ils lui montraient. 

 Aussi, quand il s'agit de régler sa situation, n'hésita-t-elle pas, dans son besoin d'expansion, à se confier à eux. 

 — Voulez-vous que je vous dise, leur raconta-t-elle confidentiellement, eh bien ! je connais les Tabary comme personne ! Ce sont des gens dont il faut se méfier... Je les tiens à l'oeil !... Vous verrez quand je m'y mettrai ! Si j'ai jamais besoin de vous, puis-je compter sur votre aide ? 

 — Absolument, dit Charlot. J'ai des bras et des poings à ta disposition. 

 — D'autant plus, dit Fatma, que je garde une dent à Louise Tabary. Avec le succès que je remporte tous les jours, je devrais avoir une autre situation que celle que j'ai... Mais, l'égoïste, à elle tout le profit, elle nous estime trop heureuses de trimer à son bénéfice... Un jour on se révoltera, et quand j'en aurai assez... quand je pourrai me passer d'elle... je lui montrerai qu'on ne se fiche pas de Fatma impunément. 

 — Laissez-moi avoir l'âge, disait alors Zézette. La ménagerie est à moi, en somme, puisque je suis l'héritière de mon père... Un jour viendra, où fatiguée de souffrir, je ferai valoir mes droits... Alors, nous nous nuirons, et gare au grabuge... Je les forcerai à me céder la place... à résilier... Alors, comme je vous connais, je vous prendrai avec moi... Est-ce convenu ? 

 — Oui, disait Fatma, mais ce sont là des imaginations de gamine. Tu n'as pas treize ans ! 

 — Quand j'en aurai dix-huit, je pourrai me faire émanciper. Nous rirons alors... Je ne puis rien dire aujourd'hui, car je sais des choses... de telles choses !.,. Vous verrez, je vous dis !... Vous serez étonnée... 

 Zézette se ménageait des complices pour le jour où il lui serait possible de se révolter contre la sujétion dans laquelle on la maintenait. 

 Elle trouva un autre aide dans le dompteur Giovanni. 

 Giovanni, si amoureux de son art qu'il fut, ne s'était pas encore senti, malgré son audace, le courage d'affronter Néron, le terrible animal qui avait tué Chausserouge. 

 Il devinait en Zézette une dompteuse qui, dans l'avenir, révolutionnerait le Voyage et le public par l'audace qu'elle déploierait, dans des exercices dont aucune femme n'aurait jamais donné l'exemple, et il témoignait pour elle une admiration qui n'avait d'égale que le mépris qu'il professait in petto pour Tabary. 

 De Jean il avait su deviner les instincts mauvais et les basses cupidités. 

 Il avait compris l'hypocrisie des pleurs de Louise, accompagnant le dompteur au cimetière. Dans le coeur de cette femme un autre sentiment que celui de la pitié et de l'amour devait avoir été la règle de conduite, depuis le jour où l'accident qui avait conduit Chausserouge au tombeau l'avait forcée de venir faire appel à son concours pour ne pas laisser la ménagerie sans dompteur, à l'heure même où le public émotionné par le récit publié dans les journaux avait rendu la vogue à l'établissement si longtemps déserté. 

 Il sentit rien qu'en parlant à Zézette, la haine que la petite fille portait à ceux que le malheur lui avait donnés pour tuteurs, et il se promit, à l'occasion, de soutenir la gamine, dont il avait du reste tout à attendre, puisqu'aussi bien elle était appelée à devenir la réelle propriétaire de la ménagerie, les Tabary ne possédant qu'une part peu importante. 

 Après tout, il n'avait, lui, que vingt-trois ans ; Zézette en avait treize bientôt. 

 Dix ans ! C'était une différence fréquente entre époux. 

 Il pouvait attendre l'émancipation dont parlait si souvent l'enfant et devenir, en même temps que le mari le maître de cet établissement, un des plus beaux du Voyage. 

 Son intérêt se rencontrait avec les sympathies secrètes qui l'attiraient vers cette petite fille, désormais seule dans la vie, mais dont l'énergie l'avait émerveillé... 

 Il ne devait rien à personne... il était désormais indispensable dans la ménagerie... Eh bien ! si son aide était nécessaire à Zézette, il la lui accorderait ; il lui servirait de second dans la lutte qu'elle entreprendrait certainement contre les Tabary, s'il en croyait les dispositions qu'elle montrait... 

 Et advienne que pourra ! Qui ne risque rien n'a rien... Quand on n'a rien à perdre et tout à gagner... pourquoi hésiter à marcher, à aller de l'avant ?... 

 C'est ainsi que, dès le lendemain de la mort de son père, Zézette était déjà assurée de l'aide de trois personnes, dont l'importance et le dévouement pouvaient peut-être contrebalancer l'influence, et la toute-puissance provisoire des Tabary... 

 Aussi la jeune fille profita-t-elle de la première occasion qui s'offrit à elle pour entrer ouvertement en lutte avec ces gens qu'elle considérait, à juste titre, comme les mauvais génies de sa famille... 

 Durant les premiers mois qui suivirent la mort de Chausserouge, rien ne fut notablement changé dans l'existence de Zézette. 

 Les Tabary affectèrent tout d'abord de lui montrer des prévenances ; des égards auxquels ils l'avaient peu habituée, mais qui faisait dire sur tout le Voyage : 

 — Quelle chance a eue cette petite Zézette de tomber sur les Tabary ! Comme ils sont gentils pour elle ! 

 S'ils parlaient de la fin du dompteur, de l'avenir de l'enfant, c'était avec d'hypocrites apitoiements : 

 — Cette pauvre enfant !.. qui aimait tant son père !.. Le malheur avait fait d'elle une orpheline... Eh bien ! elle ne restait pas seule, abandonnée dans la vie... Elle retrouvait une nouvelle famille !... 

 Pendant quelque temps, Fatma elle-même se laissa prendre à ces marques de tendresse, à cette sympathie qu'on témoignait à la gamine. 

 Il lui parut bien qu'on avait dû lui changer la Tabary qu'elle connaissait, mais on s'amende à tout âge et elle mit sur le compte du changement soudain de position cette façon d'être si nouvelle et si inattendue. 

 — L'argent rend meilleur... aussi la vue des malheurs d'autrui !... Contrairement à mes prévisions, Zézette sera peut-être plus heureuse qu'il n'était permis de l'espérer. 

 Seule, Zézette, dont tant d'événements terribles avaient fortifié le jugement, Zézette, qui gardait le souvenir du passé, n'ajoutait aucune foi aux protestations des Tabary. 

 Leurs avances la laissaient froide et elle n'opposait qu'un mutisme farouche aux témoignages d'affection qu'on lui prodiguait. 

 Au contraire, chaque jour resserrait les liens qui l'unissaient à la trinité d'amis qu'elle s'était choisis, comme si elle eût prévu qu'elle aurait bientôt à mettre leur dévouement à l'épreuve. 

 La suite des événements lui donna raison. 

 Au fur et à mesure que s'éteignit le bruit qu'on avait fait autour de la mort de Chausserouge, que le silence se fit sur ces incidents qui avaient passionné le Voyage, un changement notable s'opéra dans la manière d'agir des Tabary... 

 Jean, qui tout d'abord affectait de consulter pour la forme Zézette, ou tout au moins de la prévenir chaque fois qu'il apportait une modification quelconque dans l'administration de la ménagerie, négligea de la considérer comme l'héritière ou tout au moins la maîtresse future de la plus importante des deux parts de l'établissement. 

 Il parlait en maître, achetait et vendait des animaux selon son bon plaisir, changeait l'ordre des exercices, s'intéressait au dressage des pensionnaires, tâche dont s'acquittait Giovanni avec beaucoup de bonheur. 

 Le jeune dompteur, très jaloux de ses prérogatives, subissait fort impatiemment ce joug. 

 Il lui arriva un jour de répondre à Tabary : 

 — Si vous êtes plus fort que moi... prenez ma place ! 

 Jean, piqué, l'eut pour cette réponse certainement mis à la porte, si la collaboration du jeune homme, habitué aux animaux et très sympathique au public, ne fut devenue indispensable. 

 Toutefois, comme il ne voulait pas laisser le dernier mot à son subordonné, il répliqua aigrement : 

 — On dirait, ma parole, mon cher, que vous êtes seul dompteur au monde !... Vous exercez un métier qui ne demande en somme que de l'audace et un peu d'habitude... Si j'avais commencé à votre âge... il est probable que je serais aussi fort que vous... Comme je veux vous prouver que sans être jamais entré dans une cage, je me connais en dressage autant que vous pouvez vous y connaître, je vous préviens que je vais faire moi-même un numéro. Ce sera pour vous autant de besogne de moins... 

 Jean Tabary avait de la hardiesse et de l'imagination. 

 Il inventa un intermède comique dont la Grandeur, Loustic et trois jeunes lionceaux firent les frais, et il mit son projet à exécution. 

 Costumé en clown, entre deux entrées de cage de Giovanni, il donnait une petite représentation qui plut beaucoup au public habituel de la ménagerie. 

 Grisé par ce succès, il rêva bientôt de s'attaquer à des animaux plus redoutables ; progressivement, il s'entraîna, prit goût à la profession, mais pour garder un peu de variété dans les différents exercices, il s'appliqua à ne soumettre au dressage que ceux qui ne servaient pas à Giovanni. 

 C'était ainsi qu'on le vit présenter et faire travailler successivement un ours blanc, puis des loups russes, puis deux hyènes. 

 Louise Tabary applaudissait beaucoup à cette décision nouvelle. 

 C'était un pied de plus pour eux dans la ménagerie, d'autant plus que maintenant Jean apportait un concours effectif, n'apparaissait plus comme un intrus aux yeux des véritables dompteurs et cette énergique détermination coupait court à toutes les médisances et à toutes les calomnies. 

 Zézette souffrit beaucoup de cette innovation. 

 C'était son succès à elle que Tabary lui volait en reprenant l'idée qu'avait eue son père en la faisant débuter en Italie. 

 C'étaient ses animaux à elle, Loustic et la Grandeur, que le dompteur improvisé présentait au public et il rendait impossible sa rentrée dans les mêmes exercices, le jour où la Préfecture lèverait le veto, qui avait suspendu le cours de ses représentations à elle. 

 Elle le sentait parfaitement. C'était autant sa rivalité avec Giovanni que le désir de la faire oublier, de la détacher du métier, qui avait poussé Jean Tabary à tenter cette aventure. 

 D'autant plus que, bien qu'elle approchât de quatorze ans, qu'elle eût grandi autant en taille qu'en sagesse, on ne parlait plus de renouveler la demande de levée d'interdiction. 

 Elle dévorait tout bas son chagrin, sentant bien qu'elle n'était pas encore de force, et qu'elle se heurterait à un parti pris d'hostilité, à la volonté de lui être désagréable. 

 — Ah ! j'aurai mon tour, disait-elle quelquefois à Fatima, l'existence que je mène ici aura une fin, je vous jure, et je reviendrai maîtresse incontestée de ma ménagerie ! 

 Une seule pensée la consolait, la pensée que son lion, le terrible Néron, lui restait. Ah ! celui-là, il était bien à elle... et il saurait lui rester fidèle ! 

 Elle ne craignait pas que Jean Tabary vint le lui prendre... Même à Giovanni, il n'eût pas été prudent de tenter une expérience. 

 Maintenant que Néron, qui avait plus de dix ans, c'est-à-dire qui se trouvait dans la force de l'âge, était guéri de ses blessures, il manifestait une férocité qui rendait à tout homme fort dangereuse à son approche à moins d'un mètre de la cage. 

 A la vue de Jean Tabary, du jeune dompteur ou du moindre garçon de piste, sa crinière se hérissait, ses yeux lançaient des flammes. 

 Debout au bord de la cage, il passait ses pattes de devant à travers les barreaux, lançait dans le vide de formidables coups de griffes, prêt à mordre, à déchirer quiconque eut été assez osé pour passer à sa portée. 

 Il fallait prendre les plus grandes précautions pour nettoyer sa cage, pour lui donner à manger. On eut dit qu'il avait reporté sur le personnel mâle de la ménagerie toute la haine qu'il avait jadis vouée au malheureux Chausserouge. 

 Seule la vue de Zézette parvenait à le calmer, au milieu même de ses plus grandes fureurs. Devant elle, il se faisait petit, soumis, docile et caressant. 

 La petite fille s'approchait sans crainte de la cage de la terrible bête ; le lion passait sa langue rugueuse sur la petite main qu'elle lui tendait à travers ces barreaux qu'il ébranlait tout à l'heure sous son effort. 

 C'était là son triomphe, son orgueil ; près de Néron, elle oubliait ses peines, ses chagrins, les humiliations qu'elle endurait. 

 Un jour, comme les Tabary achevaient de déjeuner, Jean dit à brûle-pourpoint : 

 — J'ai trouvé à vendre Néron... Un beau prix, vingt mille francs... C'est une occasion superbe... pour un animal qui ne sert à rien... 

 Zézette se redressa, révoltée. 

 — Néron ! Vendre Néron ! Il est à moi, je le garde ! 

 — D'abord, dit Jean qui avait été tout d'abord abasourdi par cette interruption à laquelle il ne s'attendait pas, je suis juge de la question... Je suis tuteur... et je suis maître... Il m'appartient de sauvegarder nos intérêts comme je l'entends. 

 — C'est possible ! dit Zézette, bien que toutes tes innovations ne soient pas de mon goût, je n'ai rien dit jusqu'ici... Aujourd'hui, je me fâche... Tu m'as pris la Grandeur, Loustic, ces bêtes que j'avais dressées et qui ne connaissaient que moi, j'ai laissé faire, tout en souffrant beaucoup de les voir en d'autres mains que les miennes... Aujourd'hui, tu veux m'enlever Néron... Ça ne sera pas ! Je suis encore quelque chose ici. 

 — Un animal qui a mangé ton père !... dit Jean Tabary avec colère.. 

 — Oui... malheureusement... et qui dévorera quiconque l'approchera, quand ce ne sera pas moi !... Eh bien, je tiens à Néron... Il est né dans l'établissement, il n'en sortira pas et c'est avec lui que je ferai ma rentrée devant le public, le jour où j'aurai l'âge... Du reste, ce jour-là bien des choses seront changées, je t'en réponds !... 

 — Tudieu ! dit Jean d'un air mauvais, en voilà une gamine entêtée ! Écoute bien, Zézette, dans ton intérêt, je ne te conseille pas de faire la mauvaise tête avec moi... Tu as plus à y perdre qu'à y gagner... Sinon, j'agirai avec toi comme on agit avec les petites filles pas sages, je te flanquerai le fouet... 

 — Viens-y donc ! cria Zézette en se levant, les bras croisés. 

 Et il y avait dans le regard de l'enfant tant de fermeté ; on y lisait une résolution si arrêtée de ne pas se laisser traiter en gamine que Tabary se sentit à moitié vaincu. 

 — Écoute bien, Jean, ajouta la fille de François Chausserouge sur un ton qui ne laissa pas de troubler les Tabary, tu viens de dire un mot que je vais retourner contre toi... Tu as dit que j'avais plus à perdre qu'à gagner en te contredisant... 

 — Parfaitement ! dit le jeune homme qui devenait blanc de colère. 

 — A mon tour, je te dis : Prends garde !... Je te connais... bien, très bien... et je sais des choses... qu'il vaut mieux pour nous tous que je ne répète jamais !... 

 Et appuyant sur les mots, sans cesser de fixer sur son interlocuteur un oeil enflammé, elle ajouta : 

 — Ne me force pas de parler ! 

 Puis, sans attendre de réponse, elle sortit en faisant claquer la porte de la caravane. 

 Les deux Tabary s'interrogèrent du regard. 

 — Enfin, dit Jean, après un petit moment de silence, qu'a-t-elle voulu dire ? Y comprends-tu quelque chose ? 

 — Moi, rien !... répliqua la mère. Pourtant... si elle savait ?... 

 — Tu n'as jamais laissé seul son père avec elle ? demanda le jeune homme dont le sourcil se fronçait. 

 — Jamais !... C'est égal... Il faut prendre garde et j'ai bien peur qu'elle ne nous donne pas mal de fil à retordre... En attendant, que vas-tu faire ? 

 — Moi ! passer outre ! Je vends Néron !... 

 Il se leva, se promena un instant très agité, puis, brusquement : 

 — Après tout, dit-il, si elle sait quelque chose, à propos de Vermieux... il n'y a pas de preuves... Je m'en fous ! Mais si c'est cela, qu'elle fasse attention à elle !... 

 — Pas d'imprudence ! interrompit la mère Tabary, laisse-moi réfléchir et après... je trouverai peut-être un moyen... 

 Dès le lendemain, Jean Tabary recevait la visite d'un des forains, qui avait été choisi pour composer le conseil de famille. 

 Zézette était allé se plaindre à lui. Il eut une longue conférence avec le jeune homme, lui exposa qu'il valait peut-être mieux ne pas se mettre à dos sa pupille et garder le lion. 

 Après tout, si vingt mille francs étaient une somme bonne à encaisser, la ménagerie, en perdant Néron, un lion célèbre, perdait une attraction unique. 

 Il fit si bien qu'il persuada Jean de ne pas donner suite à son projet. 

 Le jeune homme se résigna, mais jura de prendre sa revanche. Ce fut Louise qui lui en fournit l'occasion, à bref délai. 

 Un jour qu'elle venait d'avoir une violente discussion avec une de ses pensionnaires, et que cette dernière, poussée à bout, avait quitté l'entresort, elle conçut l'idée de la remplacer par Zézette. 

 Comme elle s'attendait de la part de l'enfant à une résistance sérieuse, elle résolut de la brusquer. 

 — Ma fille, lui dit-elle un beau matin, tu te plains toujours de ne rien faire. Voici pour toi une excellente occasion de te rendre utile... Mariette vient de me quitter. Il y a une place vacante dans l'entresort... Tu vas la prendre... 

 — Moi ? demanda Zézette fièrement, oh ! vous vous trompez, madame Tabary ! Je suis la fille de François Chausserouge... Je suis dompteuse... Je ne monterai pas sur l'estrade de votre entresort... Je n'ai rien à y faire. 

 — Fatma y est bien ! En voilà une prétention ! fit aigrement la mégère. Mademoiselle dédaigne de se montrer en public à côté de jeunes personnes qui te valent, tu sais, ma fille ! Et leur société n'est pas plus déshonorante que celle des quatre lions pelés de la ménagerie. 

 — N'importe ! N'attendez pas cela de moi. 

 La mère Tabary s'emporta, mais ni les cris, ni les menaces, ni les injures ne purent parvenir à faire fléchir la volonté de Zézette. 

 Les épreuves par lesquelles elle passait depuis la mort de son père avait trempé durement le courage de l'enfant et l'avaient rendue forte. 

 Le soir même, Louise Tabary rendit compte à son fils de ce nouvel incident. 

 — Vois-tu la mijaurée ! dit-elle. Il faut absolument que nous prenions à son égard des mesures sérieuses... Il faut la pousser à bout... A la fin, elle finira bien par être matée. 

 Mais elle se trompait dans ses prévisions. Zézette ne fit aucune concession et aucune des tentatives nouvelles n'obtint plus de résultat que la première. Elle resta intraitable. 

 Dès lors, la vie pour elle devint insupportable. Plus de ces égards, plus de ces prévenances insolites qu'avaient affectés à son égard les Tabary. Maintenant on ne s'occupait plus d'elle ou si on s'en occupait, c'était pour la pousser à bout et lui reprocher son entêtement... 

 Pour elle, plus un instant de repos ; chaque jour les mêmes ennuis se répétaient, les mêmes taquineries aggravées et attisées par la rancune de son tuteur. 

 Jean Tabary surtout montrait une âpreté, qui indignait les témoins habituels de ses méchancetés. 

 Zézette dévorait son chagrin en silence. Elle sentait que tous ces efforts conjurés tendaient à la forcer à fuir loin de cet établissement qui était sien, à quitter ce couple que sa présence gênait et c'est justement pourquoi elle tenait à se montrer tenace, à ne rien céder de ses droits. 

 Aussi, comme un jour Fatma, révoltée du cynisme des Tabary, lui offrait simplement de partir avec elle, de chercher un asile ailleurs qu'à la ménagerie, jusqu'à l'heure de sa majorité, refusa-t-elle énergiquement. 

 — Je suis chez moi, ma pauvre Fatma. Je resterai chez moi, malgré eux. 

 — Mais nous ne quitterons pas le Voyage... Tu les surveilleras d'un peu plus loin, voilà tout... Charlot, à qui j'ai raconté tes ennuis et qui maintenant, est à la tête d'un petit pécule, t'offre de le mettre à ta disposition... C'est de l'argent bien placé et il sera si heureux de t'être agréable !... 

 — Remercie-le de ma part... Peut-être aurai-je bientôt besoin de lui... ou plutôt de son aide... de sa protection. Puis-je toujours compter sur lui ? 

 — Comme sur moi ! 

 — Merci ! 

 — Mais enfin, que comptes-tu faire ? La position est intolérable. 

 — C'est à quoi je réfléchis... J'ai une défense toute prête. Mais j'ai besoin de beaucoup réfléchir... 

 — Peut-être pourrais-je donner un conseil... 

 — Jamais ! Ce que j'ai à dire est trop grave... et nulle que moi ne doit être dans la confidence. C'est un secret qui ne m'appartient pas... Ce n'est pas que je me méfie de toi... Mais je n'en suis pas maîtresse... 

 Les semaines se succédèrent sans qu'elle se sentit le courage de prendre une résolution définitive. Il vint pourtant un jour où sa situation devint si critique, où les exigences des Tabary devinrent si pressantes qu'elle dut se résigner à agir. 

 — Je ne sais pas, dit-elle à Fatma, comment les choses tourneront aujourd'hui... A tout événement, dis à Charlot de se tenir prêt. 

 Sûre de cet appui, elle s'adressa à Giovanni. Le dompteur, témoin discret de l'indigne traitement qu'on faisait subir à la jeune fille, n'avait jamais laissé passer jusque-là une occasion de lui prouver sa sympathie. 

 Elle comptait bien trouver aussi de ce côté une aide effective, mais elle était loin de s'attendre aux sentiments secrets qui firent explosion dès la première question qu'elle adressa au jeune homme. 

 Giovanni, dont l'ambition seule avait jusque-là dirigé la conduite, aimait aujourd'hui Zézette. Rien dans son attitude n'avait toutefois laissé deviné la passion qui grandissait dans son âme. 

 Tout d'abord une pitié immense l'avait fait s'intéresser à cette enfant que la mort de Chausserouge laissait seule en butte aux intrigues des Tabary, pour lesquels il avait dès le premier abord ressenti une instinctive aversion. 

 Puis cette pitié avait fait place à un intérêt dicté par le calcul. Zézette n'était-elle pas destinée à recueillir l'héritage de son père ? 

 A présent, depuis qu'il avait vu les Tabary remplacer les prévenances de la première heure par des procédés dont il devinait le motif un peu inavouable, son honnêteté naturelle s'était révoltée, et il eut souhaité pouvoir prendre ouvertement la défense de la jeune fille. 

 De la jeune fille ! Car il ne pouvait plus appeler que de ce nom la fille de Chausserouge... 

 En quelques mois, Zézette, enfant lors du décès de son père, avait grandie, s'était complètement transformée... 

 Brusquement, il avait fallu remplacer les robes courtes... La puberté aidant, en même temps que ses traits s'étaient accentués, la taille de Zézette s'était allongée... sa poitrine avait pris de l'ampleur..... L'enfant avait disparue et comme une chrysalide devenant tout d'un coup papillon, une jeune fille était née... 

 A la voir grande, ses yeux noirs brillant d'un éclat singulier, ses cheveux relevés en torsade, on lui eût maintenant donné dix-huit ans. 

 Elle était désirable... et peut-être était-ce à ce changement soudain qu'il fallait attribuer l'idée germée dans le cerveau de la mère Tabary, de la faire débuter dans son entresort... 

 Là, elle aurait pu oublier les dures leçons de sa jeunesse... Elle se fut trouvée en contact avec un monde nouveau, en but à des déclarations, à des tentations auxquelles elle n'eût peut-être pas résisté... Et c'eût été là une dérivation excellente... 

 Corrompue, dévoyée, des sollicitations d'un tout autre ordre l'eussent détournée de ses devoirs, de ce qui avait été jusque-là le but de sa vie... 

 L'association Tabary n'aurait plus en rien à craindre de l'héritière, qui serait demain l'ennemie, lorsqu'il aurait fallu rendre des comptes... 

 — Vous êtes témoin, Giovanni, dit Zézette, des traitements qu'on me fait endurer ici... Je vais frapper un grand coup... Si j'ai besoin de vous, serez-vous pour moi ou pour... eux ? 

 — Pouvez-vous le demander, ma chère Zézette ? dit le dompteur en saisissant la main de la jeune fille. 

 En même temps, il l'attira à lui, la regarda longuement dans les yeux : 

 — Demandez-moi... ce que vous voudrez ! Tout !... Tout !... 

 — Même de quitter la ménagerie, demain... s'il le fallait ! 

 — Même de quitter la ménagerie !... J'accepte tout, m'engageant d'avance à vous obéir aveuglément, sans même vous demander de raisons. 

 — Alors... dit Zézette, en baissant les paupières, vous m'aimez donc ? 

 — Oui... je vous aime ! Il y a en vous quelque chose qui me transporte... D'abord vous êtes belle... Vous êtes brave ! Ah ! je vous ai vue à l'oeuvre, le jour où votre pauvre père était aux prises avec Néron !... Je me suis dit ce jour-là, pour la première fois, que celui-là serait bien heureux qui parviendrait à se faire aimer de vous ! 

 C'était la première parole d'amour qui résonnait à l'oreille de Zézette. Elle lui parut bien douce dans cet instant où elle allait aborder un entretien d'où peut-être allait dépendre sa destinée. 

 — Giovanni, dit-elle solennellement, jamais je n'oublierai les paroles que vous venez de prononcer... Elles m'ont fait tant de bien !... Merci !... Je vous dirai bientôt ce que j'attends de vous... Mais je veux, avant tout, que vous sachiez que, depuis bien longtemps, moi aussi, je vous estime pour votre courage et votre énergie !... 

 Elle s'enfuit, laissant le jeune homme stupéfait et charmé à la fois. En vain, il se creusa la tête pour découvrir le sens des paroles mystérieuses de la jeune fille. 

 Que pouvait être ce danger imminent, cette circonstance si grave qui avait forcé Zézette à s'ouvrir à lui, à requérir son aide... 

 Il ne trouva rien et se résigna à attendre que les événements lui donnassent la clef de cette énigme... 

 Toutefois, au moment d'agir, Zézette sentit une dernière hésitation. Certes, elle était résolue à braver Tabary, à lui jeter à la face le récit de ce crime qu'il croyait inconnu de tous, à le menacer au besoin de révéler ce forfait abominable, maintenant que son père mort était à l'abri de toute poursuite... 

 Mais si l'autre ne se laissait pas intimider, s'il passait outre, sûr de l'impunité, comptant sur le défaut de preuves ?... 

 Quelle serait alors sa situation vis-à-vis de son ennemi, vis-à-vis de cette femme, Louise Tabary ? A quelles représailles ne s'exposait-elle pas, elle et ceux qui prendraient ouvertement son parti ? 

 Bien qu'elle fut décidée pour ne pas salir la mémoire de son père, à ne jamais révéler l'assassinat de Vermieux à la justice, il entrait dans son plan de laisser croire à Tabary qu'elle était disposée à le faire, s'il ne lui laissait pas désormais toute indépendance, s'il ne mettait pas un terme aux vexations de toutes sortes dont elle était l'objet. 

 Mais si Tabary, pour mettre à néant son accusation, prenait les devants et l'accusait d'avoir voulu le calomnier, quelles preuves matérielles pourrait-elle donner ? 

 Aucune ! Elle avait vu, mais personne ne pouvait affirmer après elle qu'elle n'avait pas été le jouet d'une hallucination, qu'elle n'avait pas inventé de toutes pièces, pour se venger, une fable destinée à perdre Tabary. 

 Voudrait-on croire que, même par un jour d'orage, Vermieux avait pu traverser le Voyage installé sur un parcours de deux kilomètres, de la place du Trône à la barrière de Vincennes, à dix heures du soir, en pleine fête, sans avoir été remarqué par aucun forain ? Car tous le connaissaient. 

 L'hésitation de Zézette dura peu. Sa détermination était prise. 

 Il fallait en finir avec ce martyre qu'elle endurait depuis des semaines et qui menaçait de s'éterniser. Dût-elle se perdre, elle parlerait ! 

 Et dès le lendemain, elle mit son projet à exécution. 

 Justement Tabary, à table, ayant trouvé moyen de lui reprocher pour la centième fois l'obstination qu'elle mettait à ne pas vouloir « travailler », elle se leva et toute frémissante de colère. 

 — Je te défends, cria-t-elle, de continuer. A la fin, j'en ai assez de vos rebuffades et de vos vexations... Je ne suis plus une gamine, j'ai quinze ans et je connais mes droits... Bien que la faiblesse de mon père vous ait fait désigner pour mes tuteurs et que vous en abusiez... je ne vous laisserai pas plus longtemps prendre sur moi un empire tel qu'il semblerait, à vous voir faire, que vous êtes désormais les seuls maîtres de la maison... 

 Jean Tabary, stupéfait de cette sortie à laquelle il était loin de s'attendre, resta une minute silencieux, puis après avoir échangé avec sa mère un regard narquois : 

 — Qu'est-ce qui t'a monté le cou ? demanda-t-il à Zézette. Je n'ai jamais dit que tu n'étais rien dans la maison, mais jusqu'à ta majorité, c'est moi seul qui suis juge de ce qu'il y a lieu de faire pour la bonne administration de l'établissement... Tu n'auras le droit de me faire des reproches que le jour où je te rendrai des comptes... Quand tu auras vingt et un ans... Si tu veux repasser dans six ans, nous en recauserons... En attendant, je te prie de ne pas recommencer ta plaisanterie de tout à l'heure... Je ne suis pas en train de me laisser faire la leçon par une gamine... 

 — Et moi... je ne suis pas en train, répliqua Zézette, de me laisser tourmenter et menacer par vous... Ah ! je sais bien ce que vous voudriez tous les deux... Je vous gêne, pardieu !... et si je n'étais pas là !... Mais je vous connais trop bien et je saurai me défendre... toute jeune que je suis... C'est pourquoi, je veux, entendez-vous, j'exige que vous me laissiez libre... indépendante... 

 Cette fois, ce fut Louise Tabary qui prit la parole. 

 Elle se leva et marcha vers la jeune fille, la lèvre plissée, le regard dur. 

 — Ma fille, dit-elle, je t'ai laissée dire ce que tu as voulu... par respect pour la mémoire de mon pauvre Chausserouge... Mais si tu dépasses la mesure, je te préviens que je saurai t'imposer silence, j'en ai maté de plus malignes que toi ! 

 — Et qu'est-ce que vous me ferez, s'il vous plaît ? riposta insolemment Zézette. Vous agirez sans doute avec moi comme vous agissez avec tous ceux qui vous gênent... comme vous avez agi avec mon père, dont vous saviez l'état et que vous avez abandonné sans surveillance, sachant très bien qu'il abuserait de sa liberté... Je n'ai rien dit jusqu'ici, mais j'ai compris votre manège.. Je ne me suis pas laissée prendre à vos prévenances, aux égards que vous avez fait semblant de me témoigner... Ça n'a pas duré longtemps du reste... Aujourd'hui, je me révolte... 

 — Tais-toi ! hurla Jean Tabary, dont une pâleur subite envahit la face, tais-toi, ou je te... 

 Et, la main levée, il s'avança menaçant vers Zézette. 

 Mais la jeune fille l'attendit, sans reculer d'un pas, décidée à tout. 

 — Frappe ! dit-elle froidement, mais je te préviens, si tu ne me tues pas du coup, en sortant d'ici... j'irai tout raconter... tout, entends-tu ?... tout ce que je sais... Et dame ! tant pis pour toi ! 

 — Dire quoi ?... Que sais-tu ?... Je n'ai rien à craindre... on connaît ma vie ! dit Jean Tabary, que cette vague menace venait de calmer à moitié. 

 — Dire au commissaire de police que je connais l'assassin de Vermieux ! articula Zézette, qui attendit l'effet de sa phrase. 

 La foudre éclatant dans un ciel bleu n'eut pas frappé les Tabary d'une terreur plus grande. Jean ne fit pas un geste, ne trouva pas un mot. La mère et le fils restèrent attérés sous le coup de cette accusation terrible. 

 Ainsi, une autre qu'eux possédait ce secret d'où dépendait leur liberté, leur vie... 

 Ils étaient à la merci de cette enfant qu'ils avaient rêvé de faire disparaître pour rester les seuls maîtres d'une situation si chèrement acquise. 

 En quelques secondes, un monde de pensées traversa leur esprit. Pour montrer tant d'énergie, pour parler avec tant de sûreté, elle devait ne pas être seule à connaître ce secret abominable... 

 D'autres qu'elle devaient être au courant de leurs machinations, de leurs infamies qui commençaient à l'envoûtement de Chausserouge par Louise Tabary, pour finir à l'assassinat de Vermieux... 

 D'autres, qui, prévenus, s'ils tentaient de retrancher ce témoin gênant, parleraient à leur tour et vengeraient Zézette... 

 Et quelles preuves avait l'enfant de leur crime ? 

 Devait-elle la connaissance de l'attentat à une confidence in extremis du dompteur plein de remords ? 

 Avait-elle vu ? 

 Ou possédait-elle une pièce, remise en mains sûres, attestant leur culpabilité ? 

 Alors, quelle conduite tenir, quelle phrase trouver pour arriver à connaître la vérité ou détourner les soupçons si, par hasard, l'accusation n'était encore basée que sur des soupçons ? 

 Ce fut Louise Tabary qui, la première, recouvra la parole et trouva les mots qu'il fallait pour arracher la vérité sans se compromettre davantage. 

 — Ma chère Zézette, dit-elle solennellement, tu viens de formuler une accusation telle que tu nous en vois, mon fils et moi, tout émus... Certes, nous pouvons avoir eu des torts envers toi... Nous pouvons, tout en cherchant à soutenir nos communs intérêts, nous être parfois trompés... Personne n'est parfait en ce monde... mais notre conscience ne nous reproche rien... Nous n'avons jamais commis une action coupable et nous souffrons que tu puisses avoir eu un instant la pensée que nous étions pour quelque chose dans la disparition de Vermieux... Nous avons droit à une explication... Au besoin, nous l'exigeons... 

 — Oui, appuya Jean, nous exigeons une explication. 

 Zézette contemplait tranquillement ses deux interlocuteurs. 

 Maintenant, elle était tranquille. Elle comprenait en entendant cette phrase embarrassée qu'elle avait frappé juste et que maintenant elle les tenait tous les deux à sa discrétion. 

 — C'est bien simple, dit-elle tranquillement, je vous ai vus ! J'étais dans la ménagerie le jour où Vermieux, trempé de pluie, est venu demander l'hospitalité... Cachée dans la litière, près de mon poney, ajouta-t-elle en appuyant avec cruauté sur chaque mot, j'ai vu toute la scène... une scène qui ne sortira jamais de ma mémoire, quand je devrais vivre cent ans... Vermieux a été tué dans la caravane... J'ai vu mon pauvre père et toi, Jean, rapporter son corps, l'étendre sur l'étal... le découper et le distribuer aux animaux... J'ai vu tout cela de mes yeux... et je suis prête à le raconter aux juges... 

 A partir de ce jour, une existence nouvelle commença pour Zézette. 

 Libre désormais, elle put vivre à sa guise, contenter ses caprices, sans se heurter à aucune volonté contraire. 

 Sur sa demande, on fit restaurer et aménager l'ancienne caravane de Chausserouge, qu'il avait été un moment question de vendre et elle en fit son domicile à elle. 

 Elle ne paraissait plus chez les Tabary que pour y prendre ses repas. La vieille femme mielleuse et insinuante avait changé complètement de tactique. 

 A l'entendre, elle avait agi avec la plus impardonnable des légèretés, légèreté dont elle se repentait joliment aujourd'hui, en traitant jadis Zézette avec sévérité. Que voulez-vous ? Elle s'était figurée avoir toujours affaire à une gosse ! 

 Ayant fait jadis sauter la petite sur ses genoux, l'habitude l'avait rendue aveugle comme il arrive à toutes les mères, qui ne voient pas grandir leur enfant. 

 L'autre jour une nouvelle Zézette lui était apparue, et c'est alors seulement qu'elle avait compris à quel point elle s'était trompée. 

 La fille de Chausserouge était une jeune personne infiniment plus raisonnable que ses compagnes du même âge, bonne à marier pour tout dire... 

 Joignez à cela l'influence des chagrins, des malheurs qui vous mûrissent avant l'âge... Ah ! ç'avait été positivement une révélation que cette découverte ! 

 Mais elle avait confiance dans le bon sens et dans le coeur de Zézette. Elle était bien sûre qu'on lui pardonnait son erreur. 

 Il en était de même pour Jean. Ce garçon fruste, brutal par moments, que la fatalité seule avait fait criminel en un jour d'égarement, était au fond très sensible et très aimant. 

 Le réveil avait été encore plus sensible pour lui. Plus qu'elle encore, il avait souffert en songeant aux manques d'égards dont il s'était rendu coupable et il était résolu par sa conduite à venir, non seulement à les faire oublier, mais encore à mériter les bonnes grâces de la jeune fille. 

 Mais Louise Tabary avait beau se répandre en protestations, Zézette montrait par son mutisme qu'elle n'était pas dupe de ce si brusque changement d'allures, et qu'elle ne se méprenait pas sur le motif de ces avances. 

 Si la vieille femme, si Jean la respectaient aujourd'hui, la traitaient comme elle avait le droit d'être traitée, elle le devait à la crainte qu'elle avait su leur inspirer, non pas à un salutaire retour sur eux-mêmes. 

 Et rien ne pouvait la faire revenir sur son premier mouvement, rien ne pouvait diminuer l'horreur qu'elle éprouvait pour ces êtres à qui sa destinée était liée encore pendant des années. 

 Au contraire, ces prévenances inusitées lui inspiraient une sorte de défiance. Elle se tenait d'autant plus sur ses gardes qu'on était plus aimable pour elle. 

 Ces gens, qui n'avaient pas hésité à faire disparaître un homme, uniquement parce qu'ils lui devaient de l'argent, hésiteraient-ils à la faire disparaître, elle, pour se délivrer de la menace perpétuelle d'un témoin dangereux, si jamais une occasion favorable se présentait ? 

 Elle était sûre du contraire, d'autant plus que sa mort laisserait les Tabary seuls propriétaires de la ménagerie. 

 Aussi se lia-t-elle plus intimement encore avec ses amis Fatma et Charlot, et surtout Giovanni. Ceux-là étaient sa sauvegarde. 

 L'indécision dans laquelle elle avait laissé les Tabary lorsqu'ils lui avaient demandé si elle s'était confiée à quelqu'un, l'affirmation qu'elle leur avait donnée qu'elle serait le lendemain vengée, si quelque chose de funeste lui survenait, la protégeait mieux que n'importe quelle dénonciation. 

 Giovanni qui avait attendu, non sans une certaine inquiétude, l'issue de l'entrevue de la jeune fille avec les Tabary, fut tenu au courant du résultat : 

 — J'ai gagné la partie, lui dit-elle le lendemain joyeusement, à présent, je les tiens... vous verrez... à l'avenir, s'ils se permettront de me malmener... Seulement, il faudra que je fasse attention, que je me tienne sur mes gardes... Si je lâchais pied, je sais qu'ils saisiraient la première occasion de reprendre le dessus... Alors... et subitement elle devenait grave, presque solennelle,— alors je serais perdue ! 

 Elle prit dans ses mains la main de son ami, qui la considérait d'un air étonné, ne comprenant rien à ces mystères. 

 — Mais, encore, me faudrait-il savoir, pour vous défendre efficacement, de quoi il s'agit ?... 

 — Ne me demandez rien... Je n'ai le droit de rien vous révéler, pour le moment du moins... Ayez seulement confiance en moi... Mon secret est grave... C'est peut-être pour moi une question de vie ou de mort... Faites comme si vous saviez... 

 Alors Giovanni n'insista pas et jamais plus il ne se permit une question. 

 Souvent, il considérait cette jeune fille, hier encore une enfant, qui tout d'un coup s'était développée au point de paraître avoir déjà dix-huit ans. 

 Il scrutait ces yeux noirs au fond desquels une lueur scintillait, cherchant à y lire la vérité, mais le visage de Zézette, que venait par instant éclairer un sourire pâle et triste, ne trahissait jamais les secrets sentiments qui animaient l'âme de cette fille des ramonis. 

 Elle, au contraire, avait deviné tout de suite, à voir l'émotion que ressentait le dompteur chaque fois qu'il se trouvait seul avec elle, quel amour il éprouvait, et elle ne l'encourageait jamais que par la confiance qu'elle lui témoignait, l'abandon avec lequel elle se suspendait à son bras lorsque, le soir, il l'accompagnait, après la représentation, jusqu'à la porte de sa caravane. 

 Mais bien qu'elle ne l'avouât pas, elle sentait chaque jour son affection grandir pour le jeune homme. 

 Elle l'aimait d'autant plus qu'elle détestait davantage les autres, qu'il était le seul homme sur le dévouement sincère de qui elle pouvait compter. 

 Certes, elle avait aussi Charlot, qui, sur un mot d'elle, eût bouleversé la ménagerie et étranglé Tabary, mais celui-là n'était qu'une bonne bête qui l'affectionnait par ricochet parce qu'elle était l'amie de sa maîtresse. 

 L'inexplicable changement des Tabary, leur humilité, l'autorité subitement reconnue par eux de la petite Zézette causa dans le personnel de l'établissement une véritable stupéfaction. 

 Que devait-il donc s'être passé pour que l'enfant, sans défense en apparence, eût pu venir à bout de mater les Tabary, dont tout le monde redoutait la violence ? 

 Les plus malins en trouvèrent l'explication dans ce fait que la jeune fille venait d'atteindre sa quinzième année, et que son arrivée à cet âge constituait à Zézette des droits qu'il eût été de la part des Tabary imprudent de méconnaître. 

 Puis bientôt cet incident fit place à d'autres. On s'habitua à cet état de choses, le seul normal en somme, et il n'en fut plus question. 

 Quelques mois s'écoulèrent encore sans que rien vint rompre, pour les directeurs de la ménagerie, la monotonie de l'existence. 

 Les affaires allaient bien. L'établissement encaissait de belles recettes, et tout eût été à souhait pour Zézette si un petit nuage ne fût venu altérer cette belle tranquillité dont elle avait été si longtemps privée. 

 Elle s'aperçut qu'une hostilité sourde menaçait d'éclater entre Jean et le dompteur Giovanni. Chaque jour son intimité augmentait avec le jeune homme et il fut avéré pour elle que Tabary en prenait ombrage. Le mobile n'en devint bientôt pour elle que trop évident. 

 Le fils de Louise était jaloux. 

 Depuis le fameux jour où, selon l'expression de la mère Tabary, Jean avait cessé de la traiter en enfant, il ne l'avait plus regardée avec les mêmes yeux. 

 Était-ce calcul, était-ce passion ? 

 Elle voulut d'abord attribuer les égards dont il l'entourait à la crainte qu'elle lui avait inspirée, mais il ne lui fut bientôt plus possible de conserver un doute. 

 Tabary poursuivait un but. Il avait dû se confier à sa mère, si elle en jugeait d'après les insinuations constantes de la vieille femme, qui ne perdait jamais une occasion de vanter les mérites de son fils, un garçon que de mauvaises fréquentations avaient jadis détourné du droit chemin, mais qui, depuis, s'était tant amendé ! 

 Ah ! la femme qui l'épouserait ne serait pas à plaindre ! Et puisqu'on parlait mariage, n'allait-il pas bientôt être temps d'y songer ?... Zézette si grande, si sérieuse pour ses quinze ans, était maintenant en âge... 

 Mais la vieille avait beau tendre la perche ; Zézette faisait la sourde oreille. Comment ces gens étaient-ils assez aveugles pour ne pas voir quelle haine elle gardait au fond de son coeur, avec quel dégoût elle subissait leur société. 

 Le temps qu'elle passait dans la caravane de Tabary lui était odieux, mais c'était une nécessité,— la dernière— qu'elle subissait... 

 Quand donc en serait-elle délivrée ? Elle n'existait réellement que pendant les longues heures qu'elle vivait dans la ménagerie, seule ou en compagnie de Giovanni. 

 Maintenant elle avait pris l'habitude de faire, une fois les représentations terminées, avant de rentrer chez elle, une longue promenade avec le jeune homme autour des baraques du Voyage. Ils marchaient lentement, heureux de se sentir l'un près de l'autre, s'entretenant de mille choses, parlant des mille détails du métier... 

 Lui, racontait à sa petite amie ses débuts difficiles, lui faisait part en termes mesurés, de peur de la choquer, de ses projets d'avenir... 

 Le jour où il trouverait une femme le comprenant bien, gentille, combien il serait heureux d'abandonner cette vie de célibataire qui lui pesait plus qu'il ne pouvait le dire... 

 Combien il lui serait agréable, après les fatigues de la journée, de rentrer chez lui, dans une caravane bien chaude et de finir la soirée à côté de la compagne qu'il aurait choisie. Oh ! la fortune... l'argent... ça ne comptait pas pour lui... Il s'en moquait !... il mettait le bonheur au-dessus de toutes les richesses... 

 Et Zézette ne répondait pas... Seulement elle laissait peser davantage son bras sur celui de son ami, toute à ses pensées intimes. 

 Il leur arrivait parfois au moment où elle se séparait du jeune homme pour aller prendre un peu de repos, de voir glisser, non loin d'eux, dans l'obscurité, une ombre... 

 Tout d'abord, elle n'y prêta aucune attention, mais le même fait s'étant renouvelé le lendemain et les jours suivants, elle voulut en avoir le coeur net, épia les allées et venues de l'intrus, évidemment posté pour les surveiller et elle reconnut Jean Tabary. 

 — On nous observe ! dit-elle tout bas à son ami. Je sais qui c'est ! 

 Mais, bien que de son côté Giovanni eût deviné l'identité de cet étranger si curieux, ni l'un ni l'autre ne prononcèrent son nom. 

 Le lendemain, Zézette prit à part Jean Tabary : 

 — Pourquoi me surveilles-tu ? lui demanda-t-elle. Je ne fais pas de mal... et tu sais bien nos conventions. 

 Jean n'essaya pas de se disculper. 

 — Je te surveille, dit-il, parce que je t'aime et que je suis jaloux, répliqua-t-il avec franchise. 

 Zézette ne put s'empêcher de pâlir. 

 — Tu m'aimes, toi ? fit-elle effrayée d'un pareil aveu. 

 — Pourquoi pas ? Tu es assez jolie pour ça... Avant aujourd'hui, je n'avais pas osé te le dire... Mais, puisque tu m'en fournis l'occasion ! Ne l'avais-tu donc pas deviné ? 

 Zézette mentit. 

 — Non ! répondit-elle d'un ton ferme. Écoute ! le passé est passé... Nous avons fait la paix et tu n'as rien à craindre de moi, puisque tu as rempli tes engagements. C'est par prudence que tu veux me persuader que tu éprouves pour moi une passion subite... C'est bien inutile et je ne te crois pas... D'ailleurs, quand ça serait vrai— et elle appuya sur le mot— nous ne pouvons pas nous aimer !... 

 — Alors, c'est l'autre... C'est Giovanni ? demanda Jean en fronçant le sourcil. 

 — Je n'ai rien dit de pareil... J'ai beaucoup d'affection pour Giovanni, dont j'admire le courage, qui exerce le même métier que moi, avec lequel je parle de choses qui nous intéressent tous deux... C'est pourquoi je prends plaisir à me promener avec lui.. Voilà tout. 

 — C'est bien sûr ? demanda encore Jean Tabary. 

 — Laissons là cette conversation, dit Zézette, et ne parlons jamais de cela. 

 — Zézette ! tu reconnaîtras un jour que tu as tort et que je ne suis pas tel que tu penses. Ce n'est pas parce qu'on a fait des bêtises dans sa vie qu'on est incapable d'un bon sentiment... La preuve que je ne mens pas... c'est que je voudrais que tu me demandes n'importe quoi... quelque chose de très difficile... Pour t'être agréable, je ne reculerais devant rien... Et, sais-tu depuis quand je me suis aperçu que j'étais attiré vers toi, que je t'aimais... c'est depuis que je t'ai vue avec Giovanni... Zézette ! je t'en prie, réfléchis ! 

 — Jean, je te sais gré de ce que tu me dis là, mais c'est inutile... Je ne t'aime pas... et je ne puis pas t'aimer... 

 — Pourtant si je parvenais à te convaincre, à te prouver combien je suis sincère... 

 — Je te remercierais et nous continuerions à vivre en bonne intelligence... 

 — Alors, tu me défends d'espérer ?... Prends garde !... 

 — Tu me menaces ? interrogea Zézette avec hauteur. 

 — Je te menace, répliqua Jean en affectant de sourire, oui, mais pas comme tu l'entends... Je veux vaincre ta résistance et te conquérir, malgré toi... par le dévouement que je te montrerai... Tu verras ! 

 Sur ces mots, il s'éloigna, et la jeune fille resta pensive, inquiète d'un revirement qui mettait dans sa vie une nouvelle complication, à l'heure même où elle pouvait espérer avoir, par son énergie, conquis sinon le bonheur, sinon une existence calme, dénuée de tous soucis. 

 S'il était vrai que Jean Tabary éprouvait pour elle une passion sincère, ne pouvait-elle pas s'attendre, étant donné le naturel haineux et foncièrement méchant de son tuteur, à des procédés dont elle ne pourrait se défendre, attendu qu'ils ne seraient pas employés contre elle, mais qui la blesseraient profondément en atteignant l'homme qu'elle aimait, Giovanni ! 

 Elle s'attendait à tout et se promit de veiller, mais elle négligea toutefois d'informer le jeune dompteur de sa découverte et de lui faire part de ses craintes. 

 Il serait toujours temps de le mettre en garde lorsque le danger serait imminent. 

 Sa surprise fut grande, lorsque, le lendemain du jour où Tabary lui avait fait l'aveu de son amour, il se présenta à elle, souriant et aimable comme il ne l'avait jamais été à son égard : 

 — Voilà, lui dit-il, en lui tendant un papier sur lequel s'étalait un large timbre administratif, voilà le commencement de ma vengeance... Il y a huit jours que je me dépense, sans te le dire, en démarches de toutes sortes afin d'obtenir pour toi la permission de travailler... J'ai fini, grâce à certaines influences, à gagner mon procès... Maintenant, tu es libre de reprendre tes exercices... 

 Zézette resta un moment sans voix, tremblante d'émotion. 

 — Alors, c'est vrai... Je vais pouvoir ?... On me permet ?... 

 — On vient de me remettre, de la part du commissaire, la notification qui vient de la Préfecture ! 

 — Oh ! merci ! Je suis bien contente ! dit la jeune fille en serrant la main de Tabary et en saisissant le papier qu'elle lut avidement. 

 — Et ce n'est pas fini, va ! Je te jure que je te forcerai bien de m'aimer un peu ! 

 Zézette déclara qu'elle entendait mettre immédiatement à profit l'autorisation, mais Jean Tabary fit observer avec raison qu'il ne fallait rien précipiter et qu'il convenait au contraire de réserver un début qui promettait d'être éclatant pour une occasion favorable. 

 La ménagerie se trouvait installée sur le boulevard de la Villette et la fête touchait à son terme ; d'autre part, il était urgent de procéder à quelques répétitions ; quelqu'entraînés que fussent les animaux par les exercices habituels auxquels les soumettait Giovanni, il était nécessaire de les habituer de nouveau à la jeune dompteuse. 

 Une grande fête de bienfaisance pour laquelle on avait réclamé le concours de la ménagerie se préparait à l'esplanade des Invalides. 

 On était assuré là d'un public de choix, qui saurait faire le succès qu'elle méritait à Zézette. 

 La presse qui avait pris l'initiative de la fête ne manquerait pas de célébrer ce petit prodige, et par une réclame habile de rendre à l'établissement la vogue qui jadis avait accueilli François Chausserouge à ses débuts. 

 La jeune fille avait un mois devant elle. Elle l'employa utilement et dès les premiers jours, à en juger par l'entrain et la vigueur qu'elle déploya, on ne put qu'augurer très bien du résultat de la prochaine campagne. 

 Elle s'était commandée un superbe costume bleu ciel, soutaché d'or, composé d'un dolman qui moulait sa taille fine et d'une jupe courte fendue sur le côté. 

 Des bottes vernies à glands d'or, un schapska complétaient son ajustement. 

 Quelques jours avant l'ouverture de la ménagerie, alors que tout le personnel s'occupait à monter la baraque, que pour l'occasion on se disposait à décorer fastueusement, Tabary, qui montrait une ardeur sans pareille, tenant à ne rien laisser au hasard, vint de nouveau trouver Zézette. 

 — Eh bien ? lui demanda-t-il, es-tu contente de moi ? 

 — Oui, bien contente... 

 — Alors, je viens te demander quelque chose... Dans quelques jours, tu vas être la dompteuse en pied de la grande ménagerie Chausserouge... Tu seras chez toi absolument. Nous n'aurons donc plus besoin de personne... Je suis là pour surveiller l'administration, et à nous deux, ça suffit... Toute autre dépense est inutile... J'ai dans l'intention de remercier Giovanni... Mais je n'ai pas voulu le faire sans te prévenir... C'est entendu, n'est-ce pas ? 

 Mais Zézette n'entendait pas de cette oreille-là. 

 Elle répondit nettement : 

 — Mon cher, tout ce que tu voudras, mais Giovanni restera chez nous. Outre qu'il nous a rendu de grands services à une heure où nous étions fort embarrassés, il a l'habitude de nos animaux et à moi, il sera utile... J'entends que ce soit lui qui prépare mes entrées de cage et qui fasse la sélection des bêtes pendant les représentations... 

 — Mais, moi ?... 

 — Toi... tu auras assez à faire à t'occuper de l'administration. Ne me parle plus de cela, encore une fois. Je tiens à ce que Giovanni reste avec nous. 

 Tabary eut un sourire mauvais. 

 — Ainsi, dit-il, c'est décidé.. Tout ce que je pourrai jamais faire ne servira à rien... C'est lui que tu aimes... que tu aimeras toujours ? Peut-être est-il déjà ton amant ? 

 — Tais-toi ! dit la jeune fille, je te défends de calomnier Giovanni ; et je n'ai pas de comptes à te rendre. Je t'ai dit ce que je voulais, ça suffit ! 

 — Alors, prononça lentement Tabary, tant pis pour lui ! 

 — Tant pis pour lui ! Que veux-tu dire ? Explique-toi ! 

 Tabary était seul à ce moment devant la porte de la ménagerie. 

 La nuit tombait sous ces mêmes arbres où jadis Amélie, la mère de Zézette, avait passé tant de nuits à rôder autour de sa caravane, désertée par François Chausserouge, pour aller retrouver sa maîtresse. 

 Zézette avait gardé le souvenir très net de cette époque néfaste, et en entendant le fils de cette Louise maudite murmurer à son oreille les mêmes paroles que l'autre, la mégère, avait dû faire entendre à son père, elle ne put réprimer un petit frisson. 

 C'est là qu'avaient commencé les désastres qui avaient frappé sa famille ; c'est là que sa mère s'était alitée, ressentant, après tant de secousses terribles, les premières atteintes du mal qui devait l'emporter. 

 Ce lieu allait-il encore lui porter malheur, à l'heure même où la fortune paraissait vouloir lui redevenir favorable ? 

 Elle avait montré jusque-là trop d'énergie pour ne pas continuer ; elle entendait ne pas perdre un pouce du terrain qu'elle avait gagné, rester maîtresse de la situation. 

 Aussi fut-ce d'une voix ferme qu'elle répéta : 

 — Que veux-tu dire ?... J'entends que tu t'expliques ?... 

 Tabary prit le bras de la jeune fille, le passa sous le sien, et tous deux marchèrent à l'ombre des hauts platanes, tous deux décidés à la lutte. 

 — C'est tant pis pour lui, répéta-t-il sourdement, parce que tous les jours la passion que j'ai pour toi augmente, parce que je veux que tu sois à moi et que s'il se met en travers de mon chemin, ce sera entre nous un duel sans merci... 

 — Tu le traiteras comme tu as traité Vermieux, sans doute ? fit Zézette durement... Tu le tueras !... 

 — Non... je ne le tuerai pas... Je ne sais pas ce que je ferai, mais je te jures que je sortirai victorieux du combat dont tu seras la récompense... 

 — Alors, moi... mon consentement... tu ne le comptes pour rien ? A mon tour, écoute-moi ! Pour tout ce que tu tenteras de faire contre Giovanni, tu trouveras en moi une adversaire résolue... Tu sais de quelles armes je dispose contre toi... Ainsi, réfléchis... 

 — Tu n'as pas, je pense, à te plaindre de moi personnellement, et j'ai tenu les engagements que j'ai pris envers toi, mais je ne puis commander à ma passion et ce que je dois à toi, je ne le dois pas à Giovanni... 

 — En frappant Giovanni, c'est moi que tu atteins... 

 — Il est des circonstances où ton aide, ton concours et toute l'affection que tu lui portes ne pourraient le sauver et qui te mettront même dans l'impossibilité de te servir contre moi du secret qui nous lie... 

 — Alors c'est entendu, demanda Zézette en quittant le bras de Tabary, c'est la guerre ? 

 — La guerre avec Giovanni, oui ! 

 — Alors, avec moi ! 

 — Eh bien ! si tu veux ! dit Tabary en éclatant enfin. Je t'ai fait toutes les concessions que je pouvais te faire... je n'ai plus la force d'en faire davantage... Dussé-je me perdre... je gagnerai ! 

 — J'attendrai que tu commences, dit la jeune fille. 

 Zézette sortit de cet entretien, plus troublée qu'elle ne voulait se l'avouer à elle-même. 

 De ce jour, elle connut l'étendue de son amour pour le jeune dompteur. 

 Aussitôt en quittant Tabary, elle rejoignit le jeune homme, à qui cette fois elle raconta tout, omettant toujours de parler du fameux secret. 

 Mais Giovanni, sans s'effrayer, hocha doucement la tête. 

 Les craintes qu'éprouvaient à son endroit Zézette, ces dangers qu'elle redoutait pour lui et qu'elle voulait à tout prix détourner lui semblaient exagérés. 

 Certes, on pouvait le renvoyer, le chasser, en trouvant un prétexte... Mais puisque jamais sa conduite n'avait fourni l'occasion d'un reproche, puisque sa conscience était calme, qu'avait-il à craindre ? 

 A eux deux, ils sauraient déjouer les plans de cette vieille teneuse d'entresort qui devait être au fond l'instigatrice de ces complications nouvelles. 

 — Tu ne connais pas les Tabary ! dit Zézette, en tutoyant pour la première fois son amant. Ils sont capables de tout ! 

 — Qu'importe ! puisque je n'ai rien à me reprocher ! 

 — Ça ne fait rien ! dit Zézette, dont la pensée se reportait invinciblement à la scène du crime. Tu ne sais pas tout ! Tu ne peux pas tout savoir ! 

 — Ne me raconteras-tu pas au moins un jour ?... 

 — Pas encore ! dit la jeune fille. Mais prends garde ! C'est tout ce que je puis te dire ! En attendant, comme j'ai mes raisons pour n'avoir confiance qu'en toi, c'est toi que je charge de m'assister pendant les représentations. 

 — Cependant si Tabary, dont c'est l'emploi habituel, s'y oppose ? 

 — C'est ma volonté que je lui ai notifiée nettement. 

 Quelques jours après, devant une assistance d'élite, Zézette faisait ses véritables débuts. 

 Tous les journaux avaient annoncé à grand renfort de réclame cette attraction nouvelle et inédite. 

 On avait habilement rappelé l'accident qui avait causé la mort de Chausserouge ; on avait annoncé que pour la première fois depuis cette mort, un dompteur ou plutôt une dompteuse affronterait le redoutable fauve. 

 Et cette dompteuse était la propre fille de la victime, la jeune Zézette, âgée de quinze ans à peine ! 

 Aussi le succès dépassa-t-il les espérances de la jeune fille. 

 Elle avait gardé pour la fin de la représentation l'entrée dans la cage de Néron. C'était ce numéro qu'on attendait avec impatience, le clou véritable de la soirée. 

 Après avoir provoqué d'unanimes applaudissements pour la maestria et l'aisance avec laquelle elle manoeuvrait les pensionnaires ordinaires de la ménagerie, elle excita l'admiration générale pour l'énergie avec laquelle elle sut faire exécuter au terrible Néron les exercices les plus difficiles. 

 L'aspect de cette jeune fille au corps frêle, jolie, aux prises avec un animal dont la férocité légendaire défiait le courage des dompteurs les plus intrépides, causait une émotion énorme. 

 Aussi Tabary put-il, à sa sortie, prédire à la jeune fille un triomphe pareil à celui qui avait fait jadis la fortune de Chausserouge. 

 — Tout Paris défilera dans la baraque, ma chère Zézette ! Tout Paris voudra t'applaudir ! Il n'y a plus besoin de chercher autre chose ! lui dit-il en lui pressant la main. Ah ! si tu voulais... comme nous serions heureux et comme nous serions vite riches ! 

 — Veux-tu me faire un plaisir ? dit Zézette à qui ce retour à une proposition qui lui faisait horreur gâtait la moitié de sa joie, tu ne me reparleras plus de cela. 

 — Comme tu voudras ! dit Tabary sèchement en lui lançant un regard furieux. 

 Giovanni était aussi fier que sa maîtresse du succès qu'elle venait d'obtenir. Que lui importait d'être désormais relégué au second rang, lui, qui avait jusqu'à ce jour rempli le premier rôle dans la ménagerie ! 

 — Il me semblait, lui dit-il, que ces applaudissements qui te saluaient s'adressaient à moi... Tu étais si jolie... si désirable... dans ton costume bleu... faisant évoluer tes bêtes à coup de fouet !... Zézette !... Zézette ! tu ne sauras jamais combien je t'aime ! 

 — Si ! je le sais ! répondait la jeune dompteuse en s'abandonnant. Mais soyons prudent... Tabary veille ! 

 Tabary en effet veillait. Comme Giovanni, la vue de la jeune fille avait fouetté ses sens, avivé son désir. 

 Cette passion qu'il avait affectée par calcul, sur le conseil de sa mère, avait revêtu un nouveau caractère. 

 La rivalité de Giovanni l'avait rendu sincère. A présent, il désirait vraiment Zézette, rêvait de l'enlever au jeune dompteur... A présent il aimait réellement sa pupille. 

 Il oubliait tout et son crime et la menace de Zézette de le dénoncer et les recommandations de sa mère, qui lui conseillait de ne rien brusquer... jusqu'à nouvel ordre. Jamais il n'avait ressenti au même degré le désir violent de posséder cette petite... qui le refusait pour se donner à un autre. 

 Louise Tabary à qui il fit confidence de cette exaltation en fut tout d'abord un peu effrayée. 

 — Fais bien attention... lui dit-elle, il ne faut pas nous mettre dans notre tort. Sois prudent ! Avec une gamine aussi forte, il faut savoir prendre ses précautions... 

 — N'est-ce pas toi qui me conseillais l'autre jour de passer outre... de la prendre ?... 

 — Oui... de la prendre ! Mais au moment précis où tu aurais su l'amener à désirer tout bas ce qu'elle n'oserait te donner de bonne volonté. Je t'ai conseillé de lui faire une douce violence. Il faut attendre qu'elle te dise non, uniquement parce qu'elle ne se sent pas la force de dire oui... Mais il faut qu'au fond du coeur, elle te remercie d'avoir passé outre. 

 — Elle aime trop Giovanni et elle me déteste trop pour en être là ! 

 — Alors, je ne puis plus te conseiller... Tu es meilleur juge que moi. Agis comme tu croiras devoir le faire... Mais sois prudent ! Tu l'aimes donc vraiment ? 

 — A tuer pour elle un autre Vermieux ! 

 — Eh bien, vas-y ! Elle te pardonnera peut-être, si elle comprend que la passion t'a seule guidé... Quant à Giovanni, j'en fais mon affaire ! Dans trois jours, nous en serons débarrassés pour toujours ! 

 — Comment ? 

 — C'est mon secret. 

 — Je me fie à toi. Demain Zézette m'appartiendra. 

 Jean Tabary était guidé par deux sentiments qui se complétaient. 

 Tout d'abord, poussé par son instinct brutal, il voulait posséder la jeune fille pour satisfaire son appétit sensuel, subitement éveillé par la préférence qu'elle semblait accorder à Giovanni, puis il avait la conscience que la conquête de Zézette, même prise de force, l'assurerait à jamais de l'impunité. 

 S'il parvenait à la mater une première fois et puisque sa mère se chargeait de le débarrasser d'un rival gênant, il était sûr de la tenir, d'en faire sa chose, de lui enlever pour toujours la tentation de recouvrer l'indépendance qu'un instant de faiblesse de sa part lui avait donnée. 

 De nouveau il serait le maître, le maître absolu de la ménagerie. C'est à lui que profiterait le succès de la dompteuse et ainsi délivré du pire des soucis, il pourrait en paix attendre l'heure de la reddition des comptes. 

 D'ici au jour où Zézette aurait atteint sa vingt et unième année, il aurait le temps de se retourner, de voir venir et qui sait si d'ici-là un hasard heureux n'aurait pas rendu la fille de Chausserouge sa complice, aussi intéressée que lui à ne pas divulguer son crime— ou sa femme. 

 Il était bien décidé. Plutôt que de vivre dans cette incertitude qui le tuait, il risquerait le tout pour le tout, se perdrait irrémédiablement ou s'assurerait une victoire définitive. 

 Il comptait sans l'énergie de Zézette. 

 Bien que la dompteuse eut montré jusqu'alors une force de caractère dont eussent été capables peu de jeunes filles de son âge, il était loin de supposer qu'elle pût résister à l'assaut désespéré qu'il était résolu à lui livrer. 

 Il se trompait. Les menaces qu'il lui avait faites fort imprudemment avaient éveillé les soupçons de l'enfant, qui, connaissant le caractère de son tuteur, s'attendait à tout et avait pris ses mesures en conséquence. 

 Elle avait le pressentiment qu'elle courait un grand danger ; elle arrangea sa vie de façon à ne jamais demeurer seule. 

 Depuis huit jours, elle avait demandé à Giovanni, qui logeait en ville, de ne plus quitter les abords de la ménagerie, même la nuit, surtout la nuit. 

 Certes, elle n'était pas peureuse, mais une sorte de superstition lui faisait craindre, se sachant en butte aux poursuites de l'assassin, de rester seule dans cette caravane, où avait été tué Vermieux. 

 Giovanni, sans demander d'explication, s'était conformé au désir de sa maîtresse. 

 Pendant tout le jour il était son chevalier fidèle, et le soir, il se retirait dans une caravane voisine, d'où il lui était facile d'accourir au premier appel. 

 La journée du lendemain se passa sans incident. Jean Tabary, bien que fort soucieux, se montra comme toujours très prévenant, fort empressé pour la jeune fille. 

 Pourtant dans la soirée, il lui demanda comme la veille, comme tous les jours : 

 — Tu as bien réfléchi, Zézette ? Tu ne veux pas m'aimer ? 

 — Tu m'ennuies... Je t'ai déjà dit de ne plus revenir là-dessus... jamais ! répliqua la jeune fille sèchement. 

 — Tant pis ! 

 Lorsqu'après la dernière représentation, Zézette, appuyée sur le bras du dompteur fit comme d'habitude, avant de rentrer, le tour des baraques, elle ne montra pas, ainsi que d'ordinaire, la même expansion naïve. 

 Elle était triste, préoccupée, et Giovanni s'alarma. 

 — Tu n'es pas malade au moins ? demanda-t-il d'un ton très tendre. 

 — Non... je m'embête... 

 — Pourtant tout a très bien marché aujourd'hui... Voyons ! je ne m'explique pas ?... 

 — Je ne sais pas ce que j'ai... mais je suis nerveuse. Il me semble qu'il va m'arriver un malheur... 

 — Je suis là, moi, tu sais bien ! Et prêt à te défendre 

 — Vois-tu, dit Zézette, je voudrais avoir dix-huit ans... Alors je serais plus forte... je me ferais émanciper. Et puis, quand même ça ne conviendrait pas à ces Tabary, qui t'en veulent tant, je ne sais pas pourquoi... je pourrais me marier avec toi... Alors, nous serions deux... 

 — Laisse passer le temps, ma chérie, le temps viendra... 

 — Oui... Mais d'ici là ? Moi, je me tirerai toujours d'affaire... Ils ont trop besoin de moi et, après tout, je les tiens ! Mais toi, qui restes malgré eux dans la ménagerie, toi, dont je leur ai imposé la présence !... Ah ! je t' en prie, prends bien garde ! 

 Il était une heure du matin quand les deux amants se quittèrent. Zézette rentra chez elle, alluma sa lampe et ferma sa porte à clef. Elle se préparait à se déshabiller quand un bruit la fit retourner. 

 Derrière elle Jean Tabary debout la regardait l'oeil brillant de convoitise. 

 — Toi, ici ! que fais-tu ? demanda Zézette qui se sentit devenir pâle. 

 — Je t'ai prévenue, dit le jeune homme, la voix haletante. Je t'ai fait l'aveu de la passion que j'éprouve, tu n'as jamais voulu m'écouter. Tu me fermes la bouche chaque fois que je veux te faire entendre une parole d'affection. Tu affectes de croire que parce que j'ai sur la conscience un acte que j'ai regretté et qui me pèse, je suis incapable de tout bon sentiment. Je tiens à te prouver le contraire. C'est pourquoi je suis venu ce soir... 

 — Je n'ai pas à t'écouter... je ne veux rien entendre de toi ! Va-t'en ! je t'ordonne de t'en aller ! 

 — Non ! je ne partirai pas avant que je t'aie dit tout ce que j'ai à te dire. La vie désormais m'est insupportable sans toi... Je te veux !... Chaque fois que je te regarde, je sens en moi quelque chose qui m'enlève la notion de tout ce qui m'entoure... Si je suis un misérable, je sens que ton amour me rendrait meilleur... Je t'aime, je veux que tu m'aimes ! 

 — Encore une fois, va-t'en ! dit Zézette en passant derrière la table qui la séparait du lit. 

 — Et depuis que tu prodigues à ce Giovanni les marques de ton affection, à la vue de tout le monde, je suis pris d'une jalousie que je ne puis refréner. Je voudrais le prendre, le tenir en mon pouvoir, le tuer, pour être à sa place... Ah ! un jour ou l'autre, nous réglerons cette affaire de lui à moi, je te le promets... Après tout, tu es ma pupille, j'ai autorité sur toi ! Et c'est lui qui t'a détournée ! 

 — As-tu donc déjà oublié nos conventions ? Un mot de plus et dès demain, je mets ma menace à exécution ! cria Zézette dont les doigts se crispèrent sur le dossier d'une chaise. 

 — Eh bien ! que m'importe ! Tu me dénonceras ! On m'arrêtera ! J'aime mieux tout que la vie que je mène. Le scandale ruinera la ménagerie et je serai vengé !... Que m'importe la vie si je ne t'ai pas !... Aussi bien, est-ce une vie que le supplice que j'endure sans trêve ?... Je te veux... Nous serons l'un à l'autre toujours... Sinon... 

 — Sinon, quoi ? demanda Zézette épouvantée de l'expression du regard de Tabary. 

 — Sinon... je te prends ! De gré ou de force tu m'appartiendras ! 

 Il écarta la table et fit un pas vers la jeune fille. 

 — N'avance pas ! dit Zézette résolument en saisissant un chandelier qui se trouvait placé sur une petite commode. N'avance pas ou j'appelle et je frappe !... 

 — Tu appelleras ! dit Jean narquoisement. Et qui donc ? Giovanni sans doute ? Il est loin à présent !... La ménagerie est isolée. Les caravanes voisines sont désertes. Celles qui sont occupées renferment des gens qui dorment et que tes cris n'éveilleront pas. Crois-moi, ne résiste pas... Tes coups ne m'effraient pas plus que tes menaces ! 

 Il n'avait pas achevé que Zézette ayant d'un revers de main ouvert la petite fenêtre, appelait de toute la force de ses poumons : 

 — Giovanni, à moi ! à l'aide ! au secours ! 

 — Je dis qu'il ne viendra pas ! gronda Tabary en renversant la table pour s'élancer sur la jeune fille. 

 La lampe tomba et s'éteignit. 

 Avant que la jeune fille eût le temps de se servir de son arme, elle se sentit enlevée dans les bras nerveux de Jean Tabary. 

 Il la déposa sur le lit, lui faisant un bâillon avec sa main, l'immobilisant sous le poids de son corps... 

 Maintenant, il ne sortait plus de sa bouche que des sons rauques, inarticulés, elle succombait... quand une vitre de la porte d'entrée vola en éclats et une voix retentit au dehors... 

 — Tiens bon, Zézette, me voici ! 

 C'était Giovanni. Mais la porte fermée en dedans tenait bon. 

 Jean Tabary s'était à moitié redressé, incertain s'il devait lâcher sa proie ou s'élancer au-devant du nouveau venu. 

 Il allait s'arrêter a ce dernier parti, s'opposer à l'entrée du dompteur quand, la porte, ébranlée par des efforts répétés, céda enfin... 

 Giovanni était dans la place. 

 Jean abandonna alors la jeune fille ; il se redressa complètement, les poings fermés, prêt à la lutte. 

 Mais le dompteur le prévint. D'un bond, il sauta sur cette ombre dans laquelle son instinct lui fit reconnaître Tabary. 

 — Ah ! brigand ! tu me le paieras ! hurla ce dernier. Mais déjà Giovanni avait saisi son adversaire, lui serrant la gorge comme dans un étau. Les deux hommes s'enlacèrent, puis leurs pieds s'embarrassèrent dans la table renversée et ils roulèrent ensemble à terre. 

 On n'entendait plus que des sons étouffés, des injures à peine distinctes... Une masse vivante et indécise se tordait... sans qu'il fût possible de distinguer qui avait le dessous. 

 Alors Zézette sauta à terre... grâce à son exacte connaissance des lieux, elle put trouver une allumette et une minute après la scène s'éclaira. 

 Le dompteur avait vaincu. Il tenait sous son genou Tabary râlant. 

 — Avoue ton infamie ! Repens-toi ou je te tue, misérable ! Abuser d'une enfant ! 

 — Laisse-le, Giovanni ! implora Zézette. 

 — Quand je serai sûr qu'il ne recommencera pas ! Et de son poing fermé il martelait la face déjà tuméfiée de Tabary. 

 Enfin las de cette lutte désormais inégale, il obéit. Il aida son ennemi, aveuglé par le sang, à se relever. 

 — Pars ! lui dit-il, remercie-moi de ne pas t'avoir étranglé, comme tu le méritais ! 

 Sans un mot, Jean sortit, mais dès qu'il fut dehors : 

 — Giovanni, cria-t-il, nous nous retrouverons !... Et quant à toi, Zézette, prends bien garde ! 

 Il disparut en courant dans l'obscurité, tandis que la jeune fille tombait dans les bras de son sauveur. 

 — Merci ! fit-elle tout bas... Ne me quitte plus !... Je t'aime ! 

 L'attentat inouï de Jean Tabary détermina la rupture définitive de Zézette avec son tuteur, sans toutefois que personne songeât à tirer parti d'une circonstance qui pourtant paraissait propice à satisfaire toutes les rancunes. 

 Si d'une part Jean renonça à se venger ouvertement de la résistance de la jeune fille et de l'intervention quelque peu brutale de Giovanni, celle-ci de son côté ne pensa pas une minute à mettre ses menaces à exécution. 

 Bien que l'acte de Tabary, prévu par le Code et sanctionné par le témoignage du dompteur, fût une arme dangereuse, elle ne s'en servit pas plus que de la connaissance du crime. 

 Le scandale qui fut résulté d'une double dénonciation eut amené peut-être la ruine de la ménagerie et, d'autre part, il eut fallu mêler le nom de François Chausserouge à toute cette affaire. 

 C'était une extrémité à laquelle Zézette, quelque désir et quelque besoin qu'elle en eût, ne pouvait se résoudre, et qui répugnait à son caractère. 

 Comme tous ceux de sa race et de sa profession, elle avait pour la police une instinctive horreur. 

 Il lui suffisait de continuer à inspirer à ses ennemis uns crainte salutaire en les maintenant dans la persuasion qu'elle pouvait un jour user de ce moyen. 

 Maintenant que Tabary, par la brutalité de son attentat et son insigne maladresse, avait encore aggravé son cas, elle se sentait plus que jamais maîtresse de la situation. 

 La scène de la veille lui permettait désormais de dicter sa volonté, d'affirmer son autorité, de rompre avec son tuteur toute autre relation que celles que la bonne administration de la ménagerie rendait indispensable, cela lui suffisait. 

 Elle songea seulement à profiter de cette nouvelle victoire en se mettant pour l'avenir complètement à l'abri d'une nouvelle agression. 

 La protection de Giovanni lui parut insuffisante ; son intervention constante lui sembla un danger pour le jeune homme. 

 Qui sait, maintenant que son amour n'était plus un secret pour Jean, si celui-ci, conseillé par sa mère, ne serait pas capable, la jalousie aidant, de profiter de son titre de tuteur pour causer des embarras à cet amoureux d'une fille de quinze ans ? 

 Il fallait donc mettre le dompteur à l'abri de toute tentative de ce genre, et c'est alors qu'elle songea à avoir recours cette fois à la protection de Charlot. 

 Avec un pareil appoint, elle se sentait de force à lutter contre les Tabary. 

 Fatma, qui s'était mise, ainsi que son lutteur, si aimablement à sa disposition, fut la seule à qui elle fit la confidence de ce qui s'était passé. 

 Aucune indiscrétion n'était naturellement à craindre de la part de Jean, qui, dès son retour à la caravane de sa mère, s'était mis au lit, faisant répandre par Louise le bruit d'une chute qui l'obligeait à quelques jours de repos. 

 Fatma ne montra pas le moindre étonnement en entendant le récit que lui fit la jeune fille de la tentative de viol dont elle avait été victime. 

 — De la part de Tabary que je connais depuis des années, dit-elle, il faut s'attendre à tout, c'est crapule et compagnie !... Seulement dans cette affaire-là, tu as le beau rôle, il faut le garder. Tu as raison de vouloir que ton amoureux ne se montre plus. Viens avec moi, nous allons trouver Charlot, qui est à sa baraque... En route nous réfléchirons sur ce qu'il y a lieu de faire. 

 Il était deux heures de l'après-midi ; la ménagerie ne donnait qu'à quatre heures sa première représentation de jour ; ils avaient le temps d'aviser. 

 — Je ne veux plus, dit Zézette, remettre jamais les pieds dans la caravane des Tabary. Ce matin, j'ai déjeuné avec Giovanni au restaurant. Mais tout à l'heure, quand je vais me trouver dans la ménagerie en face de Louise, qu'est-ce que tu me conseilles de faire ? 

 — Rien du tout. Attendre, agir comme si rien ne s'était passé. Ne souffle pas mot de ce qui t'est arrivé dans la nuit, mais exige tout ce que tu voudras. Ce que tu sais, ce qu'on t'a fait, te dégage complètement et ils doivent s'estimer heureux que tu ne profites pas de cette circonstance pour te plaindre. Et au fait, pourquoi ne te plaindrais-tu pas ? 

 — Parce que, dit Zézette, je ne veux avoir aucun rapport avec la police. Cela m'entraînerait à dire des choses qui ne doivent pas sortir de ma bouche... Si jamais je juge utile, quand le moment sera venu, de me venger, je veux le faire seule et n'avoir recours à personne. J'ai mes raisons pour cela. 

 Et en parlant ainsi d'un ton très modéré, très calme, les yeux de Zézette brillaient d'un éclat inaccoutumé. 

 On eût dit que maintenant qu'elle se sentait plus forte, mieux armée, partant plus sûre de réussir, elle mûrissait un plan, caressait un projet, que la protection dont elle allait être l'objet et le concours des circonstances allaient rendre réalisable. 

 Elle sourit, puis, sur un ton assez indéfinissable : 

 — Je me souviens, ajouta-t-elle, que mon père m'a dit souvent : Zézette, chez ceux de notre race, les vrais ramonis, il est un principe dont il ne faut jamais s'écarter, si l'on veut maintenir intactes sa dignité et son indépendance : oeil pour oeil, dent pour dent ! Eh bien ! on m'a fait souffrir, on a fait souffrir mon père, j'acquitterai cette vieille dette, je rendrai au centuple tout ce qu'on m'a fait... Je vengerai du même coup et mon père et ma mère, que Louise Tabary a tuée, et moi-même... Et cela toute seule, avec vous deux et Giovanni, si vous voulez m'aider... quand le moment sera venu... 

 — Mais pour le moment ? interrogea Fatma. Que veux-tu de nous ? 

 — En attendant que l'heure ait sonné, je veux être à l'abri d'une scène semblable à celle d'hier... simplement. 

 — Zézette, ce n'est pas gentil... Pourquoi nous fais tu mystère, à nous, tes amis, sur qui tu comptes, de tes projets d'avenir ?... Nous pourrions peut-être dès à présent t'aider plus utilement. 

 — Non ! Non ! riposta Zézette, plus tard... plus tard, je t'en prie ! 

 Et elle ajouta en riant : 

 — Je ne me suis confiée jusqu'à ce jour qu'à mon lion Néron, qui me comprend, lui... et qui m'approuve... Je n'ai rien dit à personne, pas même à Giovanni... Mais, tu verras, tu verras ! 

 En ce moment les deux femmes arrivaient à la baraque de Bertrand (de Marseille), chez qui était engagé Charlot. 

 Le jeune lutteur, bien cambré dans son maillot, était en parade, car le patron des Arènes donnait sans discontinuer, toutes les demi-heures, des représentations pendant l'après-midi entière. 

 Déjà la foule nombreuse des curieux venus à la fête entouraient l'estrade, le bonisseur avait embouché son porte-voix et conviait les amateurs de belles luttes à entrer « afin d'admirer la force et l'adresse des plus redoutables champions français, tous engagés par M. Bertrand, si soucieux de conserver à son établissement unique au monde, son renom et sa clientèle ». 

 — Crois-tu qu'il est beau ! dit Fatma en s'arrêtant subitement et en désignant à son amie le torse musculeux de Charlot. Il ne nous a pas aperçues. Nous allons entrer par derrière sans qu'il le sache et nous le verrons lutter. 

 — Si tu veux ! dit Zézette, auquel plaisaient tous les genres d'exercices qui demandent du courage ou de la force. 

 Elles assistèrent à la représentation, cachées dans le coin le plus sombre de la baraque. 

 Après l'enlèvement des haltères par un colosse appelé le Terrible Toulousain, qui jongla également avec des poids de cinquante kilogrammes, on aborda la partie la plus intéressante de la représentation. 

 Charlot fut un des vainqueurs. 

 Fatma, les yeux béants d'admiration, serrait le bras de sa compagne à chaque coup que portait son amant, à chacune de ses parades savantes. 

 — Tu sais, dit-elle tout bas, il lutte avec un comtois, un lutteur payé pour cela, qui figure l'amateur, mais je crois qu'il nous a vues et c'est pour de bon qu'il se tirait la bourre... Hein ! est-il beau ? Crois-tu qu'avec un gars comme cela tu pourras être tranquille ? 

 Après la représentation, Fatma tomba dans les bras de son amant. 

 — Tu sais, je suis bien souvent méchante avec toi... Mais chaque fois que je te vois travailler, ça me fait la même émotion et le même plaisir. J'oublie tout !... Dans ces moments-là, tu pourrais me demander ce que tu voudrais. 

 Charlot sourit d'un air un peu fat et embrassa sa maîtresse. 

 — Tout ça, prononça-t-il, au fond c'est de la blague, si tu me voyais me battre sérieusement, ça serait bien autre chose ! 

 — Eh bien ! y a peut-être Zézette qui a de l'ouvrage à te donner. 

 — Ah ! tout ce qu'elle voudra, dit Charlot galamment, du moment que ça vous fait plaisir à toutes deux. 

 Le lutteur était un garçon d'intelligence très fermée, d'esprit un peu lourd. Très fier de ses biceps, il était dévoué à l'excès et s'il était heureux de mettre sa vigueur au service des faibles et des « dames », comme il disait, c'était autant par orgueil que par bonté d'âme. 

 Pour Fatma, qui avait sur lui une influence énorme, il se fut lancé sans une objection dans les aventures les plus périlleuses, sans se soucier le moins du monde, ni même se douter du danger. 

 Il était honnête, mais d'une honnêteté à lui, qui l'empêchait de concevoir et par conséquent d'accomplir une mauvaise action, mais son inconscience lui eût fait commettre une infamie, sans du reste qu'il s'en doutât, simple instrument dans la main de sa maîtresse. 

 — Attendez un peu, dit-il aux deux femmes, qu'on ait distribué le « rouleau ». Après ça, je suis à vous. 

 On appelle ainsi sur le Voyage, le montant des quêtes invariablement faites dans les baraques, après chaque exercice. 

 Ce rouleau appartient toujours dans tous les établissements au patron. Chez les lutteurs seulement, elle est partagée également entre les pensionnaires de la maison. 

 Quelques instants après, tous les trois étaient attablés dans un petit bar établi sur l'esplanade, non loin des Arènes, et Fatma exposait la situation. Elle raconta l'attentat dont Zézette avait failli être victime. 

 — C'est un rude salaud, que votre Tabary ! dit Charlot, Giovanni ne pouvait donc pas le crever tout à fait ? 

 — Oh ! il a eu son compte et pour l'instant, il ne songe pas à rebiffer, mais s'il y avait lieu de lui administrer dans l'avenir une correction sérieuse et digne de ses mérites, comme il est plus sage de ne pas laisser Giovanni se compromettre davantage, puisqu'il est l'amant de Zézette, j'ai dit à notre amie qu'elle pouvait compter sur toi. 

 — Je te crois ! dit Charlot, j'aurai vraiment du plaisir à lui tarauder les côtes à cet animal-là, surtout après ce que sa mère a fait à Fatma... une bonne femme qui profite de sa situation pour nous exploiter ! 

 Alors Zézette prenant la main du lutteur : 

 — Je vous remercie, mon vieux Charlot, c'est gentil ce que vous faites pour moi... Mais, ajouta-t-elle en le regardant dans les deux yeux, s'il fallait m'aider dans une occasion où il pourrait y avoir du danger pour nous deux... est-ce que je pourrais compter ?... 

 — Pardi !... alors ce serait bien plus drôle ! dit le géant. 

 — Voilà une cachottière qui ne veut pas nous dire ce qu'elle a envie de faire... Pas vrai qu'elle a tort ? dit Fatma. 

 — Si c'est pas le moment... elle a peut-être raison. Dès l'instant que je lui dis que je l'aiderai quand le moment sera venu... 

 Sur le champ, on prit les dispositions les plus urgentes. 

 Il fut entendu que Charlot passerait désormais à la ménagerie toutes les heures que lui laisserait son service. Zézette se faisait forte de contraindre les Tabary à accepter ce contrôle. 

 Puis, comme il n'était pas prudent à la jeune fille de continuer à habiter seule dans une caravane isolée, où elle restait en butte à de pareilles tentatives ; que, d'autre part, cette caravane était trop étroite pour donner asile à trois personnes, il fut entendu que la fille de Chausserouge irait demeurer rue Cler, dans le petit hôtel meublé où Charlot avait élu domicile. 

 C'est là que chaque soir, Fatma, s'échappant de la tente où elle était censée passer ses nuits, allait retrouver son amant. 

 Dans une chambre voisine du couple, Zézette n'aurait absolument rien à craindre. De là, comme disait Charlot, et en prenant ses précautions, on pouvait voir venir. 

 Les deux femmes furent de retour à la ménagerie juste au moment où les garçons de piste préparaient la parade et donnaient à l'intérieur le dernier « coup de fion ». 

 Fatma courut à son entresort et Zézette rentra dans sa caravane pour s'habiller et se préparer à paraître. 

 Elle y était depuis quelques minutes quand Louise Tabary y pénétra à son tour, après avoir frappé un léger coup à la porte. 

 Jamais elle n'avait eu mine plus pateline et plus cauteleuse. 

 — Eh bien ! ma chère enfant, que se passe-t-il donc ? Tu n'es pas venue déjeuner ce matin... Tu n'es pas malade ? 

 La jeune fille regarda la vieille femme bien en face, stupéfaite, après ce qui s'était passé d'une audace semblable. 

 — Non !... répliqua-t-elle. Je ne suis pas malade, mais ce n'est pas la faute de votre fils... Après la scène de cette nuit, vous ne voudriez pas que je remette jamais les pieds chez vous ? 

 — Oui... je sais. Jean est au lit bien plus malade à la pensée du mal qu'il t'a fait que des contusions qu'il a reçues. Il t'aime tant qu'il avait perdu la tête, et c'est lui qui m'envoie pour te demander d'oublier. 

 — Madame Tabary, riposta Zézette nettement, si vous voulez bien, nous ne parlerons plus de rien. Mon âge m'empêche et m'empêchera longtemps encore de faire valoir mes droits, mais la connaissance du passé, l'attentat d'hier, m'ont valu l'indépendance. Je ne veux pas l'aliéner. Il y a maintenant un abîme entre nous. Je ne le franchirai pas. Du reste, j'ai pris mes dispositions. Je saurai résister même par la force. 

 — Alors, dit Louise très pâle, c'est la guerre que tu nous déclares décidément ? Tu ne veux plus qu'il y ait rien de commun entre nous que nos intérêts ? 

 — Parfaitement. 

 — Eh bien ! à mon tour, je te préviens que cette solution ne me convient pas... Nous avons jusqu'ici été trop faibles... En somme, tu n'es qu'une enfant. Nous t'avons jusqu'à ce jour laissé suivre ton caprice et ta fantaisie. C'est assez ! Tu es notre pupille, nous avons des droits sur toi. Nous les exercerons. Je te préviens qu'à partir d'aujourd'hui nous exigeons que tu reprennes la vie d'autrefois. Si tu refuses, nous saurons t'y contraindre... Au besoin, si tu continues à faire la mauvaise tête, nous réunirons le conseil de famille qui avisera pour les mesures à prendre... 

 — Eh bien ! je parlerai !... 

 — Tu parleras ! A ta volonté ! Nous acceptons la lutte... Il est probable qu'on accordera plus de crédit à la parole de mon fils et à la mienne qu'aux accusations dénuées de preuves que tu pourras fournir et que c'est toi qui supporteras les conséquences de ta mauvaise action... La mémoire de ton père en souffrira et, d'autre part, si nous sortons vainqueurs, je te préviens que tu peux t'attendre à tout... Nous verrons qui cédera le premier... Est-ce ton dernier mot ?... 

 Zézette hésita une minute. Une rougeur subite colora ses joues.. 

 Voilà que subitement et au moment où elle s'y attendait le moins, ses adversaires se révoltaient. Voici que furieux d'avoir été vaincus une première fois, ils se décidaient à jouer leur dernière carte, le tout pour le tout ! 

 A quel parti s'arrêter ? 

 Son plan échouait puisqu'elle était désarmée, puisque la menace d'une dénonciation ne les effrayait plus. Elle pesa mentalement les conséquences de la décision suprême qu'elle allait prendre. 

 Sans doute le résultat de cette réflexion rapide la satisfit ; elle estima que même livrée à elle-même, puisqu'elle avait depuis longtemps renoncé à mettre la justice en mouvement, et aidée par ses complices, elle était de taille à gagner cette dernière partie, car un sourire éclaira sa physionomie. 

 — Oui, dit-elle enfin, c'est mon dernier mot. 

 — Eh bien ! au revoir, ma fille, nous allons rire ! fit la Tabary en prenant congé et cessant désormais de dissimuler. 

 Elle sortit en faisant claquer la porte de la caravane et courut rejoindre son fils. 

 — Tu sais, dit-elle à Jean, la môme est à la rebiffe ! Ah ! ma foi, ça m'a tellement exaspérée que je lui ai lâché son paquet... Je l'ai mise en demeure de nous dénoncer si bon lui semble, mais je lui ai signifié qu'elle ait désormais à nous obéir comme par le passé. 

 — Tu as fait cela ! dit Jean en se soulevant vivement sur un coude, alors nous sommes fichus ! 

 — Dors tranquille, mon fillot ! La mère Tabary n'est pas de la rosée de ce matin, elle en a bien vu d'autres. Demain nous serons les maîtres, car demain, comme je te l'ai promis, nous serons débarrassés de l'autre, de celui qui nous gêne, du beau dompteur, du défenseur des orphelins... Quant à la petite, je sais d'avance qu'elle ne parlera pas ! 

 — Mais si pourtant elle allait ?.. 

 — Je te dis de dormir tranquille... Laisse-moi faire, tu es malade, ne t'occupe de rien... 

 — Mère, je veux me lever... Je n'ai plus rien et je puis t'être utile... 

 — Il faut que tu ne prennes part à rien... au contraire. Demain soir tu pourras sortir... Laisse-moi faire jusque-là. 

 Quant à Zézette, l'entretien qu'elle avait eu avec Louise Tabary la laissa fort troublée. 

 Elle avait encore quelques minutes avant la représentation, elle courut prévenir Fatma de ce qui venait de se passer. 

 Évidemment, un danger inconnu la menaçait ; elle pouvait à présent s'attendre à tout ; il fallait qu'elle se sentit de suite vigoureusement appuyée. 

 — Fais vite venir Charlot... Je prévois qu'il y aura du grabuge... Tout sera fini d'une façon ou de l'autre d'ici à quarante-huit heures, mais je ne veux pas être prise au dépourvu. Qu'il s'arrange pour être libre, je lui revaudrai cela... 

 — Que devra-t-il faire ? 

 — Rien pour l'instant. M'obéir ensuite ! Mais qu'il soit là ! 

 — C'est bon ! tu peux y compter, puisque nous te l'avons promis ! 

 Zézette était à présent une toute autre femme. 

 Très bonne et très dévouée en temps ordinaire, toute la sauvagerie, la rancune féroce des gens de sa race se réveillaient en elle, maintenant qu'on la poussait à bout. 

 Le même sentiment qui avait décidé Chausserouge, cet être si faible, si indécis, à frapper Vermieux, la décidait à présent à agir. Elle était résolue à ne reculer devant aucune extrémité. 

 — C'est bon ! C'est bon ! On va voir ! murmurait-elle tout bas, comment se venge une ramoni ! 

 Elle voulait sortir à tout prix victorieuse de la lutte qu'elle avait acceptée. Il lui fallait tous les atouts ; elle préparait son jeu. 

 En descendant dans la ménagerie, elle s'arrêta devant la cage de Néron. 

 Le lion vint en reniflant coller son nez devant les barreaux. Elle passa sa petite main et flatta l'animal. 

 — Tu es avec moi, dis, mon vieux Néron ? Tu ne m'abandonneras pas ? 

 Et le fauve, relevant la tête, chercha à lécher le poignet de son amie, comme s'il voulait répondre à son affectueuse parole. 

 Lorsque la salle fut faite, que le bonisseur eut annoncé le commencement de la représentation, Zézette, redevenue calme, fit son entrée. 

 Après les exercices de Giovanni, elle manoeuvra ses bêtes avec la même aisance qu'à l'ordinaire. 

 Le dernier numéro, c'est-à-dire son entrée dans la cage de Néron, remporta un énorme succès. 

 Elle mit une sorte de coquetterie à obtenir de la docilité de l'animal des résultats qu'elle n'avait jamais obtenus jusque-là. Le fauve, sous le fouet de sa dompteuse, devenait câlin. 

 Elle le fit sauter, se coucha sur lui, introduisit sa tête bouclée dans sa gueule. 

 Néron exécutait comme un simple caniche les exercices les plus variés sans la moindre résistance. 

 Elle sortit de là au milieu des applaudissements, encore plus calme qu'auparavant. 

 Au premier rang des spectateurs, Charlot le lutteur, qu'un avis de Fatma avait fait accourir, se faisait remarquer par son enthousiasme. 

 Quand la foule se fut écoulée, il resta seul dans la ménagerie et vint complimenter Zézette. 

 — Je me suis arrangé pour être libre, dit-il bas à l'oreille de la jeune fille. Je suis à votre disposition. Que faut il faire ? 

 — Dire comme moi et me faire respecter même par la force. 

 A ce moment, Louise Tabary s'approcha. 

 — Zézette, dit-elle d'un ton plein d'autorité, ce soir tu viendras dîner. Jean, du reste, pourra se lever. Je te préviens en outre que tu coucheras à l'avenir dans notre caravane, comme par le passé. Il ne convient pas qu'une jeune fille de ton âge aille loger loin de ses parents, seule dans un hôtel meublé. 

 — D'abord, madame, dit Zézette, vous n'êtes point mes parents, ni votre fils, ni vous. Je vous ai dit ce matin que je ne remettrais jamais les pieds chez vous. Donc, n'insistez pas ! Je dînerai et je coucherai où bon me semblera. 

 — Tu viendras, dit Louise furieuse. Tu nous dois obéissance ! 

 — Pardon ! dit Zézette en reculant d'un pas, je refuse ! 

 — Tu refuses ? 

 — Oui, ce soir, demain et les jours suivants, je resterai sous la protection de M. Charlot, qui répond de moi. Donc, soyez tranquille, il ne m'arrivera rien de fâcheux. 

 — Charlot n'a rien à voir là-dedans. Tu es ma pupille. 

 — Eh bien ! je m'émancipe, voilà tout ! 

 — Madame, dit Charlot, en avançant sur un signe de la jeune dompteuse, mamz'elle Zézette s'est remise à moi pour la protéger. Je m'en suis chargé. Le premier qui essaiera de lui manquer de respect... aura affaire à Bibi. J'ai promis, je tiens ma promesse. 

 — Alors, dit Louise, pâle de colère, ce n'est plus Giovanni, tu donnes dans les lutteurs, maintenant, et tu choisis justement monsieur, l'amant de Fatma, je crois ! Je vais la prévenir, nous verrons comment elle acceptera cela... 

 — Oh ! d'autant plus facilement que c'est elle-même qui a prié Charlot de me prêter son aide et il n'a rien à lui refuser, dit Zézette. Ainsi !... 

 — C'est bon ! cria Louise, je ne veux pas maintenant de scandale inutile, mais nous verrons comment tout cela finira. 

 Elle courut au contrôle où Giovanni, en l'absence de Jean, comptait la recette. Elle se fit rapidement rendre des comptes et revint à sa caravane. 

 Une heure plus tard, et comme Charlot attendait sa maîtresse, en compagnie de Zézette, dans le restaurant où ils avaient l'habitude de prendre leur repas, ils virent arriver Fatma rouge de colère. 

 — Ah ça ! Voyons, m'expliquerez-vous, demanda-t-elle, ce qui s'est passé ? La mère Tabary est venue au moment où j'étais sur l'estrade... Entre deux séances, elle s'est mise à m'agoniser de sottises... Je ne sais pas tout ce qu'elle ne m'a pas raconté.. ! Elle m'a traitée comme la dernière des dernières... Nous nous sommes engueulées ferme et ma foi, j'ai fini par lui ficher mon compte ! Me voilà libre maintenant ! Demain, j'irai trouver Boyau-Rouge... Je lui vendrai les trucs de la vieille et, puisqu'elle fait la méchante, nous allons la flanquer en bas, elle et son entresort. 

 On mit rapidement Fatma au courant de la scène qui venait de se passer. 

 — Eh bien ! tant mieux ! cria-t-elle, ce sera plus vite fini !... Ça chauffe... nous allons rire... 

 On était au dessert quand Giovanni, qui avait été retenu jusque-là par les occupations multiples qui lui incombaient depuis l'indisposition de Jean, vint retrouver ses amis. 

 — Je ne sais pas, dit-il à son tour, ce qu'a la mère Louise, aujourd'hui. Je la connais, je suis sur qu'elle manigance un tour de sa façon... Ouvrons l'oeil ! 

 Zézette prêtait, sans y prendre part, une oreille distraite à cette conversation. 

 Enfin, et comme si elle sortait d'une rêverie qui l'avait transportée à mille lieues de ses complices : 

 — Aujourd'hui, l'heure est venue de tout vous dire... Je vais vous révéler mon secret... 

 Et d'une voix haletante, pleine d'émotion, elle raconta tout, les intrigues des Tabary au lendemain de la mort de son grand-père, l'histoire de sa mère, morte à petit feu, minée autant par le chagrin que par la maladie, l'influence néfaste de Tabary sur Chausserouge, l'assassinat de Vermieux, auquel elle avait assisté, la mort de son père, les scènes qui avaient suivi la fin du dompteur, et elle conclut : 

 — J'ai eu beau les menacer de tout dire. Je ne m'en sens pas le courage, et d'ailleurs, je manque de preuves. Ils l'ont deviné et veulent passer outre. A tout prix, les Tabary veulent me faire disparaître pour rester les seuls maîtres de la ménagerie. Demain, j'aurai gagné... à moins que ce ne soit eux ! Si nous restons victorieux, je veux que nous ne le devions qu'à nous-mêmes, sans l'assistance d'aucune police et j'ai pris une résolution terrible... 

 Elle se tut. 

 Zézette avait parlé d'un ton si solennel que tous les assistants sentirent que la décision de la jeune fille était irrévocable. 

 — Laquelle ? demanda enfin Fatma. 

 — Celle de me débarrasser de Jean Tabary, répliqua tranquillement la fille de Chausserouge. Je vous ai raconté tout à l'heure comment il avait été le mauvais génie de ma famille... Aujourd'hui il est encore mon ennemi... A bref délai, je serai sa victime, si je ne me révolte pas... Le moment est donc venu... Il faut que Jean Tabary ou moi disparaissions... Hier, nous nous sommes lancé un dernier défi, la mère Louise et moi... Il faut que demain tout soit fini... Après-demain, il sera peut-être trop tard ! 

 — Mais, interrompit Fatma, tu partes absolument de te débarrasser d'un homme comme de la chose la plus naturelle du monde... Et la police ?... 

 — Il ne tiendrait qu'à moi de la mettre en mouvement... Mais je vous ai déjà dit que je voulais agir par moi-même... Il ne s'agit que de savoir choisir son moyen pour qu'elle n'ait rien à dire... 

 — Il y a l'exemple de Vermieux, dit Giovanni, comme tu nous l'a raconté tout à l'heure. Je ne pense pas que ce soit ce moyen que tu as choisi. Ça réussit une fois, mais rarement deux fois... 

 — Il y a Néron, simplement... dit Zézette, mon Néron, qui m'obéit comme un chien docile et dont la férocité est connue de tout le personnel de la ménagerie... 

 — C'est vrai que Néron ne ferait qu'une bouchée de Jean Tabary, dit Fatma, mais comment arriver à ?.. 

 — Je n'hésite qu'en ce qui concerne le moyen d'exécution... Tabary, pour son inoffensif numéro, entre dans certaines cages... Une erreur du garçon de piste peut faire pénétrer dans la cage centrale l'animal furieux au lieu de Loustic ou de la Grandeur, mais ça ne pourrait se faire qu'en pleine séance, en public, au cours des représentations... Et ce moyen-là est dangereux... Il en est un autre : Ouvrir la porte de la cage et y jeter, la tête première, Tabary. Avec l'aide d'un gars comme Charlot, ça serait facile, mais Charlot voudra-t-il se compromettre à ce point ?... conclut Zézette en regardant fixement le lutteur. 

 Charlot ne broncha pas. Devant cette interrogation muette de la jeune fille, il haussa légèrement les épaules.. 

 — Puisque je t'ai dit que j'étais décidé à tout.,. S'il le faut, je te le jure, j'empoignerai ton Tabary par la peau du cou et je me charge de te l'enfourner comme un simple pain de quatre livres. 

 — Nous n'en arriverons là que si nous ne pouvons faire autrement, dit Zézette, qui parlait de cette résolution extrême de la façon la plus naturelle du monde. Je ne voudrais pas compromettre pour rien l'ami Charlot. 

 — Alors, que décides-tu ? 

 — Je ne sais pas, mais je voudrais que vous me disiez franchement si vous m'approuvez ? 

 — Absolument ! dit Fatma. Dent pour dent, oeil pour oeil. 

 — Donc, nous attendrons les événements. Là journée de demain sera une journée mémorable, d'où dépendra notre avenir à tous. Nous laisserons les Tabary nous attaquer... Il suffit seulement que je sache aujourd'hui que j'ai sous la main des amis déterminés à agir, et à en venir aux dernières extrémités si la façon dont on nous traitera nous y force. Donc, ne vous éloignez pas... Ce soir, après la dernière représentation, arrangez-vous pour passer la nuit, pas trop loin de moi, afin d'être prêts à toute éventualité, et, ensuite, à la garde de Dieu ! 

 Elle rentra la première dans sa caravane. Les conjurés restés seuls demeurèrent confondus d'un tel calme, d'un courage pareil chez une enfant, en somme. 

 Ils admiraient qu'elle eût pu, jusqu'à ce jour, porter le poids d'un pareil secret et résister si vaillamment aux entreprises de ses ennemis. 

 Aussi, trouvaient-ils tout naturel qu'elle songeât à riposter, à préparer une vengeance digne des tourments qu'on lui avait infligés. 

 A ces gens d'esprit droit, mais peu cultivé, la peine du talion semblait une punition juste, méritée, et puisque la justice avait été impuissante jusqu'à ce jour à protéger l'innocence persécutée et à punir le mal, il paraissait équitable de choisir une revanche digne du forfait. 

 — En voilà une petite, dit Fatma, qui a de la tête ! Tu l'épouseras, Giovanni, et avec elle, quand vous serez tous deux redevenus les maîtres de la ménagerie, qui n'aurait jamais dû cesser de vous appartenir, où les Tabary n'auraient jamais dû mettre les pieds, vous ferez de l'or ! Vous deviendrez riches, je vous le dis ! 

 — Dieu veuille que tu ne te trompes pas, dit en souriant le dompteur, mais la lutte sera-t-elle égale, avec ces gens qui ont l'habitude du crime, qui ont pour eux l'âge, presque le droit, puisqu'en somme, ils sont les tuteurs ? 

 — Mais puisque Charlot se charge de tout ! riposta Fatma. N'est-ce pas, Charlot ? 

 — Pour sûr ! dit le lutteur, je les déteste, ces canailles-là, comme si c'était à moi qu'ils aient fait du tort ! Et je n'hésiterai pas une minute, quand je devrais y perdre mon nom ! 

 Jusqu'à l'heure des représentations de la soirée, les conjurés restèrent ensemble, faisant leurs projets d'avenir. 

 Enfin, quand vers onze heures du soir, longtemps après le départ de Giovanni, le lutteur et sa maîtresse durent enfin se retirer, ils se rendirent sans bruit, évitant de se faire remarquer, vers la caravane déserte voisine de celle de Zézette, où ils avaient décidé de passer cette nuit suprême. 

 Giovanni y couchait encore, mais on avait étendu un matelas à terre, sur lequel devaient reposer les deux amants. 

 Ils approchaient de cette caravane, lorsque dans l'obscurité de la nuit, ils aperçurent une ombre qui les précédait et se dirigeait vers la voiture. 

 Fatma serra le bras de son amant. 

 --- Louise Tabary ! dit-elle tout bas, que diable va-t-elle faire par là ? 

 Tous les deux, très intrigués de cette découverte, voulant en avoir le coeur net, se dissimulèrent dans l'angle formé par deux baraques accolées l'une à l'autre. 

 Louise s'arrêta devant la caravane, jeta autour d'elle un coup d'oeil, puis elle ouvrit la porte de la roulotte et entra. 

 Charlot s'avança alors doucement, monta sur une roue et jeta un coup d'oeil à l'intérieur par la petite fenêtre. 

 Louise Tabary avait allumé une bougie ; elle s'était arrêtée devant le porte-manteau qui supportait les vêtements ordinaires de Giovanni. 

 Le lutteur ne put exactement se rendre compte de ce que faisait la vieille femme, qui presqu'aussitôt souffla la lumière et ressortit, non sans s'être assurée en promenant de nouveau autour d'elle un regard investigateur qu'elle n'avait pas été épiée, mais il se réserva d'avertir le dompteur de cette démarche insolite que rien n'expliquait. 

 La caravane appartenait à Chausserouge, mais Louise Tabary n'avait rien à y faire et sa présence à une pareille heure ne présageait pas un but honnête. 

 En effet, après la représentation, Charlot raconta ce qu'il avait vu à Giovanni, mais personne ne put trouver le mot de l'énigme. 

 — Elle aura voulu savoir, dit le dompteur, si j'avais déménagé et si son fils pouvait recommencer sans danger sa tentative récente. Elle aura été fixée, puisqu'il lui aura été possible de s'apercevoir que, non seulement je ne me disposais pas à céder la place, mais encore que tout était préparé pour vous recevoir. Donc nous serons tranquilles cette nuit... Attendons la suite ! 

 En effet, Zézette put, toute cette nuit, reposer en paix. 

 Jean Tabary, absent depuis deux jours, ne se montra pas. 

 Le lendemain, à onze heures, Giovanni allait chercher la jeune fille pour la conduire à leur restaurant habituel quand il fut accosté par un personnage qu'escortaient deux hommes à mine suspecte. 

 — Vous êtes le dompteur Giovanni ? dit l'inconnu. 

 — Oui, monsieur. 

 — Veuillez alors me conduire à votre caravane. Je suis commissaire de police du quartier des Invalides et vous êtes accusé d'avoir volé à la femme Tabary une somme de 550 francs. 

 — Mais, monsieur... protesta le dompteur.. 

 — Vous vous expliquerez plus tard, dit le magistrat, je ne demande pas mieux que de vous trouver innocent. 

 Une minutieuse perquisition n'amena aucun résultat, quand tout à coup, dans l'une des poches intérieures d'un veston du dompteur, un inspecteur découvrit une petite liasse qu'il ouvrit... 

 Elle contenait cinq cent cinquante francs en cinq billets de cent francs et un billet de cinquante, exactement la somme réclamée par Louise Tabary. 

 Giovanni était atterré. Comment cet argent se trouvait-il dans sa poche ? 

 Il y eut un moment de silence que rompit le premier le commissaire. 

 — Monsieur, dit-il, vous êtes arrêté. Je vous prie de me suivre à mon bureau, où vous allez être interrogé régulièrement. 

 — Mais, monsieur le commissaire, interrompit le malheureux, je vous assure, je vous jure... 

 — Vous vous expliquerez tout à l'heure, repartit le magistrat d'un ton glacial. 

 — Monsieur le commissaire, dit alors Zézette, je vous affirme sur l'honneur que Giovanni est innocent !... Je suis la fille du dompteur Chausserouge, aussi intéressée par conséquent que Mme Tabary à ce que ces cinq cents francs que l'on prétend avoir été volés se retrouvent et je sais... je suis sûre que Giovanni est l'objet d'une machination infâme... qu'il est innocent !... 

 — Nous verrons ! dit le magistrat. 

 Il fit un signe et sortit, suivi des inspecteurs qui entraînèrent Giovanni. 

 Zézette demeura seule, désespérée. 

 C'était donc là le commencement de cette vengeance dont l'avait menacée Louise Tabary ! Et maintenant à quelles représailles n'allait-elle pas se livrer ? 

 Aujourd'hui, c'était le tour de Giovanni. Demain, ce serait le sien ! 

 Et une haine sauvage mordait l'enfant au coeur, une haine qu'elle eût voulu assouvir de suite ! 

 Giovanni arrêté !... Ce garçon si doux, si bon, si incapable d'une mauvaise action ! 

 Et se trouver dans l'impossibilité de le secourir, de l'arracher des griffes de cette police détestée ! 

 Courir à son tour derrière le jeune homme, au commissariat, révéler ce qu'elle savait, à quoi bon ! 

 On ne la croirait pas... On la croirait encore moins maintenant qu'on pourrait penser qu'elle agissait dans un but de vengeance, uniquement pour sauver son amant ! 

 Car enfin, quelle autre preuve possédait-elle que son témoignage, ce témoignage que l'arrestation de Giovanni rendait désormais suspect. 

 Ah ! certes, il fallait agir, agir promptement et sûrement. 

 La vieille femme s'était promis une revanche... elle la prenait ou du moins commençait à la prendre. 

 Non, elle, Zézette, ne donnerait pas à sa mortelle ennemie, une pareille satisfaction ! 

 Ce qui importait à présent, c'était de chercher un moyen de prouver l'innocence de Giovanni et l'indignité de la conduite des Tabary. 

 C'était de trouver une occasion de vengeance. 

 Et soudain revint à son esprit, le projet qu'elle avait formé tout bas et qu'elle caressait depuis si longtemps. 

 Ah ! certes, il était grand temps de le mettre à exécution... mais comment ? 

 Elle en voulait bien plus à Jean, la cause première de tous ses maux, qu'à Louise, mais Jean, retenu à la chambre, n'avait pas paru depuis deux jours. 

 N'importe ! il fallait agir ! Peut-être un hasard heureux la favoriserait-il ! 

 Et elle descendit à la ménagerie. 

 L'établissement était désert. Les bêtes assoupies reposaient, étendues dans leurs cages. Mélancoliquement, le cerveau rempli de pensées, du projets contradictoires, elle marcha lentement dans la petite allée qui longe les barreaux. 

 En passant, elle appelait par son nom, chacun des pensionnaires, et flattant, quand ils étaient à proximité de sa main, ceux que leur bon caractère désignait à sa caresse. 

 Une inspiration ne lui viendrait donc pas... un moyen de se venger et de faire une éclatante justice !... 

 Et c'était sur ces animaux qui avaient inconsciemment servi à accomplir la plus terrible des besognes qu'elle comptait pour triompher ! 

 Quand elle fut en face de son grand ami, du héros de tant de drames, de Néron, elle s'accouda à la balustrade et demeura rêveuse... 

 De nouveau son projet, ce projet qui la hantait, lui revint en tête... 

 Le lion, à la vue de la jeune fille, s'était levé ; il se battait les flancs avec sa queue, reniflait aux barreaux et grattait le plancher avec ses ongles... 

 L'oeil de Zézette s'illumina... 

 Pauvre Néron ! C'était sur lui qu'elle avait compté surtout... 

 Mais aucune occasion ne se présentait... 

 Plus elle regardait le lion, plus l'idée fixe qui l'obsédait s'implantait dans sa cervelle... 

 Et à ce moment où, toute à sa haine, elle était prête à tous les héroïsmes, il ne lui sembla plus aussi impraticable. 

 Elle s'étonna de n'en avoir pas plus tôt tenté l'exécution. 

 C'était si simple ! 

 Profiter d'une occasion où Jean Tabary seul avec elle dans la ménagerie viendrait à proximité de la cage, faire un signe à Charlot resté aux aguets, ouvrir la cage pendant que le lutteur, saisissant son ennemi par la ceinture, l'enfournerait par l'étroite ouverture jusque sous les pattes du fauve ! 

 Pourquoi avait-elle reculé ? 

 Ah ! oui, elle se souvenait... Elle avait craint de compromettre Charlot, malgré sa bonne volonté. 

 Pourtant, il n'y avait rien à craindre... 

 On avait tué Vermieux et nul doute n'avait germé dans l'esprit des gens de police. 

 Cette fois encore, sans témoins, ils attribueraient la mort de Tabary à un accident fréquent dans les ménageries. 

 Décidément, elle avait été faible et elle subissait aujourd'hui la peine de son défaut d'énergie. 

 Du coup elle eût été vengée ; Giovanni n'eût pas été arrêté et, son crime eût-il été découvert, sa situation n'eût certainement pas été pire. 

 Quel avenir lui était réservé pendant les quatre années qui la séparaient encore de sa majorité, vis-à-vis de ses bourreaux, qui avaient pour eux la force et la ruse ? 

 Elle en était là de ses désolantes réflexions et elle s'oubliait à caresser Néron, quand soudain la crinière de l'animal se hérissa et il se dressa debout contre les barreaux, faisant entendre un sourd rugissement. 

 Elle se retourna. 

 Jean Tabary, la face encore meurtrie, venait d'entrer dans la ménagerie. 

 Il avança, l'air goguenard, les lèvres plissées par un sourire mauvais. 

 — Bonjour, Zézette !... Eh bien ! tu te consoles avec Néron d'avoir perdu ton amoureux. 

 L'enfant ne répondit pas. 

 Elle se retourna et resta adossée à la cage. 

 — Un joli choix que tu avais fait là ! Un voleur ! Encore heureux que ma mère s'est aperçue à temps de son manège... Et ce n'était probablement pas son coup d'essai ! 

 — Tais-toi ! fit la jeune fille. Tais-toi ! ça vaudra mieux ! Mieux que personne, tu sais que tu mens !... 

 Ne crains rien ! ça ne te portera pas bonheur ! 

 — Qu'est-ce que tu veux que ça me fasse ? Je suis le maître ici... Il a porté la main sur moi... Il est puni ! 

 — Le dernier mot n'est pas dit... prononça Zézette, je suis là encore, moi... et tu ne me feras pas arrêter !... 

 — Non, mais je te prendrai... j'ai juré que tu serais à moi, Zézette... je ne reculerai devant rien... je t'en préviens ! Je t'avais prévenue, tu vois que je tiens ma promesse... 

 — Il me reste d'autres défenseurs... et ceux-là peut-être auront raison de toi ! 

 — Qui cela ?... Fatma... et Charlot, deux brutes ! 

 — Il y a aussi Néron, dit Zézette, en montrant du doigt le lion qui, la gueule sanglante, ne cessait de gronder en regardant Jean Tabary. 

 — Si celui-là me gène trop, répliqua le jeune homme, je ne regarde pas à un lion de plus ou de moins... Une balle un jour qu'il ne sera pas sage ou une boulette dans sa viande, j'en aurai vite raison. 

 — Pas tant que je serai là ! cria Zézette. Néron est à moi... et si après m'avoir enlevé Giovanni, tu tentais de toucher à celui-là, qui m'appartient, alors, je ne sais pas ce que je ferai, mais je te le jure, je trouverai un moyen de te faire payer toutes tes saletés en une fois !... 

 — Oh ! pas de gros mots, ma petite ! riposta Tabary en s'avançant. Je ne sais même pas pourquoi je discute avec toi. Je n'aime pas qu'on me résiste... Maintenant ou plus tard tu seras à moi et je saurai déjouer toutes tes finasseries ! Ah ! pauvre gamine ! tu ferais bien mieux de m'écouter... au lieu de te mettre en travers... Tu y gagnerais davantage... 

 Et tout en parlant, il s'avançait, l'oeil allumé... 

 Il regarda autour de lui et comme s'il eut été aiguillonné par un désir subit, il ouvrit les bras et chercha à saisir la jeune fille. 

 Mais elle s'était cramponnée aux barreaux de la cage. 

 Trois pas seulement la séparaient encore de l'homme. 

 — N'avance pas davantage, sinon... 

 — Sinon ?... interrogea Tabary en gouaillant, sinon quoi ? 

 — Sinon... aussi vrai que nous sommes seuls ici, je te plante cette fourche dans le ventre... 

 Elle venait d'apercevoir la fourche de fer qui servait aux entrées de cage, elle l'avait saisie et la tendait à son agresseur. 

 — Tu me fais rire, tiens ! dit Jean. 

 Par un mouvement rapide, il saisit les dents de la fourche avec ses deux mains et parvenant à l'arracher de celles de la jeune fille : 

 — Tu vois bien ! fit-il en s'avançant de nouveau. 

 — Alors tant pis pour toi ! 

 Elle se retourna, d'un vigoureux coup de pouce, fit sauter le solide loquet, qui fermait la porte basse de la cage et elle l'ouvrit toute grande. 

 — Ici ! Néron ! cria-t-elle. 

 Surpris par cet acte désespéré, Jean pâlit et recula. 

 — Tu es folle ! Veux-tu fermer ! 

 — Ah ! tu as peur, ricana Zézette. Allez, Néron, hop, sautez ! 

 A la vue de l'ouverture béante, Néron s'était élancé en rugissant. En deux bonds, il avait rejoint Tabary qui fuyait et, lui sautant sur les épaules, l'avait renversé sous lui... 

 Un instant, les yeux brillants de haine, Zézette considéra le fauve, effroyable, s'acharnant sur sa victime... 

 Jean râlait. 

 — Zézette ! A moi ! je t'en prie ! 

 Mais l'enfant ne bougeait pas. 

 Aux rugissements du lion répondaient maintenant les rugissements de tous les pensionnaires. 

 On accourut, au bruit de l'horrible concert. Fatma, puis Charlot, puis la mère Tabary... et tous restèrent épouvantés devant ce spectacle terrible. 

 Maintenant, Jean, le corps déchiré, mis en lambeaux, ne bougeait plus... 

 Zézette ramassa sa fourche. 

 — En arrière, Néron, rentrez !... 

 A cette injonction, le lion abandonna sa proie. 

 Devant l'enfant qui le tenait en respect, la fourche haute, il recula... et deux minutes après, tandis qu'on étendait le cadavre sur un lit de paille, il était réintégré dans sa cage... 

 Alors Zézette marcha vers la mère Tabary et d'une voix haute : 

 — Votre fils a eu l'imprudence d'ouvrir la cage de Néron ; je regrette de n'être pas arrivée à temps pour le sauver. 

 La vieille femme ne trouva pas un seul mot. Le coup qui la frappait était si inattendu que son énergie habituelle et son sang-froid ordinaire l'avaient abandonnée. 

 Puis sur un ton plus bas : 

 — J'ai accepté la lutte. Ne pensez-vous pas que mon père est bien vengé ! 

 Louise Tabary comprit enfin. Elle éclata : 

 — C'est possible ! Mais je tiens l'autre ! Je ne le lâcherai pas, Giovanni, le voleur ! 

 En ce moment et comme s'il n'eût attendu que ce mot pour se montrer, Giovanni parut : 

 — Giovanni le voleur, prononça le jeune homme, qu'on vient de mettre en liberté... sur la déclaration de Charlot, qui vous a vue, la nuit dernière, au moment où vous cachiez dans mes vêtements la somme que vous m'accusiez d'avoir volée. 

 — Tu mens ! cria Louise. 

 — Nous avons vu ! déclarèrent d'une seule voix Fatma et le lutteur, qui entraient derrière le dompteur. 

 Un instant, les yeux de Louise Tabary papillotèrent... Elle était cette fois vaincue irrémédiablement, elle défaillit et tomba sans force sur le corps inanimé de son fils... 

 Deux mois plus tard, des affiches couvraient les murs de Paris : 

 DEMAIN  A LA MÉNAGERIE CHAUSSEROUGE  Débuts dans leurs exercices nouveaux  Du dompteur GIOVANNI  et de sa femme  La célèbre ZÉZETTE 

 Émancipée par le mariage, la jeune fille était enfin redevenue seule maîtresse de la ménagerie. 

 Fatma et Charlot étaient propriétaires d'un entresort qui rivalisait avec celui de Boyau-Rouge. 

 Louise Tabary, sa liquidation terminée, avait quitté le Voyage. Par une brumeuse et froide matinée de décembre, dans le salon d’une riante bastide de la route de la Seyne, aux portes de Toulon, devant un grand feu, étaient groupés, causant et fumant, sept hommes, dont le plus âgé n’avait pas dépassé la quarantaine. Une table à jeu, sur laquelle les cartes et les jetons attendaient la reprise de la partie, venait d’être abandonnée. Midi sonnait, et le maître de la maison, médecin principal de la marine, laissant pour un instant ses hôtes à eux-mêmes, était allé voir si le déjeuner s’apprêtait. Le soleil se montrait timidement au dehors, et des flocons de neige voltigeaient dans l’air, chassés par un âpre mistral qui couchait les tiges flexibles des tamaris, sifflait dans les mimosas et les oliviers, et tendait douloureusement les nerfs des habitants de la Provence. Un jeune homme, portant l’uniforme de lieutenant de vaisseau, debout devant une fenêtre, tambourinait machinalement sur les vitres, en regardant dans le jardin.

— Eh bien ! Listel, qu’est-ce que vous voyez ? demanda un de ceux qui fumaient, en lançant dans le feu sa cigarette éteinte.

— Rien du tout, cher ami.

— Alors, à quoi pensez-vous ?

— À rien du tout.

— C’est le commencement du bonheur. Moi j’ai faim.

— Vous allez être satisfait. Houchard est allé jeter un coup d’œil sur le fourneau et donner quelques suprêmes conseils à son cordon bleu.

— Il paraît que c’est aujourd’hui qu’on déguste la fameuse bouillabaisse de turbots et de homards.

— Roubion n’a qu’à bien se tenir !

— Vous savez qu’il prétend que la bouillabaisse n’est bonne qu’avec du rouget, du loup et de la rascasse.

— Il ne sait pas ce qu’il dit ! s’écria un gros homme tout rond, qui, en ouvrant la porte, laissa pénétrer une appétissante odeur de cuisine.

— Houchard, tu me rappelles les dieux de la mythologie, qui s’avançaient enveloppés d’un parfum d’ambroisie… Toi tu sens la truffe, ami : c’est d’un bien bon augure !

— Vous en avez, cuites au vin de champagne ! Mais pour en revenir aux théories de Roubion…

— N’y reviens pas… Nous sommes sûrs de ta victoire… Rien de culinaire, chez toi, ne peut être inférieur. Tu étais né cuisinier. Et si tu n’avais pas été destiné par ta famille à soigner la santé de tes semblables, tu aurais été porté par ta vocation à la leur détruire à force de mets succulents !

— Plaisante, va. J’aurai ma revanche tout à l’heure, avec un certain poulet à la provençale et un pilaw…

— Tais-toi, ou je n’aurai pas la force d’attendre une seconde de plus.

— Il faut cependant encore un quart d’heure de patience… Du reste, tout notre monde n’est pas arrivé.

— Quelle chienne de saison ! dit un des convives, qui avait remplacé le lieutenant Listel à la fenêtre. Voilà que le temps tourne tout à fait à la neige.

Le ciel s’était soudain assombri, et les flocons, plus pressés, tombaient droits et lourds dans l’air glacé. Le jardin, en quelques minutes, était devenu tout blanc et un silence étouffé s’étendait au dehors.

— Et il y a des malades qui viennent de Paris tout exprès pour grelotter ici.

— C’est une succursale du pôle Nord !

La porte du salon, en s’ouvrant, interrompit les imprécations. Sur le seuil, retenant le battant, comme pour empêcher de voir dans l’antichambre, se montrait un grand garçon d’une trentaine d’années, à la figure encadrée de favoris blonds, aux yeux gris, à la bouche rieuse, dont la mise très élégante trahissait cependant, par d’infiniment petits détails, l’officier habillé en bourgeois.

— Tiens ! C’est Burel… Allons, lambin, tu as failli te faire attendre.

— J’ai une excuse… Devinez qui je vous amène ?

— Si c’est le beau temps, qu’il soit le bienvenu.

— C’est mieux ! Car le beau temps, au premier jour, va revenir. Le ciel de Provence ne boude pas longtemps. Et l’ami que j’ai là, vous n’étiez pas sûrs de le revoir.

— Qui est-ce donc ? Ne nous fais pas languir, dit le lieutenant, avec une tranquille indifférence.

— Regardez.

Le nouvel arrivant ouvrit largement la porte et, s’effaçant, fit passer devant lui un homme de moyenne taille, vêtu de son caban d’ordonnance, le visage bruni par le hâle et maigri par les fatigues. En un instant la scène changea. Le docteur s’élança de son fauteuil, chacun se leva, et, avec une expression de joyeux étonnement, ce nom sortit de toutes les bouches :

— Ploërné !

— Oui, mes amis, Ploërné, que je viens de cueillir, tout à l’heure, sur le seuil de la préfecture maritime, et que je vous amène pour déjeuner, si toutefois vous voulez de lui, comme convive.

— Voilà une question !

— Et d’où arrivez-vous, cher ami ?

— Depuis combien de temps es-tu à Toulon ?

— Est-ce que tu rentres pour tout à fait ?

— Es-tu en bonne santé ?

Toutes ces questions s’étaient croisées autour du jeune homme. Lui restait au milieu du salon, un peu étourdi, souriant, l’air doux, sans songer à ôter son lourd manteau. Mais ses amis déjà s’empressaient et, pendant qu’il répondait avec calme, lui enlevaient sa casquette, son caban, son sabre, et le laissaient près de la cheminée, en tenue, ainsi qu’il avait dû s’habiller pour se présenter devant le grand chef, les regardant tous de ses yeux attendris.

— Oui, je suis en bonne santé, quoique je revienne de là-bas avec un congé de convalescence. Je suis depuis ce matin à Toulon, débarqué de la Provence, paquebot des messageries orientales qui arrive directement de Shang-Haï. Et je rentre pour tout à fait.

— Et tu as laissé les camarades en bon état ?

— Pas en trop bon état. Le service a été dur et la campagne mauvaise. Nous avons perdu beaucoup de monde.

— Étiez-vous avec Marchand ?

— Oui ; mort du choléra à Formose.

— Et Briqueville ?

— Tué à Fou-Tchéou.

— Et Darner ?

— Mort du typhus à Hanoï.

— Et Serrurier et Bouet ?…

— Morts !

Les voix tombèrent. Nul n’osait plus interroger ce revenant du pays des deuils. Il semblait que la funèbre mention : « mort, » devait suivre chaque nom prononcé. Tous ces braves gens, habitués pourtant au danger, groupés autour de Ploërné, le regardaient avec une curiosité effrayée.

— Eh mais ! vieux, tu nous arrives avec les cinq galons ! s’écria le lieutenant Listel.

— Oui, dit Ploërné. Et, baissant la voix comme s’il eût craint de blesser ceux de ses camarades dont il venait de dépasser le grade : c’est à la suite de ma blessure que j’ai été proposé par l’amiral, et nommé.

À ces mots : « l’amiral, » il y eut un grave silence, et tous les fronts s’assombrirent.

— Tu étais avec lui, Ploërné ?

— Oui, il m’avait pris comme officier d’ordonnance, en remplacement de Desvarennes.

— Étais-tu présent quand il est mort ?

— Oui. J’étais remis de ma blessure et rentré à bord. Il s’est éteint dans mes bras.

— Ce qu’il a fait avec la flotte a été admirable, n’est-ce pas ?

— Oui, messieurs. C’était un chef de premier ordre. Tout le monde avait en lui une confiance inébranlable. Il aurait dit aux hommes : Nous allons prendre le ciel à l’abordage. Ils auraient répondu : À Dieu vat. Et ils auraient marché. Avec lui rien n’était impossible, il savait vouloir vaincre. La marine, en lui, a fait une perte inestimable.

— Et toi tu as perdu un bon patron.

— Hélas ! Messieurs, pour moi le tort matériel subi est peu de chose, comparé au tort moral, et cet homme excellent manquera plus à mon affection qu’à mon ambition, car je quitte le service… Si je vous ai dit tout à l’heure que je rentrais pour tout à fait, c’est que je donne ma démission.

— Comment ! Mais tu es fou ! À trente-deux ans, avec ton grade et tes états de service ?… Tu aurais les étoiles à quarante-cinq ans… Et tu renonces à un pareil avenir ?

— Oui, mes amis, dit Ploërné, avec sa douce fermeté, je renonce à tout ce que la vie me promettait de glorieux… Et le sacrifice que je fais m’est facile, car en échange je suis assuré du bonheur.

— Ah ! Mon gaillard, s’écria Listel, tu vas te marier ? Ce n’est que pour une femme qu’un marin tel que toi abandonne la mer… Si tu es amoureux, tu as raison… Notre carrière est exigeante, il faut s’y consacrer tout entier et le marin qui, par un gros temps ou en face de l’ennemi, a une autre préoccupation, un autre souci, que le salut du bâtiment qu’il conduit et de l’équipage qu’il commande, sent son esprit hésitant et son âme troublée. Notre cœur, à nous autres, doit battre dans les flancs mêmes de notre navire, ou bien nous sommes de mauvais chefs. Tu as raison, Ploërné, de ne pas te partager entre deux maîtresses. Mais il faut que celle à qui tu donnes cette preuve de tendresse soit bien belle, car tu aimais la mer !

— Oui, elle est belle et vaut le renoncement que je fais pour elle. Et quand vous la connaîtrez, vous serez d’avis qu’avec ces airs de me sacrifier, je donne peu, pour recevoir beaucoup.

— Voilà qui est à merveille, tu es content de ton sort, et c’est chose assez rare pour qu’on l’admire.

— Mais, mes chers amis, intervint le docteur, il me semble que, dans l’entraînement de cette heureuse reconnaissance, nous oublions l’objet de cette réunion qui est de déjeuner.

— Ah ! Voilà bien le matérialisme de ces médecins ! Quand nous sommes tout cœur, venir nous rappeler notre estomac.

— Au fait, il est midi et demie… Qui attend-on encore ?

— Eh ! Le marquis Girani.

— Il se sera oublié à Monte-Carlo, et ne sera pas rentré hier.

— Mettons-nous toujours à table… S’il doit venir, cela le fera arriver.

Houchard sonna et, à son domestique qui parut, dit :

— Servez.

Dans un amical désordre, les convives se dirigèrent vers la salle à manger. C’était un fin gourmet que leur hôte. Rien qu’à l’ordonnance de la table, il était facile de le deviner. Devant chaque couvert, un assortiment de verres, de toutes les tailles et de toutes les formes, s’étageait, depuis le petit verre pour le château-yquem, jusqu’à la longue flûte pour le champagne, en passant par le demi-verre pour le bourgogne, pour rejoindre le verre teinté de jaune pour le vin du Rhin. La nappe, quoiqu’on fût en hiver, était couverte de fleurs. Mais les fleurs ne poussent-elles pas sous la neige dans ce fortuné pays de Provence ? De belles écrevisses en buisson faisaient pendant à un formidable pâté de foies gras. Et le caviar alternait avec les crevettes roses.

Le soleil, perçant entre deux nuages, laissait tomber un rayon sur les cristaux, sur l’argenterie et leur donnait un éclat joyeux. Tout était soigné, aimable et tentant, fait pour le plaisir des yeux et le régal des lèvres.

— Allons, messieurs, prenez place, dit l’hôte avec une imposante solennité, nous allons entrer en séance, et au diable les retardataires !

— Il n’y en a pas, répondit une voix sonore.

Et un homme jeune, élégant et vif, entra en riant dans la salle à manger.

— Ah ! Girani, vous voilà. À la bonne heure ! Serrez la main de ces messieurs et asseyez-vous. Trop de politesses nous retarderaient. Je vous présente seulement notre camarade M. de Ploërné. Cher ami, le marquis Girani… Là, maintenant plus de cérémonies… Soyons tout à la dégustation.

Le nouveau venu s’était gracieusement incliné, et avait pris place entre le docteur et le lieutenant Listel. Ploërné, assis à l’autre extrémité de la table, regardait l’Italien avec curiosité. C’était le seul des convives qu’il ne connût pas. C’était le seul civil parmi tous les militaires réunis dans la salle à manger. C’était le seul étranger parmi ces Français. Au premier abord, la présence du jeune homme déplut au commandant. Il trouva anormale cette camaraderie si étroite de ses amis avec le marquis. Celui-ci, quoiqu’il eût, à deux reprises, rencontré les yeux de Ploërné fixés sur lui, ne paraissait pas attacher la moindre importance à l’inspection qu’il subissait. Très à l’aise, très gai, très familier, agréable et complaisant convive, il mangeait de belle humeur, et riait, avec une charmante facilité, de ce que disaient ses compagnons et de ce qu’il disait lui-même. Il était fort joli garçon, avec un teint olivâtre, des yeux bruns, trop langoureux pour un visage d’homme, des moustaches frisées et des dents blanches. Son front hardi, couronné de cheveux noirs crépus, relevait ce qu’il y avait d’un peu efféminé dans sa physionomie. Il parlait sans accent, mais avec cette volubilité et ce nasillement, particuliers aux Napolitains, qui donnent à la voix une sonorité criarde. Cependant, en dépit de sa verve insouciante, il semblait se surveiller et, s’il répondait avec abondance quand on s’adressait à lui, il ne cherchait point à diriger la conversation.

L’ayant observé physiquement, Ploërné voulut avoir quelques renseignements sur la situation sociale de celui qui l’occupait. Il se pencha vers son voisin, ce grand garçon blond qui l’avait amené, et lui dit :

— Qu’est-ce que c’est que cet Italien ?

— Eh bien ! Mais c’est le marquis Girani.

— Cela ne me dit rien, le marquis Girani… D’où vient-il ? Que fait-il ? Comment le connaissez-vous ?

— Là ! Quelle curiosité ! Le prends-tu pour un espion ?

— Qu’en sait-on ? fit gravement le commandant. Depuis la guerre, n’en sommes-nous pas infestés en France ?

— Cher ami, celui-là est un trop bon vivant pour songer à autre chose qu’au plaisir. Il aime trop les femmes, le jeu, la bonne chère pour nourrir de noirs desseins. Les âmes profondes n’ont pas cette ardeur de gaîté. Les conspirateurs ne sont pas toujours en fête. Où diable ce garçon-là nicherait-il dans son cerveau une idée sérieuse ? Il ne pense qu’à rire.

En effet, l’Italien, comme pour confirmer l’opinion émise sur lui, riait, en ce moment, d’un rire frais et perlé, d’un rire d’enfant.

— Y a-t-il longtemps que toi et nos camarades vous êtes en relations avec lui ?

— Mais depuis le commencement de l’hiver. Nous l’avons rencontré à Monaco, pendant que nous étions au mouillage à Villefranche. Listel, s’étant culotté, comme un nigaud, au trente et quarante, mais culotté jusqu’à son dernier sou, ne savait plus comment rentrer à bord, quand le marquis Girani, qui avait joué à la même table que lui, devinant son embarras, se mit gracieusement à sa disposition. Il retournait en voiture à Nice. Il ramena notre camarade. Listel alla le remercier. Girani lui rendit sa visite. Bref, c’est un gentil garçon, il nous plut, et nous sommes devenus ses amis. À dire vrai, il ne peut maintenant se passer de nous ; il est de toutes nos parties.

— Vous êtes sans défiance, à bord de l’escadre, dit avec ironie Ploërné.

— Eh ! Vous êtes diablement soupçonneux en Chine !

— C’est utile.

— Mais, ici, en pleine paix.

— Parbleu ! C’est en pleine paix que se prépare la guerre. Et c’est avec des Girani, aidés par la loyale bonhomie et l’hospitalité aveugles de quelques officiers soit de l’armée de terre, soit de la marine, que l’Italie peut avoir les plans de nos défenses des Alpes et le relevé des canons de notre flotte.

— Bêta ! Comme si nos canons étaient difficiles à dénombrer. Il suffit de se promener, en you-you, dans le port, pour savoir notre compte.

— Oui, mais ce qu’on ne sait pas autre part que dans votre compagnie, ce sont nos craintes, nos espérances, nos projets, nos plans. Vous êtes discrets, je le sais bien. Vous ne dites rien. Cependant un mot vous échappe, un jour, qui n’a pas de signification par lui-même, mais qui, rapproché d’un autre, lâché la veille, devient clair. Et, de mot en mot, de jour en jour, un gaillard indifférent en apparence, très avisé en réalité, tel que ce Girani, en sait aussi long que nous autres, sur la mobilisation de la flotte, sur la désignation de ses commandants. Et tout cela s’est fait au milieu des parties de poker, des rasades de champagne, et de la course aux petites femmes !

— Diable !

— Maintenant, je te dis ça, reprit Ploërné en voyant son ami un peu décontenancé, mais rien ne prouve qu’il y ait quoi que ce soit de réel dans ma supposition. Votre ami est peut-être un parfait galant homme qui, comme tu le crois, ne pense qu’à rire, à aimer et à boire. Mais il pourrait, tout aussi bien, être autrement, sans que vous vous en soyez seulement douté. Et cela ne dépend que de lui. Bah ! Parlons d’autre chose. Nous autres, les Tonkinois, comme vous nous appelez, nous avons l’esprit tourné au noir. Nous avons trop souffert !

Le repas était arrivé au point où la faim déjà amortie permet au dilettantisme gastronomique de s’exercer avec discernement. Le docteur Houchard voulut donner quelque répit à ses convives et, pour procurer un entracte salutaire, s’adressant à Ploërné :

— Ainsi, cher ami, vous avez fait un rude service dans ces mers de Chine, si dangereuses pendant la mauvaise saison. Et les bâtiments, comment se comportaient-ils ?

— Aussi bien que possible, répondit le jeune homme. Vous savez que tant vaut le commandant, tant vaut le navire. Nos vieux rafiots se sont comportés comme des cuirassés tout neufs. Mais la campagne finie, tout ça ne vaudra plus que comme ferraille. Le blocus de Formose a été terrible. Pendant des jours et des jours, nous sommes restés à croiser par des temps à ne pas laisser un Chinois dehors. Et nous labourions la mer, sans autre espérance que de recommencer le lendemain la dure besogne que nous avions faite la veille. Sans un repos pour les hommes, sans une relâche à terre. Toujours sur les vagues et sous le ciel, avec cette coquine de côte à l’horizon, et, tout autour, des ouragans, des typhons, des coups de mer, à croire que le bois et le fer allaient être écrasés… Et la dyssenterie à bord ; on disait la dyssenterie ; entre nous, c’était bien le choléra. Chaque semaine quelques-uns de nos braves mathurins disparaissaient, et quand on ne pouvait aborder, parce que le temps était trop mauvais, c’était une messe dite sur le pont devant tous les camarades, puis le glissement du pauvre corps par l’ouverture d’un sabord, et l’ensevelissement dans les profondeurs de la grande tourmentée qui berçait ainsi le sommeil des morts, comme la veille des vivants. Nous en avons vu partir, de cette façon-là, beaucoup, et dans la mer et dans la terre nous avons semé bien des os. D’autres venaient remplacer les disparus. Heureux ceux qui, étant pauvres, sont tombés frappés par l’ennemi, car les veuves de ceux qui succombent épuisés par les fatigues et minés par la maladie ne touchent pas la pension entière… Oui, mes amis, entre celui qui meurt du choléra ou du typhus, à des milliers de lieues de la mère-patrie, et celui qui tombe frappé d’une balle ou d’un éclat de mitraille, les bureaux font une différence. La peau de l’un ne vaut pas la peau de l’autre. Et, entre des braves qui ont été égaux devant le danger, les règlements créent l’inégalité de la mort.

— Ah ! Cher ami, si tu veux réformer, tu auras fort à faire. Nous sommes exposés à cent injustices de cette sorte. Il n’y a pas qu’en Chine qu’on voit des chinoiseries, et l’hôtel de la rue Royale en possède une fort belle collection.

À ces paroles, une protestation énergique s’éleva tout autour de la table.

— Au diable ! On ne parle pas politique ici ! Devisez d’amour ou de guerre, dites du bien ou du mal des femmes, suivant votre tempérament, mais laissez l’administration croupir en paix… Ploërné, parlez-nous des femmes du pays.

— D’affreuses Annamites, aux dents noircies par le bétel, aux lèvres brûlées par la chaux… Ah ! Mes amis, n’appelez pas ça des femmes.

— Eh ! Fichtre ! J’ai connu, moi, quelques Chinoises qui n’étaient point si méprisables… Et quant aux Japonaises…

— Charmantes, les Japonaises ! s’écria Listel. Elles n’ont qu’un seul défaut, c’est, maintenant, de vouloir s’habiller à l’européenne. Leurs yeux noirs, leurs pommettes saillantes et leur teint de cuivre, avec l’ample robe brodée de couleurs brillantes, c’était pourtant joli !

— Mais dans tous les pays la couleur locale se perd. Constantinople, dans dix ans, ne sera plus à voir… Et grâce aux chemins de fer, la Perse tout entière se fera, prochainement, habiller à la Belle-Jardinière… Ah ! nous sommes bien à l’époque du nivellement général : avant peu, le progrès nous aura faits tous égaux dans le mesquin et l’horrible !

— C’est l’avenir auquel le monde est réservé. Tout sera médiocre. On ne connaîtra plus les grands raffinements du luxe. Et, excepté chez les dix ou douze milliardaires qui se partageront la fortune du globe, il n’y aura plus rien d’exquis, de délicat ou d’unique. L’article de bazar, en tout, bien conditionné et à prix réduit, voilà ce qui nous attend. De même que les hommes paraîtront des épreuves plus ou moins laides tirées du même modèle, tant ils seront pareils, de même les objets industriels, artistiques, de quelque nature qu’ils soient, seront des reproductions identiques. Chacun aura le même chapeau, la même redingote, le même parapluie, la même voiture, le même mobilier. La bagatelle rare, le bibelot précieux, le petit rien charmant et très cher, n’existeront plus qu’à l’état de collection dans les musées. On n’en fera plus que par milliers à la fois, tous coulés dans le même moule, fabriqués avec la même substance, la même couleur. L’uniformité universelle, voilà à quoi nous marchons. Et ce sera terrible !

— N’en voyez-vous pas un exemple, dans les constructions récentes ? dit l’Italien, de sa voix sonore. Regardez les quartiers nouveaux qu’on élève à Naples, à Rome… Toutes les maisons y sont semblables. Non pas seulement aux maisons voisines, mais aux maisons de Paris bâties en même temps. Cinq étages, et la même façade… À moins de regarder le numéro, on peut entrer chez son voisin, en croyant aller chez soi.

— Eh bien, mes amis, goûtez-moi ce cognac, dit le maître de la maison avec autorité, et vous pourrez affirmer que nulle part ailleurs il n’y en a de semblable. Le voilà le produit exquis et rare ! Mais Listel a raison. Dans dix ans on n’en pourra plus boire. Déjà on n’en sait plus trouver !

Le café parfumait de son arôme la salle à manger. Un bien-être délicieux engourdissait les convives. Les fleurs étouffées commençaient à se pencher alanguies.

La fumée d’une première cigarette monta en spirales bleues vers le plafond. Au dehors le temps s’assombrissait de plus en plus, et la neige tombait dense, lourde et silencieuse. Entre ces hommes jeunes tous et libres, car il n’y avait là que des célibataires, la conversation d’abord sérieuse, puis satirique, avait pris un tour galant, et maintenant on parlait de femmes. Ardent sujet de controverse, si chacun avait émis son opinion ou voulu faire triompher ses préférences, mais les convives se bornaient à raconter leurs intrigues ou leurs aventures. Et les demoiselles faciles de Toulon et de Marseille, les petites actrices des théâtres et quelques bourgeoises inflammables, avaient les honneurs de la description. Rien de spécial, rien de nouveau : la classique amourette de garnison. Et, à part le quartier où logeait la belle, la couleur de ses yeux ou de sa chevelure, le petit nom qu’elle portait, sa gaîté ou sa mélancolie, c’était la même histoire, avec le même début et le même dénouement. Du « tout fait » comme pour l’industrie.

En causant, on s’était levé et, de la salle à manger, on avait gagné le salon. Là, enfoncés dans des fauteuils profonds, les yeux demi-clos, un bon cigare aux lèvres, les jeunes gens s’étaient mieux sentis entraînés aux confidences, et, depuis une heure, aucun n’avait plus de secrets pour son voisin.

Seul Ploërné demeurait grave et écoutait sans faire sa partie dans ce chœur d’indiscrétions. Outre que, par caractère, il n’eut pas été enclin à publier ses bonnes fortunes, revenant des pays lointains, il n’avait rien à raconter. Il examinait avec un peu de dédain ses camarades, occupés à de telles misères. L’austérité de la vie menée par lui, depuis deux ans, au milieu des fatigues et des dangers sans nombre, le rendait sévère pour ces futilités d’oisifs obligés d’absorber ainsi les loisirs de leur existence vide. Il ne se souvenait plus d’avoir été pareil à eux. Il les jugeait suivant ses impressions du moment et une tristesse l’envahissait à se sentir si peu en communion d’idées avec tous ces hommes, qui étaient ses égaux, et desquels il se sentait maintenant si complètement séparé.

Puis il pensa que c’était probablement pour la dernière fois qu’il se trouvait en leur compagnie, que tout, dans l’avenir, allait l’éloigner d’eux, et que, par conséquent, son impression pénible ne pouvant pas durer, n’avait aucune raison d’être. Il ne sut pourtant pas réagir contre la mélancolie qui l’envahissait irrésistible. Pendant qu’il était si loin de France, la nuit, sur le pont de son navire, en face de l’immensité du ciel et de la mer, il ne se rappelait pas avoir éprouvé une sensation d’isolement aussi complet qu’au milieu de ces jeunes gens qui riaient, buvaient et fumaient, en se dénombrant leurs amoureuses conquêtes.

Il fit un nouvel effort pour se soustraire à cette impression, et sa pensée l’emporta loin de cette réunion joyeuse, dans un milieu plein de calme et de sérénité. C’était, non loin de Nice, au bord de la mer, dans une anse de la baie de Villefranche, au pied même de la tour sarrasine qui couronne la pointe de Saint-Hospice, une villa blanche et rose ensevelie sous la verdure et les fleurs. Là vivaient, dans une paisible solitude, trois femmes : une âgée et deux toutes jeunes, attendant son retour, pleines d’impatience. Sa tante, Mme de Saint-Maurice, avec l’inquiétude de ne pas vivre assez longtemps pour le revoir, ses deux cousines, l’une avec le désir joyeux d’une amitié fraternelle, l’autre avec l’ardeur d’une tendresse promise inaltérable.

Dans le salon, dont les fenêtres donnaient sur la mer, il se figurait les trois femmes réunies, travaillant paisiblement, sans se douter que l’absent était si près d’elles. Quelle surprise et quel bonheur quand il paraîtrait à l’improviste ! Car elles ne devaient pas espérer le voir avant deux mois, d’après ses dernières lettres. Parti subitement, il n’avait pu écrire, parce qu’il devait arriver en même temps que la poste, et quant à télégraphier, il s’en serait bien gardé, craignant d’épouvanter sa tante dont il connaissait l’horreur pour ces mystérieuses feuilles bleues qui, dans leurs plis fermés, semblent toujours receler l’annonce d’un malheur.

Et puis il se faisait un égoïste plaisir de leur joyeux étonnement. La cloche de la grille tintait, l’aboiement du chien annonçait l’arrivée d’un serviteur venant ouvrir. Et c’était Leïla, cette quarteronne, nourrice de sa fiancée, amenée de l’île de France par Mme de Saint-Maurice. Elle poussait, en le reconnaissant, un cri de stupeur, et la maison s’animait comme par enchantement. La vieille tante paraissait à une fenêtre, les deux jeunes cousines accouraient les mains tendues, les yeux riants, les lèvres épanouies.

Ah ! Le charmant tableau ! Et laquelle embrasserait-il le mieux, de l’amie ou de la fiancée ? De celle, naïve et franche, avec laquelle il n’avait point d’arrière-pensée ni de contrainte, qu’il avait toujours traitée en petite camarade, ou de l’autre, compliquée et fantasque, qu’il redoutait tout en la chérissant, et avec laquelle il n’avait jamais sa liberté de cœur et d’esprit. Oh ! Quoi qu’il en fût, ravissement et délices pour l’exilé, qui allait retrouver tout ce qu’il aimait : la vieille tante respectée comme une mère, et les deux jeunes filles, dont l’une lui promettait pour toute sa vie une sœur charmante et dévouée, l’autre une femme exquise et adorée. Comme il avait hâte de terminer ses affaires avec les grands chefs, pour brûler la route et courir vers la maison entrevue dans tous ses rêves ! Et comme tout ce qui n’était pas le cher bonheur de revoir celles qui le préoccupaient uniquement, lui paraissait mesquin, inutile et bas !

Il s’attardait dans ses pensées, avec ravissement, et il s’était si bien abstrait de ce qui l’entourait que ce fut presque avec surprise qu’au bout de quelque temps, il retrouva la notion des choses extérieures. Il lui sembla qu’il s’éveillait d’un assez long sommeil, pendant lequel un songe délicieux l’avait charmé. La voix du marquis italien, chantante et colorée, parvint à son oreille. Girani, avec toutes sortes de précautions et de réticences, commençait le récit d’une aventure d’amour. Ses compagnons l’avaient plaisanté sur son mutisme, lorsque tous se livraient aux confidences, peut-être aux hâbleries. Mais il n’avait pas d’abord répondu à leurs vives exhortations. Il gardait un visage fermé, sans pouvoir cependant dissimuler un sourire qui avait porté au plus haut point d’ardeur la curiosité des assistants.

— Ah ! Vous êtes un cachottier, marquis : je suis sûr que, de nous tous, vous êtes le plus favorisé ! Tourné comme vous l’êtes, riche, libre, eh ! vous devez réussir admirablement auprès des femmes… En ce moment, vous avez tout l’air d’un homme qui savoure un secret bonheur !…

Girani se taisait toujours, et cependant l’éclat de son regard, la palpitation de ses lèvres, le rayonnement de son visage, étaient le plus éloquent des aveux. Les autres, acharnés à savoir ce qu’il voulait taire, le pressaient. Ne pouvait-il conter son aventure, sans faire connaître celle qui en était la séduisante héroïne ? Car elle était ravissante, on s’en doutait !

— Oh ! Oui, ravissante ! laissa échapper le marquis.

Une exclamation générale avait accueilli cette imprudente parole, et, sur la pente de l’indiscrétion, l’Italien peu à peu s’était laissé glisser. Maintenant, il contait sa romanesque intrigue, et tous étaient silencieux, attentifs, captivés, un peu jaloux. C’était à Monaco, en visitant le palais du Prince, qu’il avait rencontré celle qu’il adorait, accompagnée d’une autre jeune fille, et d’une vieille dame. Rien de plus honnête que le maintien de ces enfants sous la garde de leur parente. Il s’était discrètement tenu à l’écart, mais les observant de loin, pris par leur grâce décente et leur naïf contentement. Pendant une heure, il les avait ainsi suivies, écoutant leurs réflexions, leurs remarques, leurs questions au gardien qui les guidait, s’enivrant de leur charme, et ne sachant laquelle lui plaisait davantage, de la brune ou de la blonde. Car, des deux jeunes filles, il y en avait une blonde et l’autre brune.

Elles ne paraissaient même pas s’être aperçues de sa présence, et si, pour descendre un escalier obscur et difficile, il n’avait pas offert l’appui de sa main à la vieille dame, sans doute les deux charmantes touristes n’auraient pas levé les yeux sur lui. Cependant, arrivées dans la cour, elles s’étaient retournées et, là, lui avaient avec un simple sourire adressé un remerciement. Elles étaient montées, à la porte du château, dans un landau bien attelé, et avaient pris la route de la Condamine.

Lui était resté à Monte-Carlo, les yeux ravis de la beauté, si dissemblable et si parfaite pourtant, des deux jeunes filles, l’esprit tout rempli de leur souvenir. Il avait été au trente et quarante, avait perdu une grosse somme et, indifférent à sa mauvaise fortune, il avait passé le reste du jour à penser à ces deux belles personnes qui l’avaient si promptement, si sûrement conquis et que, selon toute vraisemblance, il ne devait plus revoir.

Mais le hasard s’était chargé de les remettre en présence et, cette fois, de lui indiquer nettement quelle était celle qu’il était destiné à aimer. Il avait, pour occuper une de ses journées, formé le projet de visiter la frégate américaine qui, tous les ans, stationne dans la rade de Villefranche, et, après deux heures données à l’inspection détaillée que lui avait facilitée la bonne grâce des officiers, il était revenu à terre. Là, avant de prendre le train, il s’était promené au bord de la baie, dans les chemins fleuris et ombreux, regardant la mer d’azur se briser murmurante sur les rouges récifs, roulant dans ses vagues argentées les longues algues vertes, qui traînaient au fond comme des chevelures de naïades.

Il allait, sans pensée, plein de cette joie de vivre, qui naît de l’air pur, de la brise légère et du ciel sans nuage, lorsqu’au détour du chemin il s’était trouvé face à face avec deux femmes qui venaient en cueillant des fleurs. La première était une quarteronne au madras rouge, à la peau cuivrée, qui portait dans ses bras une botte de mimosa et de jasmin. La seconde était une des deux jeunes filles rencontrées au palais Grimaldi. Ils s’étaient reconnus, et, avec un sourire, elle avait répondu à son salut. Puis elle avait passé, et lui, sans pouvoir s’en défendre, l’avait suivie, de loin, pour ne la point inquiéter, ne perdant pas de vue, à travers les trouées des massifs, les découpures des bosquets, sa robe claire qui se détachait sur le fond de verdure. Il était ainsi arrivé à une villa blanche et rose ensevelie sous les fleurs. La jeune fille avait disparu, et, après une longue attente devant la porte, sûr que c’était là qu’elle habitait, il avait repris le chemin de Monte-Carlo, le cœur profondément troublé et l’esprit uniquement occupé par la belle inconnue.

Ce récit avait d’abord frappé distraitement l’oreille de Ploërné. Il songeait. Subitement, les personnages du récit de l’Italien étaient, par un inexplicable phénomène, devenus les mêmes que ceux de son rêve. Trois femmes : une vieille et deux jeunes. Et un instinct secret l’avertissait que c’étaient celles qu’il évoquait, au même instant, dans sa pensée. Pourquoi ? N’y avait-il donc qu’elles que le Girani eût pu rencontrer ? N’importe ! Un tremblement intérieur, une angoisse douloureuse s’emparaient de lui, et, sans que rien motivât son inquiétude ou sa jalousie, il souffrait cruellement. Il écoutait l’Italien, qui poursuivait son récit, banal dans ses péripéties de campagne amoureuse : guet, pour apercevoir la belle habitante de la villa, station prolongée au bord de la baie, pour échanger avec elle un regard, puis, hardiesse soudaine qui, l’occasion se présentant, le poussait à lui parler, et colère dédaigneuse de la jeune fille. Alors une lettre pour s’excuser, sa persistance à écrire, quoiqu’on ne lui répondît pas. Et enfin la connivence de la mulâtresse qui s’était intéressée à sa cause. Tout le malpropre développement de l’aventure galante avec cette malheureuse enfant, au milieu de la fumée des cigares, sous le regard allumé de ces hommes, parmi les réflexions égrillardes et les questions outrageantes, voilà ce que Ploërné entendait. Et il n’y avait point à douter que ce fussent les mêmes femmes qu’il aspirait à revoir, la même maison vers laquelle il se dirigeait avec une hâte si joyeuse. Ses espérances, son bonheur, en une seconde, tout avait été renversé, profané. Et le beau lac limpide, dans lequel sa vie à venir se reflétait si douce, se changeait en un cloaque fangeux dont il se détournait avec horreur.

Cependant l’Italien, de sa voix chantante, continuait son histoire. Il en était aux rendez-vous dans le jardin embaumé, pendant les molles nuits aussi belles que les jours, à la clarté de la lune qui prêtait son mystère au charme des entretiens à voix basse. Une douleur immense s’empara de Ploërné. La certitude s’imposait à lui, quoiqu’il voulût maintenant fermer ses yeux à la précision des détails qui attestaient l’horrible réalité des faits. Dans ce naufrage de tout son être moral, une seule illusion surnageait. Il y avait deux jeunes filles, dans la maison maintenant déshonorée. Laquelle s’était perdue ? La sœur ou la fiancée ? Choix atroce et qui lui déchirait le cœur, mais qu’il fallait faire, cependant. Et il en venait à espérer que celle qui avait tout oublié, c’était celle qu’il n’aimait que comme une amie, comme une compagne d’enfance, et que celle qu’il adorait avait su se conserver à lui tendre et fidèle. Dans sa pensée, ce redoutable problème se posait : Laquelle ? Et il tremblait de questionner, autant qu’il souffrait de ne pas savoir.

Mais là où il n’hésitait pas, c’était dans la haine subite, formidable, sauvage, qui enflammait tout son être contre le héros de la galante aventure. Pâle, les dents serrées, les yeux ardents, il se ramassait comme pour bondir sur l’Italien. Son cœur battait à l’étouffer. Et cependant son cerveau était calme, presque glacé : il calculait ce qu’il allait faire ; ses mains tremblantes, énervées, s’agitaient dans des menaces inconscientes, pressées de frapper, et sa tête raisonnait lucide. Il se disait : Je ne puis brusquement l’interrompre pour le souffleter. Il doit y avoir au moins une courte explication, entre ce misérable et moi, afin que mes amis ne s’imaginent pas que je suis, tout à coup, devenu fou furieux. Et cependant il faut que je l’insulte, que je lui crache ma colère et mon mépris à la face, que je me donne cette jouissance de lui rendre ce qu’il vient de me faire endurer depuis un quart d’heure.

Un brouhaha de voix l’avertit que le récit était terminé. Autour du marquis souriant, les convives échangeaient leurs impressions.

— Heureux, ce Girani ! Oui, certes, une telle bonne fortune !

— Il n’y a que ces bruns à figure pâle pour affoler les femmes !

— Un vrai roman, en tous cas, et des plus intéressants.

— On comprend les absences du cher marquis, maintenant… Il est plus souvent dans les environs de Villefranche qu’à Nice et à Monte-Carlo, ou avec ses amis de l’escadre !…

— Messieurs, me blâmez-vous ?… demanda l’Italien, avec fatuité.

— Non pas !… Mais quel sera le dénouement de l’histoire ? À toute histoire, il faut un dénouement… Si la jeune fille est de bonne famille, et riche, et si vous l’aimez, comme vous nous l’avez dit, mon cher, épousez-la !

L’Italien resta un instant pensif, un nuage passa sur son front, puis son sourire reparut :

— Oui, l’épouser, sans doute ; mais que dirait la marquise Girani, qui est à Florence ?…

— Marié ! Ah ! Diable ! Voilà une complication… Vous ne nous aviez pas raconté que vous étiez marié !

— Je vis assez mal avec ma femme, et je n’en parle pas volontiers. Mais elle existe, et nous n’avons pas le divorce en Italie… D’ailleurs la marquise est une fervente catholique, elle résisterait à une tentative de rupture du lien conjugal.

— Et cependant vous adorez la jeune fille ?…

— Je l’adore.

Il y eut une seconde de silence ; puis une voix, dont l’âpreté fit vibrer les nerfs de tous les assistants, prononça ces paroles :

— Il faut alors, pour vous être conduit de la sorte avec elle, que vous soyez un fier misérable !

Le silence se rétablit profond, pesant, mortel. Tous les convives debout, immobiles, regardaient Girani devenu blême, et, à trois pas de lui, Ploërné, qui souriait, mais d’un terrible sourire.

— J’ai mal entendu, balbutia l’Italien, ou bien, vous avez voulu plaisanter ?… Nous sommes entre amis, mais l’expression est pourtant un peu vive…

Le commandant fronça le sourcil, et, s’avançant jusqu’à toucher le marquis, il dit :

— Je n’ai pas plaisanté, et je répète que l’homme qui a commis l’infamie dont vous venez de vous vanter, est le dernier des misérables !…

— Mais, monsieur, vous m’insultez ! cria Girani.

— Vous avez mis du temps à vous en apercevoir ! dit Ploërné avec une sombre ironie.

L’Italien fit un geste, pour en appeler à ceux qui l’entouraient. Une stupeur l’anéantissait. Il ne comprenait pas cette intervention subite, cette agression inattendue, et cette comédie se terminant brusquement en drame.

Le lieutenant Listel s’était jeté entre les deux hommes et essayait de raisonner Ploërné :

— Non ! s’écria le commandant, point de raison. Je connais les femmes dont ce drôle a parlé… J’atteste ici qu’il a menti et s’est vanté ignominieusement. Il a besoin d’une leçon, je me charge de la lui donner !

À ces mots : « Je connais les femmes, » le marquis eut un hochement de tête. Il commençait à voir clair. Il voulut parler, mais deux des assistants l’entraînaient, afin de le séparer de Ploërné et d’éviter une collision imminente. Le commandant était resté au salon, entouré de ses amis qui s’efforçaient de le calmer. Mais il gardait un visage impénétrable, et à tous leurs raisonnements opposait le silence. Ils tâchaient de lui expliquer qu’il y avait là un déplorable malentendu, qu’après tout il était fort possible qu’il se fût trompé ; que peut-être, en tout cas, le marquis avait exagéré les choses. Il demeurait immobile, muet, avec un sourire d’une effrayante fixité. Il n’écoutait même pas ce que lui disaient ses amis. Une des dernières phrases, prononcées par l’Italien, avait, dans le cerveau du commandant, provoqué une nouvelle tempête : « Que dirait la marquise Girani qui est à Florence ? » Ainsi le séducteur était marié. Il ne restait même pas à Ploërné cette ressource un instant acceptée – avec quelle douleur cependant ! – de contraindre cet homme à réparer la faute commise en épousant sa complice. Il n’aurait même pas cette satisfaction de pouvoir rendre l’honneur à celle qui s’était si follement compromise. C’était cette déception déchirante qui l’avait fait éclater en paroles insultantes et qui l’animait, en ce moment, d’une rage formidable. Aux exhortations de ses compagnons il ne répondait toujours pas. Une pâleur s’était étendue sur son visage, les ailes de son nez se pinçaient, et ses lèvres mordues étaient crispées par le même menaçant sourire.

— Voyons ! Il doit y avoir moyen d’arranger cette affaire-là, dit Listel… Tu ne connais pas Girani, tu ne peux avoir d’animosité contre lui… Il y a certainement une erreur… On va s’expliquer… Tiens, voilà nos camarades qui reviennent.

La porte s’était ouverte et Houchard rentrait avec un des convives. Ils étaient fort agités, mais ils souriaient. C’était de bon augure.

— Eh bien ! s’écria Listel, où en êtes-vous par là ?

— Nous en sommes à un arrangement… Ah ! Diable ! Ça n’a pas été tout droit.

— Mais êtes-vous constitués comme témoins ?

— Sans doute.

— Alors il faut que nous restions seuls tous les quatre. Où allons-nous mettre Ploërné ?

— Mais à quoi bon rester seuls, puisque, dans une minute, nous allons être obligés de rappeler le commandant pour lui soumettre l’accord que nous proposons, et dont l’acceptation par lui terminera amiablement l’affaire… Il n’y a eu que des paroles, point de voies de fait… Après un déjeuner d’amis, où on s’est un peu échauffé, rien d’irréparable…

À ces mots : « rien d’irréparable », une lueur passa dans les yeux de Ploërné, et sa bouche se contracta plus douloureuse. Il ne parla point cependant, attendant la suite de la négociation.

— Voilà à quoi nous sommes arrivés, reprit le major, après avoir raisonné beaucoup Girani qui était comme un fou en voyant les conséquences de son bavardage… Car il n’y a eu qu’un bavardage… Vous entendez, commandant… Notre convive nous a raconté un roman de sa façon… Les personnages sont vrais, mais l’intrigue est fausse. Il nous l’a déclaré… Il le déclarera devant vous… Il a, en effet, rencontré la jeune fille dont il s’agit… Il en a été amoureux, il a rôdé autour de sa maison, c’est encore vrai, mais il ne lui a jamais adressé la parole, il n’a jamais eu d’entrevue avec elle… Il s’est vanté… Il a pris son rêve pour la réalité… Il était gris, en somme, ce qui n’est pas un grand crime. Et vous avez été vraiment dur pour lui !…

Ploërné interrompit son camarade par une violente protestation :

— Vraiment ! Vous trouvez ? dit-il d’une voix enrouée par l’émotion.

— Voyons ! Ne vous fâchez pas !… Nous reconnaissons tous nos torts, nous acceptons votre sortie, un peu vive, comme une punition de notre forfanterie, mais quand nous aurons fait toutes ces concessions, au moins vous consentirez bien, vous, à retirer les expressions outrageantes dont vous vous êtes servi ?…

Le commandant resta silencieux et immobile. Il n’acquiesçait ni du geste, ni de la voix. Il semblait si peu disposé à accepter l’accommodement qui lui était proposé, que les quatre témoins se regardèrent pleins de trouble et d’inquiétude.

— Voyons, Ploërné, dit Listel, tu ne peux pas refuser de terminer une affaire dans des conditions aussi avantageuses pour toi… Ou bien tu vas nous laisser croire que tu cherches à Girani une mauvaise querelle… Allons, tu acceptes… C’est entendu ?…

Ploërné fit quelques pas d’un air irrésolu, puis s’arrêtant brusquement :

— Nous étions une douzaine d’hommes ici. Il peut arriver que tous ne soient pas discrets et que l’affaire s’ébruite. Pour mettre mieux à couvert l’honneur de celle dont j’ai pris la défense, je veux une déclaration écrite.

— Eh bien ! Nous prenons sur nous de te la promettre. Girani ira aussi loin que possible dans la voie des concessions. D’ailleurs il paraît avoir aussi à cœur que toi, de défendre la réputation de la personne dont il a si inconsidérément parlé.

Ploërné devint plus pâle encore, à cette assurance de l’intérêt que son adversaire prenait, malgré tout, à celle qu’il avait compromise. Les deux témoins sortaient. Le commandant et ses deux amis restèrent seuls.

— Tu vois, fit Listel, cela s’arrange à ta satisfaction…

— Tout à fait ! murmura le commandant avec une âpre ironie.

Ils se turent, attendant. La neige, au dehors, continuait à tomber. Dans la pièce voisine, au milieu du silence, des bruits de voix se faisaient entendre. Au bout de quelques minutes, la porte se rouvrit, et les témoins reparurent. Houchard, très grave, tenait à la main une feuille de papier. Il la tendit à Listel, qui la lut avec son camarade, puis la passa à Ploërné, qui la regarda d’un œil presque indifférent.

— Maintenant que nous avons fait tout ce que vous avez voulu, Ploërné, nous attendons que vous fassiez à votre tour la concession exigée… Vous y consentez, n’est-ce pas ?

Le commandant leva la tête, et, regardant les quatre témoins de cet air qui les avait déjà si fort troublés, il dit avec une tranquillité affectée :

— Avant tout, je veux dire un mot à M. Girani.

— Mais, mon cher, c’est tout ce qu’il y a de plus incorrect ! s’écria Listel. Nous avons déjà conduit l’affaire très irrégulièrement…

— C’était pour le bien, insinua pacifiquement le docteur. Ne le regrettons pas.

— Mais ce que vous réclamez maintenant…

— C’est à prendre ou à laisser, dit Ploërné avec sa douceur inquiétante.

— Nous allons donc demander au marquis s’il veut y consentir.

La porte était restée entr’ouverte. Girani, qui sans doute écoutait, parut sur le seuil. Il s’avança vers le commandant avec une contenance fort digne. Du geste Ploërné l’amena dans l’embrasure de la fenêtre, et là, le dévorant du regard, tout son sang subitement remonté du cœur au visage :

— Laquelle des deux avez-vous voulu désigner, dit-il d’une voix étouffée et tremblante… Laquelle des deux… Lydie ou Thérèse ?

Le problème de sa vie allait, en une seconde, se résoudre. Il attendait la réponse de l’Italien, plein d’une anxiété affreuse.

— Laquelle ? répéta-t-il sourdement. Oh ! Répondez ! Il y va, pour moi, de bien plus que la vie !…

Le marquis hocha la tête soucieux ; puis, avec fermeté :

— Je ne puis vous répondre.

— Pourquoi ?

— Parce que ce serait commettre, à votre instigation, une nouvelle indiscrétion cent fois plus grave que la première, car, maintenant, je sais devant qui je parle.

— Ah ! Malheureux ! Vous ne comprenez donc pas le mal que vous me faites !… Prenez garde !…

Sans répondre un seul mot, Girani s’était écarté. Les yeux étincelants, Ploërné l’avait suivi.

— Eh bien ? demanda Houchard, avec l’espoir que les deux adversaires étaient réconciliés.

— Eh bien ! s’écria Ploërné, j’ai pris connaissance de la déclaration de monsieur, j’ai eu avec lui une explication supplémentaire, et après avoir lu ce qu’il a écrit, entendu ce qu’il a dit, je déclare que, non content de s’être conduit comme un drôle, il se conduit maintenant comme un lâche !

— Monsieur ! fit Girani en s’élançant sur Ploërné.

Mais le commandant avait été plus prompt et sa main levée venait de s’abattre sur le visage du marquis.

Les quatre hommes s’étaient jetés entre les adversaires ; tous criaient :

— Ploërné, vous êtes fou ! Messieurs, il ne sait ce qu’il fait !… Girani, éloignez-vous !…

La voix de Ploërné domina le tumulte, très nette et très froide :

— Je sais ce que je fais, messieurs, point d’équivoque. Nous ne sommes que des hommes ici. Donc pas de ménagements. Il ne s’agit plus que de se battre. Monsieur doit en avoir tout aussi envie que moi… Il y a des armes chez notre ami… Celles que vous voudrez. Mais séance tenante… Je pars demain, je n’ai pas le loisir de remettre cette affaire.

Il paraissait aussi calme que quand il était entré dans le salon, avant le déjeuner.

Listel l’avait emmené dans un coin, et très grave lui disait :

— Qu’est-ce que tu préfères comme arme ? Qu’est-ce que tu tires le mieux ?…

— C’est à lui que le choix appartient… Ce qu’il voudra, comme il voudra… Et, n’aie pas peur, je vais le tuer, aussi vrai qu’il n’y a qu’un Dieu !

— Fais bien attention… Il est de première force au pistolet !

— Tant mieux. Au moins je ne l’assassinerai pas !

Il regardait son ami avec une telle confiance, avec une telle certitude que celui-ci en restait épouvanté. D’un homme aussi brave que l’était Ploërné, aucune forfanterie ne pouvait être soupçonnée. Il y avait donc, dans l’assurance qu’il donnait de tuer son adversaire, une sorte de violence faite à la destinée, une domination des faits par la volonté, qui terrifiait. Et le lieutenant, qui avait cependant vu de sanglantes batailles, ne pouvait reprendre son sang-froid, demeurait inerte et tremblant devant son ami résolu et implacable. Le maître de la maison revenait, après quelques minutes de conversation avec les témoins de Girani.

— Tout est décidé, fit-il. Le pistolet, à vingt-cinq pas, au visé… Trois balles tirées par chacun des adversaires…

— C’est bien ! dit le commandant.

— Il fait dehors un fichu temps, reprit le major. Si vous vouliez, j’ai derrière la maison un grand hangar, qui servait au précédent propriétaire de pressoir pour les olives… Il a bien trente mètres… Vous y seriez à couvert.

— Où il vous plaira. Mais faisons vite !

— Il est enragé, ce Ploërné, dit tout bas Listel à son co-témoin. Tout à l’heure il m’a fait peur… Ça va être très sérieux, prépare d’avance ta trousse, des bandes et tout ce qu’il faut pour raccommoder un blessé.

— Sacrebleu ! Et s’il y a mort d’homme ?…

— Alors ce sera l’affaire des pompes funèbres !… Mais quelle responsabilité pour nous !

— Tout se passe correctement, n’est-ce pas ?

— Autant qu’il est possible, dans une situation aussi anormale.

— Tu prêtes tes pistolets ?

— Ces messieurs les ont.

— Aucun des adversaires ne les connaît ?

— Aucun. On va tirer, à pile ou face, le choix des places et le droit de charger. Remplis toutes ces formalités, moi je reste avec Ploërné.

Listel s’éloigna. Dans la pièce voisine, l’un des témoins de Girani attendait. Dans le salon, le marquis et le commandant n’étaient séparés que par la distance d’une fenêtre à l’autre, assistés chacun d’un de leurs amis. Assis devant une petite table, l’Italien écrivait. Penché, le front assombri, il se hâtait, et sa plume courait sans une hésitation. Il savait bien ce qu’il voulait dire. Il poudra l’encre fraîche, plia la feuille, la mit sous enveloppe, écrivit l’adresse : « Monsieur… monsieur… » Burel, qui regardait machinalement, ne put lire le nom. Puis il glissa la lettre sous une seconde enveloppe, et, se tournant vers le jeune officier :

— S’il ne m’arrive rien, ou si je ne suis que blessé, vous me rendrez ce papier. Si je suis tué, vous la porterez au consulat d’Italie à Toulon, sans ouvrir la première enveloppe, sans regarder le nom du destinataire… Vous me le promettez sur l’honneur ?

— Soyez tranquille, je vous le promets.

Au même instant, Listel reparut et dit :

— Messieurs, quand vous voudrez.

D’un même mouvement les deux hommes s’avancèrent, Girani le premier, Ploërné ensuite avec le maître de la maison. Au bas de l’escalier, celui-ci passa devant pour montrer le chemin. On traversa le vestibule, une office, une petite cour, un bout de jardin, et on se trouva sous un bâtiment, portant sur quatre piliers de briques, formant un grand parallélogramme. Sur les quatre côtés, l’air libre et, sous le pied, un sol de terre battue. Dans un coin, du bois à brûler rangé, quelques bouteilles vides et des caisses. Rien qui pût servir de point de repère ou de guide pour le tir : un endroit préparé à souhait. Tout autour la neige tombait, et, dans le jardin déjà blanc, les arbres frissonnaient sous le souffle du vent.

— As-tu quelques recommandations à me faire ? demanda Listel à Ploërné, en le menant à sa place, qui venait d’être marquée, après un mesurage scrupuleux de la distance.

— Aucune autre que d’aller à mon hôtel, si je suis tué, et de prendre tous mes papiers, pour les porter au préfet maritime. Il les classera, gardera ce qui intéresse le service, et rendra le reste à ma famille.

— Bien. Donne-moi la main, voici Burel qui t’apporte ton pistolet, moi je vais porter le sien à Girani.

Le commandant pressa la main de son camarade, sans laisser paraître la moindre émotion. Il était ferme, froid, merveilleusement maître de ses nerfs. Il examinait le terrain avec un calme parfait, et venait de remarquer que, sur un massif de lauriers poudrés à frimas, son adversaire se détachait en noir, comme une véritable cible. Il prit le pistolet que lui tendait Burel, en releva le chien pour appuyer fortement la capsule, le mania deux fois, pour s’assurer qu’il était bien en main, puis, le serrant fortement, il abaissa le bout du canon vers la terre.

— Tu sais, mon vieux, lui glissa Burel, je suis témoin de ton adversaire, mais je voudrais bien te revoir intact, tout à l’heure.

Le commandant le regarda avec fermeté et répondit ces seuls mots, sorte de prière résignée du marin au moment d’aborder le danger : À Dieu vat !

Les témoins s’étaient rangés de chaque côté, et, dans l’espace libre, les adversaires se trouvaient en présence. Girani blême, Ploërné sombre. Tous deux très résolus. Listel, dans le silence, demanda :

— Êtes-vous prêts, messieurs ?

— Oui, répondirent les combattants, d’une seule voix.

Il y eut un léger temps, puis le commandement :

— Feu… un, deux, trois.

Les deux pistolets se levèrent en même temps, une flamme jaillit de celui de l’Italien, et la casquette galonnée du commandant, enlevée par la balle, sauta à dix pas. Ploërné, nu-tête, les sourcils froncés, les lèvres serrées, le canon à la hauteur du visage, offrait l’aspect formidable d’un homme sûr de lui, et qui a réservé son feu. Il resta une seconde immobile, et on eût entendu battre le cœur des assistants, en proie à une angoisse horrible. Enfin une détonation retentit, et le marquis roula dans la poussière.

Tous les témoins s’étaient précipités sur lui. Houchard les écarta du geste et, ouvrant la redingote et le gilet du blessé, il vit sur le plastron blanc, à la hauteur des côtes, un filet de sang qui suintait. Il écarta la chemise : un petit trou violacé étoilait le flanc du malheureux qui, la bouche déjà rouge, haletait avec effort. Le regard anxieusement fixé sur le médecin, il attendit son arrêt :

— Ce ne sera rien, déclara Houchard.

Mais sa physionomie démentait à ce point son langage que l’Italien baissa la tête avec un triste sourire et dit :

— Merci, mon ami ; tout ce que je vous demande, c’est de ne pas me faire souffrir.

Il eut une suffocation, puis ajouta :

— Ah ! C’est un coup bien visé… Et voilà une marquise veuve !

Les témoins se rapprochaient de Houchard pour savoir ce qu’il augurait de son examen.

— Fichu ! murmura entre ses dents le docteur. Il faudrait le transporter chez moi, dit-il plus haut, afin que je puisse le soigner comme il convient. Descendez-moi donc un matelas… Avec une échelle nous ferons une civière…

— Non ! non ! râla Girani. Vous voyez bien que c’est fini… Par grâce, ne me torturez pas…

Houchard dit à ses amis :

— Alors un matelas seulement, pour qu’il soit mieux.

Ploërné s’était détourné et adossé à un des piliers du hangar, la tête nue, il attendait. Listel revint auprès de lui.

— Eh bien ? demanda le commandant.

— Il n’en a pas pour une heure… Remontons, tu ne peux rester là.

Ploërné fit quelques pas, le front penché. Il ramassa sa casquette à laquelle un lambeau d’étoffe était arraché. Mais il fut arrêté par Houchard, comme il allait quitter la place :

— Il voudrait vous parler, avant de mourir, dit-il. Venez, vous ne devez pas lui refuser cette consolation suprême.

Sans répondre, le commandant s’avança, seul. Girani, étendu sur des couvertures, le visage trempé d’une sueur glacée, la bouche rentrée, agonisait.

— Que voulez-vous de moi, monsieur ? dit gravement Ploërné.

— Que vous me tendiez la main, haleta le mourant.

— Soit ! Mais avant, sachez ce que je n’ai pu vous déclarer devant tout le monde. De ces deux jeunes filles, sur lesquelles, indifféremment, peuvent se fixer les soupçons qu’a excités votre récit dans mon esprit, l’une est ma fiancée, et je l’aime de toutes les forces de mon âme… Mesurez l’étendue du mal que vous avez fait. Par grâce… vous voyez, c’est moi qui vous supplie… Ne me laissez pas dans l’horrible incertitude où je suis… Délivrez-moi de mon angoisse et parlez. Laquelle avez-vous voulu désigner : Thérèse… ou Lydie ?… Souhaitez-vous que je vous dise celle que j’aime ?

Girani, de sa tête sur laquelle les ombres violettes de la mort s’étendaient déjà, répondit : non.

— Voulez-vous donc me désespérer ? reprit Ploërné. Oh ! Ayez pitié ! Laquelle est pure ? Laquelle est indigne ? Ne me laissez pas les soupçonner toutes les deux… Ne m’obligez pas à les interroger, à les offenser ? Laquelle ? Lydie ou Thérèse ?

Penché sur cet homme, qui mourait de sa main, le commandant semblait le vaincu, l’agonisant. Il fouillait du regard le visage décomposé de l’Italien, cherchant un indice, une preuve, une lueur de vérité. Girani eut un douloureux sourire, et, comme Ploërné le pressait une dernière fois, il murmura :

— Je ne le dois pas !

Ses yeux tournèrent dans leur orbite, ses paupières s’ouvrirent plus grandes, comme s’il voyait soudain un spectacle inattendu. Il exhala un soupir profond et resta immobile. Il venait de mourir en emportant son secret.

Le commandant se releva, aussi pâle que le mort. Et se tournant vers les assistants :

— C’est fini !

Il alla à Listel, et, lui tendant sa casquette déchirée, avec un calme terrible :

— Tiens, prends ma casquette et donne-moi la tienne. Il est nécessaire que j’aille chez l’amiral, car, demain matin, je veux partir.

Il tendit la main à ses trois autres camarades :

— Messieurs, dit-il, je vous ai été bien mauvais convive et je vous fais tristement finir la journée… Excusez-moi.

Il lui fallait passer devant Girani, pour s’en aller. Il regarda encore celui qu’il avait tué, comme s’il espérait obtenir du mort ce que lui avait refusé le vivant. Étendu, les mains repliées sur la poitrine, ainsi que pour prier, le marquis, calme et moins pâle que pendant sa courte agonie, semblait sourire à son rêve éternel. Ploërné se courba lentement, fit un signe de croix, et s’éloigna.

Une fois dans la maison, il endossa son manteau, boucla son sabre, puis sortant dans la rue, il murmura :

— Ce que je n’ai pas su par lui, il faudra bien que je le sache par elles !

La famille de Saint-Maurice est originaire de la Martinique. Sous Louis XVI, le chevalier de Saint-Maurice, lieutenant de vaisseau, faisant la croisière des Antilles avec le bailli de Suffren, fut débarqué à Fort-de-France par son amiral, et eut à commander la citadelle qui défend la ville. Cadet de famille, mieux traité par la nature que par la fortune, le chevalier fit la conquête de Mlle Hermine de Génestas, et devint, en l’épousant, un des plus riches propriétaires de l’île. Ayant quitté le service, il s’installa dans la magnifique plantation des Trois-Mornes, et y fit souche de petits gentilshommes.

Très fortement imprégné d’idées philosophiques, car les cadets étaient toujours un peu révolutionnaires, étant dépossédés, M. de Saint-Maurice ne s’échauffa pas outre mesure, au sujet du changement de régime qui bouleversa la France et coûta la vie au Roi. Il fit passer, en Allemagne, de grosses sommes à son père et à son frère aîné, qui enduraient péniblement les tristesses de l’émigration. Il ne fulmina pas contre l’avènement de Napoléon, et ne l’appela jamais dédaigneusement Buonaparte. Il se battit fort bravement, lorsque les Anglais, en 1809, vinrent attaquer et prendre la colonie. Il fut décoré de la Légion d’honneur pour sa patriotique conduite.

Pendant l’occupation, il rendit à ses compatriotes des services éminents, par sa diplomatique entente des affaires qui ne contribua pas peu à rendre plus léger le joug ennemi. Le gouvernement de la Restauration le trouva en possession d’une popularité immense, et eut l’extraordinaire bon sens de le nommer gouverneur de la colonie rendue à la France. Cet homme de bien, qui avait été un homme heureux, mourut en 1840, plein d’années, plein d’honneurs, entouré de ses petits-enfants, et universellement regretté par la population noire et blanche.

Avec M. de Saint-Maurice, il sembla que l’heureuse fortune avait déserté le foyer de famille. Les plantations, mal dirigées, perdirent de leur valeur. Un des fils partit pour l’Europe, après avoir réalisé sa part des propriétés. Au bout de quelque trente années, cette famille, si brillante pendant les trois quarts d’un siècle, était tombée dans la médiocrité. Il n’y avait plus à la Martinique, de toute cette lignée, qu’une dame de Saint-Maurice, veuve avec une fille de quinze ans, habitant une maison à Fort-de-France et vivant assez chichement d’une vingtaine de mille francs de rente. Les désastres de la guerre de 1870 avaient passé à peu près inaperçus pour les deux femmes. L’île n’avait point été menacée, la marine allemande étant impuissante. Mme de Saint-Maurice s’apprêtait donc à mener sa vie tranquille et retirée, sous la République, comme elle l’avait menée sous l’Empire, lorsqu’une lettre d’Europe bouleversa, en un instant, tous ses projets.

Sa sœur, veuve de M. Letourneur, riche banquier de Paris, lui écrivait, de son lit de mort, pour lui recommander sa fille Thérèse, qui restait orpheline, sans parents du côté paternel. La bonne dame, dont le cœur était fort sensible, et qui n’avait pas de raison décisive de vivre à Fort-de-France, n’hésita pas, et, quinze jours plus tard, elle était en mer, accompagnée de sa fille et de la mulâtresse Leïla.

En arrivant à Paris, elle n’avait plus trouvé celle qu’elle espérait revoir, et avait été reçue par sa nièce en deuil. La jeune fille s’était jetée, en sanglotant, dans les bras de cette parente, qu’elle ne connaissait pas, mais qu’elle se sentait prête à aimer. Elle avait embrassé tendrement Lydie, en qui elle était disposée à voir une sœur. Et Mme de Saint-Maurice et sa fille s’étaient installées dans le vaste hôtel confortable et luxueux, que Mme Letourneur avait fait construire avenue Hoche, à deux pas des Champs-Élysées.

Le lendemain était venu lui faire visite le lieutenant de Ploërné, son neveu du côté des Saint-Maurice, très brillant officier, attaché au ministère de la marine. Le comte Raimond de Ploërné, issu d’une ancienne famille de Bretagne, était l’ami d’enfance de Thérèse Letourneur. Le banquier avait été excellent pour Raimond, lorsque, mis au collège à Paris, séparé des siens, restés dans leur manoir du Morbihan, il préparait ses examens pour le Borda. M. Letourneur lui avait ouvert sa maison, comme à un fils, usant de ses relations pour le recommander, le pousser, lui faciliter la carrière, si difficile au début. Il lui avait fait avoir quelques bons embarquements, sous les ordres d’officiers destinés aux grands emplois par leurs capacités. Ainsi Raimond s’était concilié des protecteurs qui devaient le suivre toujours et le mettre en ordre utile, toutes les fois que l’occasion s’en présenterait.

Souvent, grâce à ces patrons, le jeune comte avait passé par de dures épreuves, car ces hommes de mer n’étaient pas plus ménagers des autres que d’eux-mêmes, et se souvenaient tout aussi bien de leurs fidèles pour les dangers que pour les faveurs. C’était ainsi que Ploërné, simple enseigne, avait suivi, comme officier d’ordonnance, l’amiral Jauréguiberry, depuis Orléans jusqu’au Mans, toujours au feu, toujours dans la neige, brûlé par les mitraillades, glacé par les giboulées, se battant jour et nuit, sans cesse à l’arrière-garde, pendant ces héroïques retraites où l’armée de Chanzy portait en elle, farouche et indomptée, l’âme guerrière de la France.

Le lieutenant était sorti de cette désastreuse campagne avec son avenir assuré. On l’avait vu à l’œuvre. Aussi froid que résolu, ce jeune homme blond, aux yeux bleus, avait l’opiniâtre et calme bravoure de la race bretonne. Il se montrait au combat aussi à l’aise qu’au bivac, ne perdant jamais la tête, et exécutant les ordres avec une sûreté qui faisait dire à l’amiral, dans les situations les plus critiques, et Dieu sait si on en avait traversé : « Ploërné y est ? Alors je suis tranquille. »

Raimond était revenu chez sa tante Letourneur, après chacune de ses croisières, toujours affectueux et fidèle, et trouvant un accueil paternel auprès du riche financier. Lorsqu’il avait hérité de ses parents, Letourneur lui avait donné d’excellents conseils pour le placement de sa fortune. Et à trente ans, le comte de Ploërné, avec fort peu de besoin, possédait deux cent mille livres de rente. Sa cousine Thérèse, pour laquelle il avait une tendresse fraternelle, était une charmante enfant de seize ans, élevée par sa mère dans des principes d’austère piété, mais douce et bonne autant que généreuse. Une de ces natures exquises, qui sont sévères pour elles-mêmes et indulgentes pour les autres. Le jour où elle avait perdu sa mère, elle avait été prise d’une crise de mysticisme, qui avait inquiété Raimond sérieusement. Il se trouvait seul auprès d’elle, et pleurait aussi sincèrement Mme Letourneur que s’il eût été son véritable fils. Mais la gravité sereine de Thérèse, qui n’était pas loin de déclarer que le sort de sa mère, placée maintenant à la droite du Seigneur, lui paraissait enviable, l’exaltation religieuse de la jeune fille, qui passait ses journées à l’église, lui faisaient peur. Certes il était croyant. La solitude, entre la mer et le ciel, le spectacle de l’immensité, le sentiment de la faiblesse humaine, ne permettent pas au marin l’incrédulité. Il est, à tout moment, trop près de la mort pour ne pas croire en Dieu. Raimond avait donc des principes très fermes, mais il eût vu avec peine Thérèse renoncer au monde.

Il s’en expliqua avec elle, un jour qu’elle revenait du cimetière où, depuis la mort de sa mère, elle allait tous les jours. Il l’emmena dans le jardin qui s’étendait derrière l’hôtel, et, la faisant asseoir sur un banc de pierre :

— Tu m’inquiètes, Thérèse, dit-il. Je ne te vois pas résignée et courageuse. Tu cherches à ta douleur des consolations, dans un ordre d’idées qui me semble mauvais et que la chère mère que tu pleures n’approuverait pas, j’en suis sûr. Il faut plus de calme, plus de résolution, accepter les souffrances de la vie, pour ce qu’elles sont : une très dure épreuve, et ne s’y point soustraire.

— Oh ! Raimond, balbutia la jeune fille, avec des sanglots. Que puis-je devenir maintenant que me voilà seule ?… Ne comprenez-vous pas mon découragement et le désir que j’ai de trouver un appui moral qui me rende la sécurité de l’âme ?

La jeune fille disait « vous » à Ploërné, qui, lui, n’avait jamais pu se déshabituer de tutoyer celle qu’il avait connue si enfant.

— D’abord, tu n’es pas seule, reprit le marin, puisque je suis auprès de toi, et c’est bien mal connaître mon affection que de la compter pour rien. Ensuite, ne sais-tu pas que ta bonne mère, avant de mourir, a écrit à ta tante de Saint-Maurice et que celle-ci a pris la résolution de venir se fixer en France. Tu vas avoir en elle une protectrice bienveillante et douce. Sa fille, qui est à peu près de ton âge, sera une compagne pour toi… Ne peux-tu voir l’avenir, auprès d’elle, sous des couleurs moins sombres ?

— Ce sont ces deux inconnues, justement, qui me font peur, murmura Thérèse. Leur arrivée me trouble plus qu’elle ne me rassure. Que sont-elles, comment sont-elles, que vont-elles vouloir ?

— Mais rien que ce que tu voudras toi-même. Tu es, ma chère petite, absolument maîtresse de ta vie et tout à fait indépendante, puisque tes parents t’ont laissé une considérable fortune.

— Tous ces biens, je voudrais les abandonner, pour me consacrer à soulager les pauvres et les souffrants. Je suis si désorientée, si triste, si accablée que ce n’est qu’aux pieds de Dieu que je me sentirai heureuse.

— Ma fille, nous y sommes tous, aux pieds de Dieu, dit Ploërné ; il n’est pas besoin de se faire sœur des pauvres, pour se mettre en communication avec lui. En ce moment, tu es tout à fait déraisonnable. Tu vas à l’extrême, avec un excès de sensibilité que ton chagrin excuse, s’il ne l’explique pas. Je suis ton seul parent, je dois donc te parler sérieusement et s’il le faut sévèrement. Tes projets sont inadmissibles. Une fille dans ta situation ne prend pas une résolution pareille à celle que tu rêves, sans y avoir réfléchi longtemps. Donc plus d’exaltation, plus d’élans vers le ciel… Revenons sur la terre et soyons sage. Tu sais que je suis aussi bon chrétien que toi. Ce n’est donc pas pour contrecarrer tes idées religieuses que je te parle ainsi, mais pour te mettre dans un courant plus paisible. En tous cas, il convient d’attendre que ta tante de Saint-Maurice soit ici pour te décider. Il serait tout à fait blâmable d’agir autrement.

Thérèse avait écouté, la tête basse, cette semonce faite avec une fraternelle bonhomie. Des larmes, qu’elle ne pouvait retenir, coulaient sur ses joues, et ses mains étaient agitées d’un tremblement.

— Je ferai ce que vous voulez, Raimond, dit-elle au bout d’un instant. Je sens que vous avez raison, et que ma mère, si elle était là, me défendrait de prendre le voile. Mais n’espérez pas que l’arrivée de ma tante de Saint-Maurice et de ma cousine Lydie influe favorablement sur mon esprit… Tout me dit que je n’ai rien à en attendre d’heureux.

— Tout ? demanda Ploërné.

— Oui, tout, reprit l’enfant, mes pressentiments et mes rêves !

— Tes rêves ?

Thérèse rougit et détourna les yeux avec embarras :

— J’ai eu tort de vous parler de cela… Vous allez vous moquer de moi.

— Pourquoi donc ? Est-ce que j’ai l’habitude de rire de ce que tu me dis ? demanda le marin avec un commencement de curiosité. Raconte un peu ce que tes rêves te font craindre.

— Plusieurs fois, depuis que je sais que ma tante doit quitter la Martinique pour habiter la France, j’ai été, la nuit, tourmentée par une vision, toujours la même. Je voyais un navire qui entrait dans le port, navire tout noir, à l’aspect menaçant, et duquel descendaient trois femmes, Mme de Saint-Maurice, Lydie et la mulâtresse qui les accompagne. Je voulais aller au-devant d’elles, mais je sentais mes forces paralysées, et il m’était impossible de faire un pas. Alors c’étaient elles qui venaient, et, à mesure qu’elles approchaient, tout s’assombrissait autour de moi, et je demeurais épouvantée, attendant sans volonté et sans énergie, comme si l’apparition de ces trois femmes avait tout bouleversé dans mon être. Elles entraient dans ma maison, et s’y installaient. Et la plus jeune, celle que je devinais être Lydie, très brune, avec des yeux de feu et une bouche railleuse, s’écriait : Désormais nous sommes chez nous. Nous prendrons à cette fille tout ce qu’elle possède, et tout ce qu’elle aime. Elle n’aura plus ni fortune, ni affection. Sa part de bonheur dans la vie, c’est moi qui m’en empare !

Et la mulâtresse, avec un horrible sourire, montrait ses dents aiguës, prêtes à mordre. Ma tante de Saint-Maurice, elle, hochait la tête d’un air approbateur et, consentant à ce que je fusse victime, répétait : À toi sa part de bonheur dans la vie ! À ce moment, tout disparaissait, et je me trouvais environnée de ténèbres, puis, tout au loin, se montrait une clarté grandissante vers laquelle je marchais, au milieu des plaintes et des gémissements d’êtres invisibles, et, peu à peu, je distinguais un autel surmonté d’une croix rayonnante. Un concert de voix célestes s’élevait, dans le silence soudain rétabli, et un chant pur, reposant et suave charmait mes oreilles : C’est aux pieds du Seigneur que tu trouveras le repos et le calme, loin des orages, des souffrances et des injustices. Là tu n’auras ni déceptions ni regrets. Tu vivras loin des méchants, dans la béatitude éternelle. Et le mal qu’on t’aura fait sera comme s’il n’était pas. Je marchais attirée par les hymnes divins, dans un transport de joie, et toutes mes appréhensions, mes angoisses, mes chagrins se fondaient dans une extase délicieuse.

La jeune fille leva les yeux sur Raimond, qui l’écoutait avec une grande attention, et le voyant grave et presque recueilli :

— J’ai fait tous mes efforts, croyez-le bien, mon cher ami, pour chasser ces visions et me soustraire à leur influence. Mais presque chaque nuit elles reviennent avec une cruelle régularité. Toujours le même début effrayant, et toujours la même fin consolante. Alors, que vous dirai-je, mon esprit frappé a suivi la pente vers laquelle il était entraîné, je n’ai plus vu de tranquillité et de salut que dans le renoncement aux choses de la terre, et le don de moi tout entière à la grâce divine.

— Mais, demanda le jeune homme, pourquoi cette idée préconçue, envers des femmes que tu ne connais pas, et qui ne peuvent être animées que des meilleures intentions à ton égard ?

— Je ne sais pas. C’est un fait ; je le dis tel qu’il est, sans l’examiner, sans l’expliquer.

— Y a-t-il quoi que ce soit, dans les lettres de ta tante, dans un récit qu’on t’aurait fait sur elle, autrefois, qui puisse paraître servir de point de départ à ces divagations ?… Car ce sont, ma chère enfant, de pures et simples divagations.

— Je m’en rends bien compte. Et rien n’a pu les motiver. Ma tante ne m’a écrit qu’une seule fois ; sa lettre était parfaite de raison et de bonté. Je ne sais rien, ni sur elle, ni sur sa fille, qui ait pu me disposer à la crainte. Pourtant je crains, et ces avertissements d’en haut m’ont été donnés… Vous me blâmez d’en tenir compte… Et cependant qui prouve qu’ils ne sont pas véridiques, et qu’en en tenant compte je n’agirai pas sagement ?

— Mon enfant, tu feras plus tard ce que tu voudras. Mais pour l’instant tu es sous ma garde. Ta mère t’a confiée à moi. Je désire que rien ne soit changé à ta situation matérielle, tant que ta tutrice ne sera pas arrivée. Tu es une fille de parole. Tu ne prendras aucun engagement ? C’est convenu ?

— C’est convenu.

— Eh bien ! maintenant allons dîner, voici qu’on nous appelle.

Il remonta vers la maison accompagné de sa jeune parente, et il ne fut plus question entre eux des agitations religieuses de Mlle Letourneur. La semaine suivante, Mme de Saint-Maurice arriva à Paris avec sa fille et la mulâtresse Leïla. Aucun phénomène menaçant ne signala son apparition. Le landau qui l’amena n’était point noir, les chevaux n’avaient rien d’apocalyptique. Lydie se jeta avec effusion dans les bras de sa cousine. La comtesse embrassa tendrement la jeune fille et pleura avec elle. Seule Leïla montra, dans sa figure bronzée, des dents blanches et aiguës, mais elle riait si bonnement qu’il était impossible de concevoir de la crainte. Dès le premier instant, Thérèse sentit qu’elle aimerait les nouvelles venues, et elle pensa que ses pressentiments étaient fous. C’est ce qu’elle déclara le soir même à Raimond de Ploërné, lorsqu’il vint présenter ses hommages à sa tante. Les deux jeunes filles étaient assises à côté l’une de l’autre au salon, et, dans une bergère profonde, Mme de Saint-Maurice était languissamment enfoncée. Depuis son départ de la Martinique, la comtesse n’avait pas cessé de se plaindre. Elle accueillit le lieutenant avec une souriante familiarité. On eût dit qu’elle le connaissait depuis qu’il existait :

— Soyez le bienvenu, mon neveu, et excusez-moi si je ne me lève pas pour vous recevoir… Mais, depuis plusieurs semaines, je ne sais plus ce que c’est que l’équilibre… Vos affreux navires m’ont si bien secouée que je m’imagine encore être dans une balançoire, et chaque fois que je mets le pied par terre, la tête me tourne… Vous ressemblez beaucoup à votre père, que j’ai perdu de vue quand il avait votre âge… Je vous présente ma fille, votre cousine Lydie.

Raimond se tourna du côté de Mlle de Saint-Maurice, et resta immobile, la dévorant du regard, oubliant tout ce qui n’était pas elle, saisi par sa beauté. Elle était grande, avec la sveltesse de ses seize ans, mais large d’épaules déjà, et formée comme une femme, fruit savoureux venu à maturité précoce sous le ciel ardent des tropiques. Son visage, d’une blancheur de camélia, était éclairé par des yeux noirs bordés de longs cils recourbés, qui faisaient une ombre sur ses joues. Sa bouche mignonne, aux lèvres couleur de sang, montrait des dents comme des perles, et son menton rond, troué d’une petite fossette, donnait à sa physionomie une grâce adorablement mutine. Ses mains et ses pieds étaient ceux d’une créole, habituée à se laisser servir et porter sans remuer un doigt, ni faire un pas du matin au soir. De toute sa personne une vie chaude débordait cependant, et cette indolente, entraînée par la passion, devait se montrer capable d’une puissante activité.

À côté d’elle, sa cousine Thérèse formait un contraste complet. Des cheveux blonds simplement ondés, des yeux bleus au tendre regard, une taille à peine formée, et une allure enfantine. De la douceur et même de la faiblesse là où l’autre étalait son opulente vigueur. Lorsque Lydie répondit aux compliments de bienvenue que son cousin lui adressait avec un embarras qui la faisait sourire, la sonorité pleine et un peu grave de sa voix ajouta au trouble du jeune homme. Cet organe velouté et caressant, comme le chant large et harmonieux du violoncelle, l’avait remué jusqu’au plus profond de lui-même. Mais ce n��était pas une voix de jeune fille, et la vibration en était trop ardente.

Ploërné trouva sot de se laisser si étrangement impressionner. Il fit un effort, raisonna, se dit que rien ne légitimait un pareil émoi. Il se secoua et essaya de reprendre possession de lui-même. Thérèse lui parlait avec animation, et il n’entendait qu’un bruit de mots confus. Il demeurait fasciné devant la ravissante créole, qui souriait de ses lèvres rouges, de ses yeux de flamme, avec un air de volupté. Enfin elle lui adressa la parole à son tour, et il comprit qu’elle lui disait :

— Dans vos voyages, vous n’êtes donc jamais venu à portée de la Martinique ? Car j’imagine que vous nous auriez fait visite… Mais peut-être aviez-vous oublié que deux parentes à vous vivaient là-bas ?…

Il expliqua qu’avant la guerre il avait été en croisière sur la côte d’Afrique, dans les parages du Sénégal et du Gabon, mais que jamais les hasards de sa carrière ne l’avaient mené dans les eaux des Antilles. Sans quoi… bien certainement… Oh ! Certes il aurait fait le voyage exprès, s’il l’avait connue, et, en l’admirant, il ne concevait point de tâche assez rebutante qu’on ne pût accomplir pour se rapprocher d’elle. Et ses regards, en ce moment, étaient à ce point expressifs que Thérèse l’observait avec étonnement. Mais Lydie, très tranquille dans cette atmosphère d’admiration, nullement gênée par cette expression passionnée, souriait toujours de sa bouche provocante et de ses yeux magnétiques.

— Mon neveu, vous saurez que nous voulions descendre à l’hôtel et nous chercher un appartement dans la ville, dit Mme de Saint-Maurice, et que c’est cette petite Thérèse qui s’y est opposée. Elle veut que nous ne la quittions pas.

— Elle a grandement raison, ma tante, et je ne saurais trop l’encourager dans ces idées.

— J’ai eu la faiblesse d’accepter… Je suis si épuisée par cet horrible voyage… Mais je ne veux gêner personne, et, dans quelques jours, après avoir mûrement étudié la question, nous prendrons une résolution définitive.

La résolution que prit définitivement Mme de Saint-Maurice fut de rester chez sa nièce. En cela elle céda aux instances de tous, plus qu’à sa propre volonté, car la perspective de diriger une grande maison ne plaisait point à son indolence. Mais Ploërné expliqua qu’il y aurait danger à laisser Thérèse livrée à la solitude, Lydie déclara qu’il était impossible de souhaiter une habitation mieux disposée que l’hôtel Letourneur. Thérèse pria qu’on ne l’abandonnât pas. Si bien que la comtesse, encore qu’elle déclarât qu’on gelait à Paris, s’installa et prit en main le gouvernement du ménage.

Plus exactement elle le passa à son ministre en jupons, la mulâtresse Leïla qui, dès le premier instant, montra quelle autorité elle avait coutume d’exercer dans la maison de ses maîtres. Elle avait affaire cependant à une troupe de domestiques que la mort de Mme Letourneur et l’inertie de Thérèse avaient initiés aux délices d’une complète anarchie. Ces braves gens s’étaient, en quelques semaines, habitués à ne plus faire que leurs volontés, et comme ces volontés ne concordaient pas toujours entre elles, le service était devenu d’une irrégularité sans pareille. La femme de couleur, qu’on avait, le premier soir, agréablement plaisantée à l’office, et qui n’avait répondu que par des sourires, se chargea, en quelques jours, de mettre au pas les plus récalcitrants. Elle fit voir aux blancs que les nègres sont aussi aptes que d’autres à exercer la tyrannie. Tout ce qui ne plia pas et ne redevint pas docile à souhait fut chassé, sans discussion, sans tapage, avec un tour de main d’une légèreté parfaite. On ne se douta des réformes accomplies qu’en en constatant l’avantage.

À partir de cet instant, la mulâtresse fut l’arbitre des destinées des femmes de chambre, des cochers et des maîtres d’hôtel. Nul ne broncha devant elle, et celle qu’on appelait, d’abord, insolemment la « moricaude » fut qualifiée : madame Leïla, avec toute la politesse voulue. Ce despote noir n’abdiquait que devant une seule personne : Lydie, qu’elle avait nourrie de son lait et qu’elle aimait d’une tendresse aveugle. Tout ce que Lydie faisait ou disait était bien. Cette femme intelligente et rusée avait, devant les caprices même les moins raisonnables de celle qu’elle nommait servilement « maîtresse », un abandon de toute critique qui tenait du fanatisme. Elle était vraiment son esclave. Lydie eût pu lui demander de voler, de tuer, elle l’eût fait sans une hésitation, pour lui plaire. En contemplation devant la beauté de la jeune fille, elle restait des heures à la bercer dans un hamac, en lui chantant des chansons de son pays, pour le seul plaisir de la voir et d’être près d’elle.

Dès les premiers jours elle avait ressenti contre Thérèse une animosité secrète. Elle avait trouvé injuste que ce fût Mlle Letourneur qui possédât l’hôtel, qui eût la fortune, et, par sa situation matérielle, dominât les deux dames de Saint-Maurice. Elle pensait : N’est-ce pas Lydie qui devrait être la plus riche, comme elle est la plus belle ? L’autre n’est faite que pour être sa servante. Il suffit de les voir l’une près de l’autre pour comprendre la différence. Ma fille est digne d’un prince, sa cousine est née pour épouser un homme qui travaille. Travailler était le dernier degré de la bassesse humaine pour cette fille de couleur, qui n’avait jamais vu les siens considérer le travail que comme la dure conséquence de l’esclavage. Être riche et oisif, c’était le fait de l’homme supérieur. Le plus riche et le plus oisif, c’était le prince : voilà pourquoi Lydie devait être princesse ; et c’était l’autre qui avait tous les avantages dont sa chère maîtresse eût dû être pourvue. Dans le secret d’elle-même, Leïla en voulait à Thérèse de cette offensante inégalité.

Cependant, auprès de ces dames, vivait quelqu’un qui s’était concilié les bonnes grâces de la mulâtresse, sans qu’il eût fait effort pour obtenir ce résultat. Il avait suffi à Raimond de laisser paraître l’admiration passionnée que Lydie lui avait inspirée, pour mériter la sympathie de Leïla. Entre l’officier et la servante, un accord de sentiments s’était établi. L’un et l’autre s’étaient compris et reconnus. Ils aimaient avec la même idolâtrie exclusive. Rien n’existait pour eux, en dehors de l’objet de leur culte ; ils étaient prêts à lui tout sacrifier. Dès lors une sorte de familiarité caressante, comme celle d’un chien pour son maître, avait attaché la mulâtresse au marin. Elle lui souriait de ses dents éclatantes quand elle le voyait arriver, lui adressait quelques paroles affectueuses, et courait chercher « maîtresse ». Elle avait pour le jeune homme un double respect : elle le savait riche et il aimait Lydie ; c’était le prince.

Lorsque les deux jeunes gens étaient ensemble, soit au jardin, soit au salon, Leïla, avec une inconsciente corruption, faisait le guet, afin qu’on ne les dérangeât pas ; mais elle les surveillait très activement pour son compte personnel. Elle se mettait du reste bien inutilement en peine, car jamais amour n’exista plus respectueux que celui de Raimond pour Lydie. Celui des deux qui s’émancipait le plus, ce n’était pas l’homme, c’était la jeune fille, dont la coquetterie se faisait un jeu d’irriter la passion de son soupirant. Cette fleur des tropiques, capiteuse et troublante, s’épanouissait avec une splendeur qui bouleversait le réfléchi et grave Breton. Il restait alors quelques jours sans venir ; mais une force, à laquelle il ne savait pas longtemps résister, le ramenait auprès de Lydie qu’il retrouvait calme, dans la sécurité de sa beauté, ironique un peu, et se moquant de cette timidité qui éloignait d’elle l’amoureux lieutenant.

Elle avait parlé déjà de Ploërné à Leïla, évaluant, pleine d’une tranquille lucidité, les avantages que pourrait offrir une union avec lui. Le soir, en se couchant, servie par la mulâtresse qui n’aurait pour rien au monde permis qu’une femme de chambre approchât « maîtresse », elle plaisantait, en racontant les incidents de leur entrevue :

— Il ne m’a pas dit qu’il m’aimait, Leïla, cependant, il avait les paroles sur les lèvres… Je les devinais à son tremblement, à sa pâleur… Il a eu la force de se taire… Qu’attend-il donc pour parler ?

— Le désirez-vous, maîtresse ?

— Lui autant qu’un autre, vois-tu. Il ne me déplaît pas… Et il a une grande fortune… Mais tous ces Européens ont le sang gelé dans les veines… Un créole aurait tout dit depuis longtemps… Et il aurait su se faire aimer… Lui, il vient, il salue, s’assied, cause avec tranquillité, me débite quelques galanteries, et pas toujours encore : ce sont les bonnes soirées ! Il s’occupe assidûment de ma mère, se fait raconter par elle ses petits malaises quotidiens, et la plaint avec un bienveillant sourire ; il prend une tasse de thé, à onze heures se lève, salue, partage quelques mots aimables entre Thérèse et moi, me jette un coup d’œil langoureux et se retire, sans avoir fait un progrès dans mon intimité. Il y a des chances pour que cela dure dix ans, au train dont il va.

— Vous n’avez que seize ans, maîtresse : c’est peut-être cela qui l’arrête.

— Seize ans, mais pour une créole, c’est comme vingt pour une Européenne. Vois, Thérèse, c’est une enfant : elle a le même âge que moi.

Leïla hocha gravement la tête et dit :

— Thérèse n’est pas une enfant. Défiez-vous de Thérèse… Elle sait voir et comprendre… Mais elle est prudente et froide. Elle ne dira, elle aussi, que ce qu’elle voudra dire.

— Qu’est-ce que cela signifie ? Explique-toi…

— Observez-la, quand M. de Ploërné est ici, entre elle et vous. Au lieu de vous amuser à monter la tête de votre galant, regardez votre cousine, et vous apprendrez quelque chose que vous ne soupçonnez pas, et que j’ai bien su découvrir, moi.

— Est-ce qu’elle aimerait Raimond ?

Un éclair jaillit de ses yeux ; cependant elle ajouta posément :

— Pauvre fille ! s’il en était ainsi, je le lui abandonnerais volontiers.

Elle eut un diabolique sourire.

— Mais lui, y consentirait-il ?… Il m’aime à sa façon, qui n’est pas celle que je préférerais, mais je crois qu’il m’aime vraiment.

— Oui, maîtresse, vraiment. Pourtant observez Thérèse… Il faut savoir ce que l’on peut avoir à craindre !…

Lydie leva les épaules.

— À craindre de cette petite ? Tu ne la connais pas, Leïla. Elle a la vocation du dévouement… Et, plus elle aurait à souffrir d’un sacrifice que lui imposerait sa conscience, plus elle mettrait de passion à l’accomplir… Elle est pleine de vertus. Je crois que les vertus sont le lot des âmes froides !

Elle se décoiffait, en parlant ainsi, se regardant avec complaisance dans son miroir et souriant à la gracieuse image qui lui rendait son sourire. Elle chantonna, semblant avoir complètement oublié ce dont il venait d’être question entre elle et sa noire confidente. En réalité, elle y pensait toujours, ne perdant pas de vue si facilement ce qui l’intéressait, mais masquant sa préoccupation, même devant Leïla, d’une feinte indifférence. Avec un accent d��orgueilleuse sécurité, elle murmura une seconde fois : Pauvre fille ! Puis elle renvoya sa nourrice et resta seule.

Le lendemain, elle observa sa cousine comme le lui avait conseillé la mulâtresse. Mais Thérèse ne trahit rien de ses sentiments. Cette douce blonde avait un ferme caractère, et quand elle se traçait une règle de conduite, elle n’y faisait pas d’infraction. Dès le premier jour, elle avait remarqué l’impression que Lydie produisait sur Raimond. Aucune des extases muettes du marin ne lui avait échappé, et elle avait frémi d’une douleur imprévue. Jusque-là elle avait témoigné à son cousin beaucoup d’affection. Elle avait toujours éprouvé du plaisir à le voir, elle pensait librement devant lui, se montrait sans apprêts, telle qu’elle était, dans la franchise et la simplicité de son caractère. Entre elle et lui, jamais il n’y avait eu de secrets. Ils se disaient tout, et c’était avec une confiance et une sécurité complètes que Thérèse s’était expliquée lorsque Raimond l’avait questionnée sur ses velléités religieuses. À dire le vrai, à cette époque même, quelques semaines avant l’arrivée des dames de Saint-Maurice, le cœur de la jeune fille était libre, et, sans aucun regret, elle se serait consacrée au culte du Seigneur, renonçant à toutes les joies de la vie. Si elle aimait Raimond, c’était à l’état d’habitude et si naturellement qu’elle ne s’en rendait pas compte.

Ce fut en voyant le marin regarder Lydie, que Thérèse frémit pour la première fois jusqu’au fond de l’âme. Ce fut en constatant qu’elle avait une rivale dans le cœur du jeune homme, et une rivale préférée, que sa jalousie s’alluma et lui découvrit ses sentiments réels. Elle en ressentit une douleur affreuse, d’abord parce qu’une affection, qu’elle espérait devoir être toujours fidèle, lui échappait, ensuite parce qu’elle était humiliée de se sentir envieuse du bonheur de Lydie. Par cette fille délicate et généreuse, la jalousie fut considérée comme un sentiment bas, presque dégradant, et elle prit la ferme résolution de ne la jamais laisser voir. Dès lors, elle se surveilla, et quand Lydie et Raimond étaient près d’elle, son visage se faisait de marbre, pour ne rien trahir de ce qu’elle endurait. Quand elle se retrouvait seule, elle avait des accès de désespoir, pendant lesquels l’œil perçant de Leïla l’espionnait.

Sans la mulâtresse, jamais personne n’aurait pu soupçonner l’amour que Thérèse avait voué désespérément à Ploërné. Mais à quoi la découverte de la nourrice devait-elle servir, puisque Lydie, pleine d’un superbe et inconscient égoïsme, ne tenait aucun compte des sentiments de sa cousine, et, avec une féroce sérénité d’idole, acceptait les muets hommages de Raimond, dussent-ils briser le cœur de Thérèse. Cependant une circonstance prévue par le marin, et qu’il appréhendait dans le secret de lui-même, éclaira la situation. Un ordre d’embarquement arriva pour le lieutenant de Ploërné. Il devait, sans retard, se mettre à la disposition du préfet maritime de Toulon et partir pour le Tonkin.

C’était au moment où l’expédition française rencontrait les plus graves difficultés. L’amiral Courbet venait de prendre le commandement de l’armée et marchait sur Hanoï. Pour un soldat tel que Ploërné, tout était motif de joie dans cet ordre d’embarquement qui le conduisait là où on se battait, où il y avait services à rendre, avancement et gloire à récolter. Six mois plus tôt, Raimond eût bondi exalté et frémissant. Aujourd’hui il aimait, et ce fut avec une mâle tristesse qu’il se prépara à obéir aux ordres de ses chefs et à quitter la France. Il se présenta, le soir même, à l’hôtel de l’avenue Hoche. Contrairement à son habitude, il était en uniforme. En entrant dans le salon, où se trouvaient Mme de Saint-Maurice, Lydie et Thérèse, il fut accueilli par les exclamations des jeunes filles :

— Comment, en grande tenue ? Qu’est-ce que cela signifie ? Venez-vous d’un gala officiel ?…

— Je viens en effet du Ministère, répondit Ploërné avec un sourire, mais il n’y avait point gala, bien au contraire.

— Des affaires ?

— Très sérieuses ?

— Oui, des affaires très sérieuses. Je pars d’urgence demain.

— Vous partez !

Ce double cri s’échappa des lèvres de Lydie et de Thérèse, en même temps, avec la même intonation, et révélant un intérêt si semblable que les deux jeunes filles rougirent et se regardèrent pleines de trouble.

— Et où allez-vous ? demanda Lydie, la première remise de son émotion. Loin ?

— Très loin.

— Pour longtemps ?

— Pour très longtemps… Pour toujours, peut-être.

— On s’y bat donc ?

— Vous savez, dit Ploërné avec mélancolie, que pour nous autres marins, il n’est point nécessaire qu’on se batte où nous allons, pour que nous courions des dangers. La mer est redoutable, les climats sont meurtriers. Nous n’avons que l’embarras du choix pour trouver les occasions de jouer notre vie… Mais là où je vais tout est réuni : dangers de la mer, du climat et de la bataille. C’est du reste un poste de choix. On n’y envoie que les officiers sur lesquels on peut compter… J’y avancerai donc, ou…

Le marin fit un geste décidé, sa figure s’éclaira d’un rayon de confiance, et d’une voix ferme :

— Mais j’y avancerai ! Quand je reviendrai, j’aurai cinq galons à ma manche et je serai capitaine… Le plus fort de ma carrière sera fait !

Mme de Saint-Maurice, qui avait écouté, d’abord avec surprise, puis avec intérêt, les questions et les réponses rapidement échangées devant elle, profita d’un moment de silence et dit :

— Comment, mon neveu, à peine sommes-nous réunis ici, et au prix de combien de peines ! Et voilà que nous allons être séparés ? Nous arrivons, et aussitôt vous partez ? C’est vraiment une nouvelle désolante ! Et où allez-vous exactement ?

— Ma tante, je pars après-demain pour le Tonkin, sur le transport la Normandie, avec quatre autres officiers et deux cent cinquante hommes. Nous allons combler les vides de l’état-major et des équipages. Nous avons pour destination Haïphong. De là, suivant les ordres que nous recevrons de l’amiral, à notre arrivée, nous le rejoindrons à Hanoï, ou nous rallierons l’escadre. Sur terre ou sur mer, peut-être sur l’une et sur l’autre, nous nous battrons, voilà ce que je peux vous affirmer, et ferme ! Car des gens qu’on emmène si loin, ne sont pas de bonne humeur, et gare les coups !

— Mon neveu, c’est un affreux métier que le vôtre ! reprit Mme de Saint-Maurice. Mais ce qui m’en déplairait le plus, ce serait la navigation. J’ai été si complètement anéantie par ma traversée de la Martinique en France, que, s’agirait-il de ma vie, on ne me la ferait pas recommencer… Aussi il ne peut pas m’entrer dans l’esprit qu’on trouve moyen de vivre à bord de vos vaisseaux. Être sans cesse remué, en avant, en arrière, de côté, sur ce plancher étroit ! Il me semble que j’aimerais mieux sauter dans la mer pour en finir tout de suite.

Raimond et les jeunes filles laissaient la comtesse discourir tout à son aise et ne l’écoutaient plus. Ils s’étaient groupés, près de la fenêtre, et parlaient à voix basse. Au bout d’un instant, par un accord tacite, ils se levèrent et ouvrirent une porte vitrée donnant sur le perron qui descendait au jardin. Ils étouffaient dans le salon, et, pour leurs cœurs oppressés, avaient besoin du grand air et de la fraîcheur du soir.

— Prenez garde de prendre froid ! leur criait la comtesse, toujours transie. Ces nuits de France sont si humides, même au mois de juillet.

Elle sonna Leïla, et lui ordonna de porter des châles à Lydie et à Thérèse.

Les jeunes gens marchaient déjà autour de la pelouse. Il faisait un temps délicieux, d’une douceur pénétrante. Des bosquets montait une senteur de clématites et de jasmins. Et, entre les deux jeunes filles, sous le ciel criblé d’étoiles, dans la pâleur de la lune, Raimond se sentait plein d’une amère tristesse. N’était-ce pas ce qu’il aimait le plus au monde qui était, en ce moment, auprès de lui et qu’il fallait quitter ? D’un côté, celle qu’il connaissait depuis son enfance, qu’il avait vue grandir, et qu’il chérissait comme une sœur ; de l’autre, celle qui était arrivée seulement depuis quelques semaines, mais comme une conquérante, pour s’emparer de lui complètement, et qu’il adorait de toutes les forces de son être. Quelle joie de les avoir là toutes les deux, de pouvoir leur dire de ces choses, qui empruntent aux heures où elles sont entendues une solennité qui les fait inoubliables, les grave dans l’esprit comme des testaments d’amour ! Et quel déchirement de penser que la soirée prochaine ne le reverrait plus entre ces deux chères créatures et que, pendant qu’elles seraient encore dans le beau jardin embaumé du parfum des plantes, il marcherait, lui, sur le plancher du navire qui l’emporterait vers l’inconnu, peut-être vers l’éternel. Il eut une détente de son ferme caractère, et les yeux humides, la voix tremblante :

— Au moins, penserez-vous à moi quelquefois, demanda-t-il, quand je serai si loin ?…

Thérèse devint un peu pâle et dirigeant sur lui son clair regard :

— Je ne m’endormirai pas un soir, Raimond, sans avoir prié pour que vous nous reveniez sain et sauf.

Lydie d’un ton léger dit à son tour :

— Mon cousin, comment nous serait-il possible de vous oublier ?

Le sourcil de Raimond se fronça. L’accent solennel et presque religieux qu’avait eu la déclaration de Thérèse, il eût souhaité le trouver dans la réponse de Lydie. Mais la bien-aimée, celle qu’il eût voulu voir palpitante d’une émotion semblable à celle qu’il éprouvait, celle dont l’angoisse eût dû faire écho à la sienne, était tranquille et comme indifférente. Tandis que l’amie qu’il allait quitter, le cœur calme, avec un simple adieu, avait ce tremblement des lèvres qui annonce les pleurs prêts à jaillir, cette fixité des yeux qui dénote l’anéantissement de l’esprit dans une pensée unique et désespérée.

Raimond ne remarqua le trouble de Thérèse que pour constater plus amèrement le sang-froid de Lydie. Il ne songea pas que l’une pouvait l’aimer. Il n’eut que le soupçon désolé que l’autre ne l’aimait pas. Le désir invincible de pénétrer dans ce cœur, qu’il jugeait encore fermé, s’imposa à lui. Il se dit : Si je ne lui avoue pas mon amour, dès ce soir, si je n’obtiens pas un engagement d’elle, comment pourrai-je m’éloigner et vivre ? Hélas ! Je n’ai qu’un instant pour lui parler, et devant Thérèse c’est impossible !

Il s’approcha de Lydie avec une telle ardeur, sa figure exprima si passionnément le désir qu’il avait de se trouver seul avec la jeune fille, que la poitrine de Thérèse se souleva pleine de sanglots. Elle se détourna, pour essuyer une larme qu’elle n’avait pu retenir, et baissant la tête avec résignation, décidée à sacrifier tout à celui qu’elle aimait d’une tendresse profonde et absolue, elle dit :

— Il fait décidément un peu frais, ce soir… Je rejoins ma tante.

Elle vit le visage de Raimond s’éclairer d’un rayon de joie, qui lui fut à la fois une consolation et une torture, et, sans se retourner, elle gravit les marches du perron et rentra dans le salon.

Ploërné, resté avec Mlle de Saint-Maurice, demeura un instant silencieux. Moins préoccupé de ce qu’il avait à dire, il eût pu se demander pourquoi Lydie n’avait pas suivi sa cousine et demeurait auprès de lui. Avait-elle décidé que Raimond ne pouvait partir sans avoir un entretien décisif avec elle, et se prêtait-elle si facilement à cette entrevue ? Il s’était donc fait un calcul dans cette jolie petite tête ? Encore là, le lieutenant aurait eu l’occasion de comparer la conduite des deux jeunes filles, et sans doute l’avantage ne fût pas resté à Lydie. Mais Raimond ne voyait qu’une taille souple, des épaules pleines et élégantes, deux yeux de diamant noir, et des lèvres roses qui souriaient. Et hors cette merveille, rien n’existait plus pour lui qui valût l’admiration, le respect et l’adoration.

Ils s’étaient remis à marcher, à pas lents, dans la nuit transparente. Ils arrivèrent à un bosquet, au centre duquel, dans un massif de rosiers, se dressait un sylvain de marbre, sur une gaine de pierre enguirlandée de chèvrefeuille. Un banc était au pied. Ils s’assirent. Et là, Raimond, faisant un effort de courage plus grand que le jour où il avait marché, pour la première fois, à l’attaque d’une batterie, murmura à voix basse :

— Lydie, c’est pour moi une douleur cruelle de vous quitter… Vous ne pouvez comprendre mon chagrin, puisque vous ne le partagez pas… Mais croyez qu’il est bien amer, bien impossible à consoler.

Lydie leva ses yeux de flamme et, de cette voix grave qui faisait frémir le cœur de Raimond :

— Pourquoi dites-vous que je ne partage pas votre chagrin ?… Me croyez-vous si indifférente ?

— Oh ! Je sais que vous êtes bonne, je crois que vous ne laisserez pas, sans un peu de regret, partir un ami pour si longtemps et pour si loin. Mais ce sentiment de tristesse, que vous éprouveriez pour tout autre que pour moi, est bien loin de ce que je ressens et de ce que je voudrais vous voir ressentir. Nous ne nous connaissons que depuis quelques mois, Lydie, et vous tenez une place immense dans ma pensée. Immense, oui, car au moment de m’éloigner de mon pays, de tous les miens, je n’ai qu’une préoccupation, qu’un souci : vous. Et si vous me voyez tourmenté, inquiet, malheureux, c’est que mon bonheur unique était de vivre près de vous et que nous allons être séparés.

La jeune fille, à cette déclaration très nette et ardemment exprimée, resta immobile et glacée. Pas un des cils recourbés qui voilaient ses beaux yeux ne trembla. Elle était aussi maîtresse d’elle-même que Raimond était vibrant et enfiévré. Elle dit :

— Pourquoi partez-vous, si cela vous fait tant de peine ?

— Vous êtes une enfant, Lydie, et vous ne connaissez pas les devoirs d’un soldat. Ne pas partir ! Quand on me commande d’aller à l’ennemi, ce serait manquer à l’honneur. C’est la seule chose que je ne sois pas prêt à faire pour vous. Il faut donc que je m’en aille, et que je vous laisse derrière moi, belle comme vous l’êtes, et destinée à toutes les adorations, à toutes les sollicitations… Comprenez mon tourment !… On vous aimera, on vous le dira, et vous-même peut-être… Oh ! Lydie, quelle torture pour l’absent, qui emporte votre image dans son cœur, qui ne va vivre que par votre souvenir et qui n’a le droit de rien espérer, car il ne vous avait même pas avoué son amour, et vous n’avez pris aucun engagement envers lui.

— Voilà donc la cause de votre chagrin et de votre inquiétude ? dit posément Lydie. Convenez cependant que je ne pouvais, à moins d’être douée d’une clairvoyance surnaturelle, deviner ce qui se passait dans votre esprit ?… Vous venez ici, depuis plusieurs mois, presque tous les jours, et vous me voyez dans l’intimité la plus étroite. Je ne crois pas m’être montrée pour vous bien farouche. Et vous ne dites rien, vous ne soupirez même pas. Car il faut avouer que vous êtes un amoureux bien réservé et qu’avec vous on n’a pas beaucoup à se défendre.

— Lydie ! Lydie ! murmura Ploërné, vous raillez lorsque vous voyez que je pleure.

— Et que voulez-vous donc que je fasse ? Je ne puis cependant pas me jeter dans vos bras, en criant avec vous de désespoir. Je suis plus raisonnable. Je me borne à vous gronder de votre discrétion exagérée qui a attendu jusqu’au dernier moment pour me faire connaître l’état de votre cœur… Ne me regardez pas avec cet air désolé… Je ne suis pas bien dure pour vous… Je ne vous ai pas dit encore que je repoussais votre demande… Et, rassurez-vous, je ne le dirai pas.

Raimond poussa un cri de joie. Il saisit la petite main blanche de Mlle de Saint-Maurice et la garda serrée étroitement, comme pour prendre possession de toute sa personne. Lydie, gagnée par cette passion si sincère et qui éclatait ardente ainsi qu’un feu qui a longtemps couvé, eut un sourire plus doux. Elle dit :

— Vous voulez que je vous attende, je vous attendrai… Je suis très jeune. Vous ne me trouverez donc pas trop changée à votre retour, qui ne se fera pas attendre, je l’espère, bien longtemps.

— Ah ! Au prix de mon sang, je paierai cette joie de revenir près de vous promptement.

— Soyez ménager de ce sang qui m’appartient maintenant, interrompit la créole de sa voix profonde. Je vous sais brave, ne soyez pas imprudent. Le plus sûr moyen d’être heureux, près de moi, c’est de revenir bien vivant et bien portant. Je ne me soucie pas d’être veuve avant d’être femme. Pensez à mon chagrin si je vous voyais reparaître blessé, mutilé. Les armes sont maintenant si terribles !…

Les paroles que Mlle de Saint-Maurice avait prononcées étaient d’une indifférence raisonnée et glaciale. Mais Raimond n’entendait pas Lydie, il n’entendait que l’hymne triomphant de son cœur enivré. Il pouvait partir, maintenant, l’esprit en paix : Lydie s’était engagée à l’attendre. L’issue de la campagne qu’il entreprenait serait ou la mort ou le bonheur. Il ne craignait pas l’une et aspirait à l’autre. Tous les nuages qui assombrissaient sa pensée, s’étaient en un instant dissipés. Quel sort existait, plus beau que le sien ? Soldat, il allait se battre. Amoureux, il était aimé. Une confiance absolue l’animait. Il n’admettait pas que l’une des chances mauvaises qu’il courait pût se réaliser. Il se sentait une telle force d’existence qu’il était sûr de vivre. Et vivant, Lydie serait à lui.

Ils restèrent ainsi sans parler, pendant un assez long temps, puis la jeune fille dit à Raimond :

— Il y a près d’une heure que nous sommes en tête à tête. Il faut rentrer. D’ailleurs vous avez à parler à ma mère. Il convient que ce soit par vous qu’elle apprenne les promesses que nous avons échangées.

Elle s’était levée et, dans la clarté caressante de la lune, elle souriait à son ami. Elle était si belle ainsi, qu’il la prit dans ses bras et l’attira sur sa poitrine. Elle ne fit aucune résistance. La tête appuyée sur son épaule, elle continua à le regarder de ses yeux rayonnants et purs. Alors, se courbant sur le front de Lydie, qui brillait sous ses cheveux noirs, Raimond lui donna le plus chaste et le plus délicieux baiser. Mais la fille des tropiques, s’animant soudain, comme si cette caresse avait allumé en elle des ardeurs mystérieuses, se haussa sur la pointe des pieds, noua derrière le cou du jeune homme ses bras nerveux, et, suspendue à lui comme une liane, elle posa sa bouche rose sur les lèvres frémissantes de son fiancé. Il sembla à Ploërné qu’il venait d’être traversé par une flamme, et, tremblant, éperdu, il regagna avec elle le salon où Thérèse et Mme de Saint-Maurice attendaient.

La bonne dame commençait à sommeiller. Mlle Letourneur, assise auprès d’elle, réfléchissait profondément. Pendant qu’elle était là, Raimond et Lydie, restés seuls, s’avouaient leur mutuelle tendresse. Elle avait bien senti au trouble de son cœur qu’ils avaient une confidence à se faire. Et laquelle pouvait être faite, plus douloureuse pour la douce Thérèse, que celle de l’amour de Raimond ? Elle avait cependant favorisé leur accord. Mais la pauvre enfant avait-elle été si héroïque en s’éloignant ? Un instinct lui donnait l’assurance que si elle n’était pas partie, dans le désordre d’esprit où le jetait l’obligation de se séparer de celle qu’il aimait, Raimond allait parler devant elle. Oui, rien ne l’aurait arrêté, lui qui se taisait depuis si longtemps. Ces timides, acculés à la nécessité d’agir, deviennent téméraires et ne connaissent plus de frein. Elle avait fui devant l’aveu.

Maintenant, au salon, dans la clarté paisible de la lampe, auprès de sa tante qui dormait, inconsciente de ce qui se passait, elle demeurait les yeux fixes, le front penché, ressassant des idées douloureuses. Le souvenir de ce rêve qui l’avait, à différentes reprises, troublée avant l’arrivée des dames de Saint-Maurice et dont elle avait parlé à Raimond, lui revenait avec une persistance de présage. Elle revoyait le noir bateau qui amenait les deux femmes et la sombre mulâtresse, et une voix murmurait à son oreille les étranges paroles qui avaient épouvanté son sommeil : « Celle qui vient là te prendra tout ce que tu possèdes et tout ce que tu aimes. Tu n’auras plus ni fortune ni affection. À elle, ta part de bonheur dans la vie ! » Et celle, qu’elle avait toujours devinée être Lydie, brune et pâle, avec des yeux diaboliques, riait de ses dents blanches, tandis que les deux autres étrangères, la mère et la mulâtresse, approuvaient de la tête la monstrueuse éviction.

Thérèse poussa un soupir et sentit son cœur se serrer. La conquête, que le songe prophétisait, n’était-elle pas à moitié accomplie ? Thérèse n’était-elle pas déjà dépossédée de l’amour de Raimond ? Sa part de bonheur ne lui était-elle pas déjà presque complètement dérobée ? Le reste de la prédiction devait-il donc s’accomplir ? Lui prendrait-on aussi sa fortune ? Hélas ! Tenterait-elle de la défendre ? Ne la donnerait-elle pas, d’elle-même, tout entière, pour reconquérir le cœur de celui qu’elle aimait et qui ne s’en doutait pas ?

Une pensée, cependant, surgit dans son esprit qui lui rendit, pendant une minute, l’espérance. Si Lydie allait ne pas accueillir les protestations de Raimond ? S’il allait ne pas lui plaire ? Le nuage qui venait de se dissiper se reforma plus épais et plus obscur. Comment admettre que Raimond ne plût pas à Lydie ? Quelle femme serait assez insensée pour dédaigner l’amour d’un pareil homme, quand il l’offrait à deux genoux ? Non ! Tout était bien fini, et il n’y avait plus pour la pauvre Thérèse qu’à souffrir et à pleurer. Oh ! Comme elle aurait voulu disparaître, en un instant, pour échapper à l’atroce nécessité d’entendre la révélation du bonheur de l’autre ! S’anéantir, n’exister plus, n’avoir plus ni yeux ni oreilles, être une matière inerte, insensible, comme morte. N’avoir pas à sourire, quand elle voudrait pleurer, à féliciter, quand elle voudrait maudire, pouvoir cacher enfin la plaie saignante, ouverte au plus sensible de son cœur ! Car elle acceptait encore de souffrir, mais elle ne supportait pas l’idée qu’on s’en doutât. Après la douleur d’être dédaignée, elle repoussait la honte d’être plainte.

Au milieu du désordre de ses pensées, la porte du jardin s’ouvrit, et Lydie et Raimond se tenant par la main entrèrent dans le salon. Mme de Saint-Maurice se réveilla en sursaut. Thérèse resta immobile, sans souffle et sans regard. Sur le visage rayonnant de Ploërné elle avait lu son arrêt. Lydie s’avança vers sa mère, et lui montrant le jeune homme qui souriait, l’air enivré :

— Maman, dit-elle simplement, Raimond vient de m’apprendre qu’il m’aime, et nous nous sommes fiancés.

Mme de Saint-Maurice frappa l’une contre l’autre, avec un étonnement joyeux, ses mains fluettes, et s’écria :

— Mon neveu, vous allez devenir mon fils ! Je ne pourrai pas vous aimer davantage !… Mais, mes enfants, j’y pense : il part ! Comment allons-nous faire ?

— Nous attendrons qu’il revienne, maman… Cela me laissera un peu vieillir… De loin, comme de près, il m’aimera… Et quand il sera revenu, ce sera pour ne plus repartir… N’est-ce pas, Raimond ?

— Oui, certes. J’en prends l’engagement : je serai tout à vous.

— Si vous êtes contents ainsi, mes enfants, tout est bien… Attendre, c’est encore ce qu’il y a au monde de plus facile à faire. L’avenir se chargera d’arranger les choses. Mais, approchez, mon neveu, que je vous embrasse… Voilà, il me semble, mon cher ami, des fiançailles à l’américaine. Vous avez tout conclu de vous-même. Car moi, je ne m’en doutais pas… Et toi. Thérèse, est-ce que tu n’étais pas dans le secret ?

Des larmes vinrent aux yeux de la jeune fille, mais elle était dans l’ombre, elle put les dissimuler.

— Non, ma tante, répondit-elle d’une voix assez ferme. Et, comme vous, je viens de tout apprendre.

Elle fit un suprême effort et ajouta :

— Je suis bien heureuse du bonheur de Lydie et de Raimond.

Les yeux de la créole s’attachèrent au pâle visage de Thérèse, sans pouvoir y découvrir un frémissement qui trahît la douleur. Elle vint à sa cousine, et l’embrassant avec effusion :

— C’est à toi que je dois d’avoir connu Raimond et d’être aimée de lui… Crois que je ne l’oublierai jamais !

Ploërné lui tendit la main :

— Je la laisse auprès de toi, dit-il. Soigne-la, aime-la, veille sur elle. C’est ce que j’ai de plus cher au monde.

Thérèse s’avança alors en pleine lumière. Elle ne craignait plus d’être vue. La pensée d’un devoir à remplir lui avait purifié le cœur de toute sa jalousie. Et avec force :

— Je vous le promets, Raimond, vous pouvez compter sur moi.

— Merci.

Raimond prit congé et s’éloigna. Le lendemain il vint faire ses adieux, et comme le soir tombait, il monta dans le rapide de Marseille, laissant, derrière lui, Lydie très calme et Thérèse désolée.

Les premiers mois qui suivirent le départ du marin s’écoulèrent monotones. Mlle Letourneur et les dames de Saint-Maurice étaient encore en deuil, et elles n’avaient nullement le désir de sortir de leur solitude. Cependant, à l’approche de l’hiver, la mère de Lydie se plaignit vivement du froid. Cette femme, habituée à la douce température des colonies, frissonna sous les froides haleines du vent d’est.

— On gèle dans ton Paris, disait Mme de Saint-Maurice. Il n’y a ce matin que quatorze degrés : que sera-ce cet hiver ?

— Ma tante, nous ferons bon feu.

— On m’a dit qu’il gelait quelquefois pendant plusieurs semaines de suite.

— Alors on patine !

— Comme en Laponie ! Grand merci du divertissement ! Ah ! Que n’ai-je pu apporter avec moi le soleil de la Martinique et la brise de nos savanes ?

— Ma tante, si vous souffrez à Paris, allons autre part. Vous savez que rien, hélas ! ne nous retient ici.

— Eh ! ma chère, où veux-tu que nous cherchions un climat meilleur, sans traverser la mer ? Et quant à me risquer sur un navire, jamais ! J’aime encore mieux le froid !

— Il ne serait pas nécessaire d’aller à Malte, en Sicile ou en Algérie, pour trouver une grande différence de température. Il suffirait de monter jusqu’à la frontière d’Italie, le long de la côte… À partir de Cannes, le climat change véritablement.

— Oh ! Mon Dieu, Cannes ou Paris, va, qu’importe ! Restons ici… Souffrir pour souffrir, au moins nous ne t’éloignerons pas de la maison de ta mère.

— Vous ne m’en éloignerez pas, ma tante. J’ai, entre Nice et Monaco, au bord de la mer, dans une anse abritée du vent et exposée au soleil, une villa que maman avait fait construire, et qu’elle a habitée avant que la maladie la clouât dans son lit… À Beaulieu, je retrouverais donc son souvenir.

— Non, non, mon enfant, gémit Mme de Saint-Maurice, ce seraient bien des affaires encore qu’un déplacement… Toutes ces malles qui sont à peine vidées et qu’il faudrait remplir… Décidément restons ici, va : on est bien partout pour mourir !

La bonne dame appartenait à cette espèce de gens qui traînent leur prétendue agonie jusqu’aux limites les plus reculées de la vie humaine, mangeant bien, dormant mieux et assommant leur entourage de leurs plaintes sempiternelles. De bonne foi d’ailleurs, et croyant sincèrement endurer les souffrances dont elle se plaignait. Elle avait pris le parti de rester, mais non pas celui de ne plus se lamenter. Six semaines plus tard, sa fille et sa nièce, lui faisant une douce violence, l’entraînaient à Beaulieu et là, au milieu des fleurs, au bord des flots bleus, dans une atmosphère exquise, la créole consentait à avouer qu’il pouvait y avoir encore quelques heures supportables pour elle dans la vie.

Quant à Lydie, elle éprouva une sorte d’ivresse en retrouvant les verdures et les plantes qui lui rappelaient son pays. Les orangers, les palmiers, les myrtes, les cactus, cette flore d’Orient, dorée par le soleil, le bruit léger de la mer argentant de ses vagues mourantes le sable de la plage, le parfum de la brise chargée des émanations chaudes de la terre, l’horizon bleu et rose des côtes baignées dans la lumière, tout lui rappelait l’île enchantée où elle avait passé ses premières années. Elle était heureuse, elle se laissait vivre d’une vie animale. Elle ne pensait que très peu à son fiancé. Encore fallait-il que Thérèse lui en parlât. Alors elle laissait échapper quelques phrases banales : Où est-il ? Que fait-il ? Quand reviendra-t-il ? Et c’était tout.

Où il était et ce qu’il faisait, on l’avait su au bout de deux mois, par ses lettres. Il était avec l’escadre, croisant sur la côte par des temps affreux. Quand il reviendrait, c’était ce que nul ne pouvait dire. Pas avant deux ans, au plus tôt. À moins… Mais cet « à moins » faisait frémir Thérèse et se récrier Lydie, car c’était le cas d’un congé de convalescence que cet « à moins » prévoyait. Et, pour que l’officier rentrât en France, il fallait qu’il fût gravement malade ou sérieusement blessé. Thérèse aimait mieux qu’il restât en Chine. D’abord, là, il n’épousait pas Lydie. Si bien résignée qu’elle fût à voir Raimond appartenir à sa cousine, ce n’était jamais sans un serrement de cœur que Mlle Letourneur pensait à l’avenir que lui promettait ce mariage. Raimond, à des milliers de lieues, était séparé d’elle, mais il était aussi séparé de sa fiancée. Son absence était un répit. Et en attendant, on vivait.

Les six premiers mois s’écoulèrent dans une réclusion à peu près complète. Le point de la côte, sur lequel était située la villa, n’attirait pas les voyageurs. Quelques breaks ou quelques calèches descendaient jusqu’à Saint-Hospice, mais n’allaient pas plus avant, et la solitude des trois femmes était à peine troublée par le bruit argentin des sonnailles sur la route qui conduit à Villefranche, ou par le passage de rares touristes montant au petit couvent et à la tour en ruine, vestige de construction militaire laissé par les pirates barbaresques, au temps où ils infestaient les mers.

De retour à Paris, les dames de Saint-Maurice s’installèrent définitivement dans l’hôtel Letourneur. Un an de vie commune avait permis aux trois femmes de se connaître complètement. Thérèse apprécia la tranquille bonté, la sérénité de cœur de sa tante. Cette femme excellente n’avait qu’un défaut : celui de se croire continuellement mourante. Mais, en douze mois, elle n’avait pas causé un souci, une contrariété à sa nièce, et s’était fait aimer d’elle.

Lydie, fantasque et impérieuse, tendre et violente, avait réduit en servitude la douce Thérèse. Lorsque les fantaisies de Mlle de Saint-Maurice déplaisaient à Mlle Letourneur, lorsque, sans prendre la peine d’essayer de convaincre, la créole voulait commander, faire prédominer ses goûts ou ses manières de voir, sa cousine, prête à résister, à protester, se calmait soudain en pensant que c’était peut-être un mauvais sentiment d’envie qui l’indisposait contre Lydie, et cédait par excès de conscience et de vertu. Peu à peu elle avait laissé la belle brune se conduire en enfant gâtée. Elle s’était pliée à la tyrannie, comme Mme de Saint-Maurice et Leïla. Tyrannie câline et enjôleuse, il est vrai, car cette délicieuse fille, née pour la séduction, avait en elle un charme qui rendait excusable tout ce qu’elle disait et faisait d’irrégulier ou de fâcheux.

Après un an de retraite, et le deuil de Thérèse étant fini, Mlle de Saint-Maurice avait été prise d’un appétit de plaisir dont sa cousine s’était trouvée très effarouchée. À la mort de sa mère, elle n’avait point encore été dans le monde, et, à l’exception de quelques amis de sa famille, tels que son parrain, Samuel Bernheimer, l’ancien associé de son père, elle ne connaissait que peu de personnes. Elle fut donc effrayée lorsque Lydie manifesta le désir d’égayer un peu l’existence qu’elle menait depuis son arrivée en France. Thérèse se trouvait encore bien triste, et elle comprenait difficilement que la fiancée de Raimond songeât, en l’absence de celui qui l’aimait, à prendre le moindre plaisir. Elle fit, sur ce point, plus de résistances que sur d’autres. Mais lorsque Lydie voulait une chose, elle la voulait bien. Et, avec une adresse singulière, elle se mit à battre en brèche ce qu’elle appelait le rigorisme de Thérèse.

Elle n’avait jamais été au théâtre et mourait d’envie d’aller à l’Opéra. Mme Letourneur, pendant vingt ans, y avait eu sa loge, une fois par semaine. À la mort de son mari, elle avait cédé son jour à des amis, mais en stipulant qu’elle ou sa fille le reprendrait, quand il leur conviendrait. Lydie fit tant que Thérèse réclama sa loge. Elle la mit à la disposition de sa tante, mais à la condition qu’elle serait libre de ne pas l’accompagner. La joie de Mlle de Saint-Maurice, le premier soir où, en grande toilette, elle se prépara à aller entendre Faust, fut pour sa cousine une satisfaction vive. Elle sourit au ravissement de Lydie, elle admira sa robe et la para de ses propres bijoux. Elle eut la sensation d’une mère devant le bonheur d’une enfant gâtée. Sa tante, en proie à une prétendue migraine folle, avait attesté, jusqu’au dernier moment, qu’elle ne serait pas en état de sortir. Mais après avoir solidement dîné, elle monta mourante, disait-elle, en voiture, et partit avec sa fille. Thérèse, restée seule, se réfugia dans sa chambre et passa la soirée à penser à l’absent.

Une jeune fille aussi belle que Lydie ne pouvait pas rester trois heures accoudée au rebord d’une première loge, à l’Opéra, sans attirer l’attention d’un public, à qui toutes les figures, qui paraissent dans la salle, sont familières. Dès le premier entracte, les lorgnettes de l’orchestre avaient été braquées sur la ravissante personne que nul ne connaissait. De tous côtés cette interrogation : Qui est-ce ? avait circulé. Personne ne se trouvait en état de répondre. Et une agitation bien naturelle s’emparait de tous ces blasés, en un instant tirés de leur torpeur par l’apparition de Lydie. L’ouvreuse fut interrogée. Elle ne pouvait donner de renseignements : elle ignorait à qui elle avait affaire. Le coupon était au nom de Letourneur, et les deux dames qui occupaient le n° 23 parlaient français, avec un très léger accent. Si Samuel Bernheimer, qui était venu plus de cent fois dans la loge, lorsque son associé en était titulaire, eût été présent, sans doute il eût appris à ses amis du Jockey ce qu’ils brûlaient de savoir. Mais, c’était une fatalité : justement, ce soir-là, son fauteuil restait inoccupé. Les enragés de curiosité se consolaient en pensant qu’ils rencontreraient le banquier au Club, où il montait régulièrement prendre une tasse de thé, avant de se coucher. En attendant, les lorgnettes continuaient leur jeu, et les dithyrambes s’accentuaient.

Si inexpérimentée que fût Mlle de Saint-Maurice, les colloques engagés à l’orchestre et le mouvement de curiosité des loges ne lui avaient pas échappé. Elle se jugea remarquée, et son cœur s’épanouit de plaisir. Elle entrait donc, dès le premier instant, dans ce monde parisien si mystérieux pour elle, en victorieuse. Elle sentit le flot des louanges monter et l’envelopper ainsi qu’une caresse. Mais elle demeura impassible, comme armée de l’indifférence apprise d’une mondaine faite aux escarmouches de la vie élégante. Sa seule préoccupation, pendant que les mélodies inspirées de la scène du jardin se déroulaient en ondes délicieuses, était de ne point paraître provinciale. Elle s’étudiait sévèrement au point de vue de ses attitudes ; elle examinait la tenue des autres femmes, choisissant, pour ses comparaisons, les plus brillantes et les plus entourées. Pas une fois, ce cœur de seize ans ne s’ouvrit aux joies sacrées que procure la révélation d’un chef-d’œuvre. L’orgueil seul vibra en lui, mais avec une force surprenante.

Lydie, venue avec le désir de s’amuser et d’écouter religieusement l’œuvre d’un maître, fut saisie, dès la première minute, par le vain tourbillon de la frivolité parisienne et emportée sans résistance. Elle se découvrit née pour ces émotions menteuses, pour ces satisfactions artificielles, pour ces triomphes malsains. Il lui sembla que soudain elle se métamorphosait en une autre Lydie qu’elle ne connaissait pas. Ou plutôt, sa nature insoupçonnée se développait, comme ces plantes de son pays, poussées en une nuit et qui se dressent superbes dans leur éclat spontané. Ses idées semblaient avoir fait une évolution foudroyante. Et tout ce que sa mère lui avait enseigné de doux, de simple, de familial, tombait comme les fruits d’un bel arbre sous le vent d’orage.

Elle regarda froidement ce public, qui représentait la quintessence mondaine de Paris, et se dit : Je dominerai tous ces gens-là. Les femmes et les hommes connaîtront mon pouvoir. Où prenait-elle qu’elle pût jamais posséder un pouvoir quelconque ? Elle n’en savait rien, ne se donnait point la peine de le rechercher. Mais elle avait la certitude tranquille qu’elle le posséderait. Un Dieu lui aurait parlé à l’oreille pour lui révéler sa destinée qu’elle ne se serait pas sentie plus sûre de l’avenir. Sa mère, dans le coin de la loge, doucement bercée par la musique, ne remarquait rien et ne se doutait point qu’ayant amené à l’Opéra un séraphin candide, elle allait reconduire chez elle un diable déchaîné.

Le soir même, à minuit, au Jockey, Bernheimer, très entouré, écoutait avec un peu d’ébahissement, les questions pressées et confuses que ses collègues lui adressaient.

— Demandez-moi si je gagnerai le prochain grand prix, interrompit Samuel en riant, je vous répondrai que s’il a de meilleurs poumons que les autres et les jambes plus solides, mon cheval arrivera premier. Mais comment vous fournirais-je des renseignements sur des personnes que je n’ai point vues ?

— Vous les connaissez certainement… Elles occupaient la loge Letourneur… Un peu de complaisance… Tâchez de nous élucider la situation… Un tuyau, Bernheimer ?… On vous fait le portrait des deux femmes : une vieille et une jeune. La vieille petite, sèche, grisonnante. La jeune, étourdissante : brune, des yeux… une peau… Ah !… Jamais rien vu de pareil !… Si avec ces indications vous ne tombez pas en arrêt, c’est que votre vieux nez ne va plus !

— Allons ! À vue de nez, puisque nez il y a, dit Samuel gaiement, je sais de qui vous me parlez…

— Bon ! Ne nous faites pas languir !

— Ce sont des parentes de ma filleule. La jeune beauté qui vous a tous révolutionnés est une créole nouvellement arrivée à Paris. Elle se nomme Mlle Lydie de Saint-Maurice. Elle appartient à une excellente famille, et elle est sans fortune.

— Tant mieux, soupira Maurice de Roquière, très joli blond de vingt-cinq ans qui, en deux ans, avait fortement entamé son capital. Elle a une chance de plus pour mal tourner.

— Ne l’espérez pas, cher ami, dit Samuel. Elle vit fort bien gardée, pour le présent, par toute sa famille… Et, pour l’avenir, elle est fiancée à son cousin le comte de Ploërné.

— Le marin ?

— Oui. Le lieutenant qui est au Tonkin, au diable, mais qui est !

— J’en ferai mon ami intime, dès son retour, déclara le jeune homme. En attendant, Bernheimer, je vous somme de me présenter à Mesdames de Saint-Maurice, la première fois qu’elles paraîtront à l’horizon.

— Ça, je le veux bien. Après, débrouillez-vous comme vous le pourrez.

— Fiez-vous à moi pour cela.

La semaine suivante, on donnait les Huguenots. Mais Lydie ne s’était point promis de se délecter à l’audition de la merveilleuse partition de Meyerbeer. Il y avait désormais, pour elle, à l’Opéra, un bien autre attrait que celui des instruments et des voix : c’était le murmure flatteur que soulevait sa présence, l’ardeur des regards qu’attirait sa beauté. La véritable harmonie, c’était le concert des admirations et des éloges, dans lequel pas une note discordante ne devait se faire entendre. Car les femmes elles-mêmes se trouvaient désarmées devant Lydie, en qui, tant qu’elle serait jeune fille, elles ne pouvaient voir une rivale.

Cette fois, on savait à qui on avait affaire, et la curiosité ne fut pas platonique. Dès le premier entracte, Samuel Bernheimer envahissait la loge et donnait aux dames de Saint-Maurice la satisfaction de leur détailler les personnalités qui marquaient dans l’assistance.

— On s’occupe extraordinairement de vous, dit-il à la comtesse, et la beauté de mademoiselle votre fille fait véritablement émeute… Si je cédais aux sollicitations dont je suis harcelé, je vous amènerais ici tous les abonnés de l’orchestre.

— Gardez-vous-en bien, se récria Mme de Saint-Maurice, nous ne voulons faire aucune connaissance. Vous savez dans quelle retraite nous vivons avec ma nièce… Tant qu’elle ne sera pas décidée à recevoir, ne nous présentez personne.

— Je vous demanderai cependant de faire une exception pour un jeune ami à moi, à qui j’ai promis de le conduire dans votre loge… C’est un aimable garçon. Il ne sera pas gênant et vous amusera.

— Amenez-le donc, si vous le lui avez promis ; mais qu’il n’attende pas grand accueil de nous.

À l’entr’acte suivant, le marquis de Requière fut mis en présence de Mlle de Saint-Maurice. Il s’était promis un vif plaisir de cette présentation. Il lui fallut en rabattre. Il trouva deux femmes très simples, très polies, mais très froides, qui n’encouragèrent pas ses essais de badinage. Si « entrant » que fût le jeune homme, il dut s’avouer qu’il ne serait point aisé de forcer l’intimité de la comtesse. Il se dédommagea en admirant sa fille, et put déclarer à ses amis du club que la créole était, de près, encore plus charmante que de loin. Seulement, comme il ne lui avait pu tirer que des oui ou des non, il la déclara un peu bête. Quant à lui, il parut à Lydie fort insignifiant, assez mal élevé, et, dans les différentes occasions où ils se trouvèrent en présence, elle ne laissa tomber sur lui que des regards indifférents.

Cependant, l’été venu, ces dames allèrent à Deauville passer trois mois avec Thérèse. L’automne les ramena à Paris, et Mme de Saint-Maurice, frissonnant aux premières feuilles qui tombaient des arbres, la villa de Beaulieu vit reparaître ses habitantes. Là, Mlle Letourneur eut un véritable soulagement.

L’existence, telle que ses parentes et elle venaient de la mener pendant six mois, avait été pénible pour la jeune fille. Des tiraillements s’étaient produits, causés par la dissemblance de leurs goûts et la disparate de leur vie. Les unes, si peu que ce fût, mêlées au mouvement mondain, l’autre s’obstinant à une retraite sévère, il était impossible qu’il n’y eût pas de difficultés. Thérèse les avait aplanies, en sacrifiant ses préférences à celles de ses hôtes, mais elle avait souffert d’être délaissée pour des plaisirs qu’elle jugeait médiocres.

À Beaulieu, elles se retrouvèrent toutes d’accord pour vivre dans le calme, et ce fut une vive satisfaction pour Mlle Letourneur. Pendant plusieurs semaines, les trois femmes ne sortirent pas. Un jour cependant que, dans la conversation, il avait été question de Monaco et du château, Thérèse, d’elle-même, proposa d’aller le visiter. C’était l’occasion d’une simple promenade en voiture. Les dames de Saint-Maurice acceptèrent, et ce fut par cet après-midi-là, dans les vastes salles du palais princier, que Lydie se trouva en présence du marquis Girani.

À première vue, il ne lui fit aucune impression. Elle s’aperçut qu’il la suivait et dirigeait vers elle des regards enflammés. Mais elle était dès longtemps habituée à ces œillades. Ce ne fut qu’à leur seconde rencontre, lorsqu’elle revenait, avec Leïla de cueillir des mimosas par les chemins, qu’il lui plut. Elle remarqua la grâce de son geste, quand il la salua au passage, et l’éclat de son sourire. C’était un des plus jolis garçons qu’elle eût encore vus, et dont le type lui rappelait les galants de son pays. Il en avait la pâleur chaude, les cheveux noirs bouclés et brillants, les yeux de jais, avec, dans toute sa personne, une sorte de langueur aristocratique et vicieuse d’homme né pour l’oisiveté et le plaisir. Elle pensa à lui. Et dans son cerveau, tout prêt pour un incendie, le souvenir du bel Italien alluma des flammes soudaines. Lydie sentit en elle s’éveiller des ardeurs qu’elle ne soupçonnait pas. Le sincère, tendre et calme Raimond l’avait laissée presque indifférente. Une tête brune et pâle, passant dans ses rêves, suffit à bouleverser son imagination.

Le lendemain, elle ne sortit pas. Mais, d’une terrasse cachée sous la verdure, elle observa les environs, et elle découvrit son adorateur qui rôdait autour de la villa. Une délicieuse sensation de joie rafraîchit son cœur. Il s’occupait d’elle autant qu’elle s’intéressait à lui. Incapable de garder son secret pour elle seule, elle fit, le soir même, en se couchant, des confidences à Leïla.

— Tu sais, nourrice, le bel étranger du chemin de Saint-Hospice est revenu.

La quarteronne leva ses yeux sombres sur sa maîtresse.

— Comment le savez-vous ?

— Je l’ai vu tantôt, j’étais sur la petite terrasse. Il a tourné pendant longtemps, espérant m’apercevoir. Puis il est allé s’asseoir sur les rochers et il a attendu jusqu’à six heures. Pensant alors que je ne sortirais pas, il s’est éloigné.

— Il ne faut pas vous occuper de lui, maîtresse, dit Leïla.

— Oh ! Je m’amuse seulement à suivre son manège… Quel mal y a-t-il à cela ? Je ne sais même pas qui il est.

— Je le saurai, moi, fit la mulâtresse, si cela vous distrait.

— Oui, tâche donc… Il doit venir de Monte-Carlo.

Le lendemain, l’amoureux ne parut pas, et la jeune fille en éprouva du mécontentement. Elle se montra quinteuse et énervée. Le soir, en la déshabillant, sa nourrice lui dit :

— Vous n’avez pas vu l’étranger, aujourd’hui, maîtresse.

— Comment le sais-tu ? demanda Lydie étonnée.

— C’est que je l’ai rencontré sur la route de Saint-Hospice, et qu’il m’a abordée.

— Il a osé !…

— Oh ! Une pauvre esclave comme Leïla !… Cela ne tire pas à conséquence… Il voulait savoir qui vous étiez, d’où vous veniez. Il a deviné que vous n’étiez pas née en Europe.

— Et tu lui as dit ?…

— Qu’il fallait qu’il s’en allât pour ne plus revenir… Car vous ne sortiriez plus tant qu’il rôderait dans la campagne.

— Alors ?…

— Alors il a demandé à vous écrire. Je lui ai répondu qu’il était fou… Il a parlé longtemps, longtemps… Et toujours il jurait qu’il vous aimait à en mourir… Comme si c’était étonnant !… Enfin, il s’est décidé à me quitter en disant qu’il avait besoin de confier à quelqu’un ce qu’il pensait de vous, et que ce serait donc à moi qu’il écrirait.

La mulâtresse se mit à rire :

— Moi qui ne sais pas lire, comment ferai-je ? Bah ! Je jetterai ses lettres dans la mer.

Lydie n’ajouta pas une parole. Elle resta pensive, et minuit sonnait qu’elle était encore assise dans un fauteuil, au pied de son lit, le front lourd et les yeux fixes.

Ainsi qu’il l’avait annoncé, l’Italien écrivit, et ce fut Lydie qui lut la lettre. Il avait suffi qu’elle en exprimât le désir pour que la mulâtresse la lui remît. Elle apprit ainsi que son adorateur se nommait Emilio Girani et qu’il était marquis. Mais son titre n’éblouissait pas la jeune fille. Il eût été roturier, que le mystère qui l’enveloppait, l’attrait de l’intrigue nouée par lui, eussent occupé l’esprit de la créole. Il était l’inconnu poétique qui soupirait dans l’ombre, qui l’adorait de loin ; le héros d’un roman qu’elle entr’ouvrait à peine, pour en tourner en cachette quelques feuillets, en se promettant de le refermer bien vite s’il devenait trop brûlant.

Girani ne s’était pas contenté d’écrire, il avait reparu. Ses yeux rêveurs étaient d’excellents yeux très perçants, et il n’avait pas tardé à découvrir la petite terrasse, cachée sous la verdure, qui servait d’observatoire à Lydie. Il n’avait garde d’en approcher dans la journée, mais le soir il rôdait tout près, guettant une occasion propice. Souvent, du pied du mur tapissé de vigne vierge dans l’ombre duquel il était embusqué, il entendait causer Thérèse et Mlle de Saint-Maurice. Il prenait inquiétude de la gravité de l’une. Mais il comprit bien vite qu’elle ignorait l’amoureuse intrigue.

Maintenant la présence de sa cousine dans le jardin mettait Lydie au supplice. Sans savoir pourquoi, Thérèse ressentait la même impression de gêne, s’éloignait et rentrait. Alors la créole était libre de regarder au dehors, sans crainte d’être surprise par quelqu’un de la maison. Un jour qu’elle rêvait, un livre ouvert sur les genoux, une rose lancée de la route tomba à ses pieds. Elle leva les yeux, et à trois pas, séparé d’elle seulement par la hauteur du mur, elle aperçut Girani. Elle rougit, fit un geste de mécontentement et voulut se lever. Il joignit les mains, sa figure eut une expression suppliante, et, à voix basse, il murmura :

— Restez ! Je m’en vais !

Il demeura cependant encore une minute, toujours les mains jointes, le regard extasié, comme un fidèle en prière devant une madone, puis il s’inclina presque religieusement et s’éloigna. Mais au détour du chemin, il se retourna. La voyant toujours à la même place, il sourit passionnément et, avec ardeur, du bout des doigts, il lui jeta un baiser. Cette prompte familiarité, après tant de respect, déplut à Lydie. Elle se retira. Mais le lendemain elle revint au milieu de cette verdure et de ces fleurs, dont les senteurs capiteuses entretenaient son ivresse, et attendit. Il ne parut pas, et elle se retira mécontente, son intermède quotidien lui ayant manqué.

Le jour suivant, elle le vit accourir. Comme elle avait craint de ne pas le voir, elle n’eut pas l’idée de se sauver. Il s’approcha, la tête nue, avec l’air de respectueuse adoration qui ressemblait si peu à la mine cavalière qu’il prenait pour jeter des baisers, il s’agenouilla presque dans la poussière. Il parla, cette fois-là, de sa voix musicale et chantante, et ce fut un poème d’amour qui s’échappa de ses lèvres. Il avait jugé que Lydie souhaitait un héros de roman : il le lui montra aussi passionné qu’elle avait pu le rêver. Mais ce héros était assez pratique, car il s’occupa de monter sur une grosse pierre qui mettait son visage à la hauteur des mains de Mlle de Saint-Maurice. Elle lui fit signe de descendre, mais il soupira :

— Que craignez-vous de moi ? Et puis, si je vous parle de loin, on risque de m’entendre…

Elle aurait pu lui dire : Ne parlez pas. Mais elle se plaisait à l’écouter. Elle le laissa perché sur sa pierre ; même, comme il chancelait, elle souffrit qu’il s’appuyât à la balustrade de la petite terrasse. Il fut réservé et timide en action, mais hardi et inépuisable en paroles. Elle ne répondait pas, mais elle restait : c’était plus qu’il n’avait osé espérer. Longtemps il parla ainsi, dans l’ombre. Il fallut qu’on appelât Lydie pour qu’elle se décidât à s’éloigner. Elle ne lui laissa même pas toucher sa main, qu’il la suppliait de lui tendre, et elle se sentit très rassurée, avec cette certitude qu’elle avait, en son amoureux, un esclave soumis qui l’adorerait, et à qui elle n’accorderait que des sourires.

Pendant huit jours, le jeu continua sans changements. Pour ne point courir la chance d’être surprise, Lydie prenait la précaution de mettre Leïla en sentinelle, à l’entrée de l’allée tournante qui conduisait à la terrasse. Ainsi elle était libre et, en même temps, protégée. Elle n’aurait eu qu’un cri à pousser, pour que la mulâtresse fût à ses côtés.

À la fin de la semaine, il y eut un violent orage, et, depuis le matin, la pluie tomba, lourde, incessante, maussade, rendant la sortie dans le jardin impossible. Au coucher du soleil, le vent changea, le ciel fut balayé en un instant. Les dernières nuées s’envolèrent comme une escadre noire sur la mer, et, derrière les montagnes qui dentellent la côte, une clarté monta avec le disque pâle de la lune. L’air était doux, les verdures lavées sentaient bon. Lydie descendit pour respirer.

Après être restée enfermée tout le jour, elle prit du plaisir à marcher autour de la pelouse. Elle ne songeait point à gagner son observatoire. À cette heure, elle ne soupçonnait pas qu’il pût y avoir quelqu’un à observer. Cependant le hasard de sa promenade, au bout d’un quart d’heure, l’y amena. L’obscurité tombait tout à fait, et les étoiles s’allumaient dans le ciel. La lueur des lampes du salon brillait au loin, comme un phare, dans les arbres. Lydie monta les trois marches, et s’avança sous les jasmins et les clématites, regardant confusément devant elle. Un bruit léger, à ses pieds, attira son regard. Au bas du mur, sur le chemin, elle aperçut une forme noire. Au même moment, la voix de Girani murmura :

— Êtes-vous seule ?… Oh ! Quelle joie inespérée de vous voir !

Elle ne répondit pas. Mais déjà sautant sur la grosse pierre, qui lui servait de piédestal habituel, l’Italien s’accrochait aux balustres et se hissait jusqu’au rebord de pierre. Lydie s’écria :

— Je vous défends de venir jusqu’ici !…

Mais l’heure des défenses était passée. Déjà, escaladant d’un élan vigoureux le faible rempart, il arrivait auprès d’elle. Pour la première fois, ils se trouvaient l’un en face de l’autre, sans obstacle, et l’ombre les entourait. Elle ne vit que ses yeux qui étincelaient dans son visage blêmi par le désir. Il tendit les bras. Elle fit un geste pour le repousser, elle essaya de fuir. Et cependant, une seconde plus tard, elle tombait sur son cœur. Elle appela Leïla d’une voix défaillante, car elle avait la volonté de résister et de se défendre. Mais elle était seule ce soir-là. Une flamme dévorante lui monta au cerveau, une sensation inconnue la fit se tordre sous l’étreinte de Girani, et, avec un grand soupir, elle s’abandonna.

Le lendemain du jour terrible où, en quittant la bastide de la route de la Seyne, il avait laissé derrière lui un homme mort, le comte Raimond de Ploërné, ses affaires de service terminées, maître complètement de lui-même, prit le train, qui passe à Toulon à midi quarante-huit, se dirigeant vers Nice, où il devait arriver vers cinq heures. Il ne voulait pas se rendre directement à Beaulieu. Il craignait d’être reconnu, annoncé, et de perdre l’avantage de son apparition imprévue au milieu de ces gens dont il comptait surprendre le secret.

Depuis vingt-quatre heures, il n’avait pas eu une minute de repos ni de tranquillité. Sans cesse, dans son cerveau, il tournait et retournait le problème d’infamie posé par l’Italien et non point résolu. Nouvel Œdipe, il allait, sur le chemin de Thèbes, à la recherche du Sphinx pour lui arracher le mot de l’énigme. Mais comment y parviendrait-il ?

Dans sa pensée flottaient les fragments du récit, écouté au milieu des éclats de rire et des joyeux propos, et il lui semblait entendre encore la voix chantante de Girani dire : « Elle venait me guetter le soir, sur la petite terrasse, au milieu des fleurs… C’est là qu’elle m’attendait hier et qu’elle m’attendra demain. »

Cette terrasse, Raimond la connaissait bien. Dans les derniers temps de sa vie, Mme Letourneur, quand elle passait l’hiver dans le Midi, se faisait porter là, et restait des journées à regarder la campagne et les flots bleus, se réchauffant au soleil et respirant le parfum des orangers qui emplissaient le jardin de leurs verdures. Il voyait distinctement la place : un mur bas, surmonté d’une balustrade en encorbellement, surplombant le chemin, et, tout autour, un désert : des bois, des champs, la mer. Le lieu était bien choisi.

Avec fureur, il imaginait le Girani escaladant la terrasse, et une femme accourant à sa rencontre. Une femme ! Mais laquelle ? Il n’apercevait qu’une robe claire. Il ne distinguait que les bras ouverts pour attirer l’amant attendu. Il n’entendait que le bruit des baisers. Mais le visage demeurait impénétrable, la tournure même restait vague, la voix soupirait inconnue. Laquelle ? La blonde ou la brune ? Thérèse ou Lydie ? L’amie ou la fiancée ?

Puis il voyait l’Italien mourant, avec son ironique sourire, et, par le silence, se vengeant de celui qui le tuait. Que ne pouvait-il le faire revivre pour le supplier, pour le menacer, et le frapper de nouveau, s’il s’obstinait à se taire, l’infâme, le misérable, cent fois plus haïssable encore pour sa tardive discrétion que pour son crime amoureux. Et, dans le doute insupportable qui l’obsédait, le marin était prêt à crier de douleur.

Jamais il n’avait autant souffert. Ni les angoisses du départ, quand il lui avait fallu se séparer de celle qu’il aimait, ni les tristesses de l’absence, ne pouvaient être comparées à l’horreur de ce retour dont il se promettait tant de joie. Tout ce qu’il avait espéré de l’avenir pouvait être détruit et la colère grondait en lui de ne pas savoir la vérité. Les heures passaient si longues, et ce train marchait si lentement ! Il eût voulu, d’un bond, s’élancer, paraître menaçant et terrible, arracher à la coupable son secret. Et alors ?… Oh ! Alors si c’était Lydie, frapper, avec une rage aveugle, écraser l’infâme qui avait oublié ses promesses dans les bras d’un autre. La tuer, comme il avait déjà tué son complice. Mais aurait-il la féroce énergie d’une telle vengeance ? Emporté par la colère, il voulait ne reculer devant rien. Puis, son cœur s’emplissait de découragement, de lassitude. Ah ! Ne vaudrait-il pas mieux demander à repartir pour le pays lointain d’où il arrivait. Là-bas, sous le climat meurtrier, au milieu d’embûches semées à chaque pas, il trouverait promptement le suprême remède à ses maux. Et enfin, dans l’éternel silence, il pourrait oublier.

Un pâle visage, éclairé par des yeux de diamant, riant de ses lèvres de pourpre, lui apparut, et il pensa : Non, je ne pourrais pas oublier ! Si la mort n’est pas l’anéantissement de tout notre être, si une petite flamme divine survit, perpétuant pour nous la notion des choses de ce monde, je conserverai toujours dans mon âme immortelle la douloureuse mémoire de cet amour, et je serai brûlé, dévoré, torturé par d’impérissables regrets ! Oh ! Toujours, cette image adorable et décevante me poursuivra de ses doux regards et de son charmant sourire, qui auront été pour un autre que pour moi ! C’est fini, bien fini ! Il faut que je la trouve innocente, ou je suis perdu à jamais et voué aux plus épouvantables tortures.

Il se rattacha à cette espérance, vingt fois acceptée et repoussée aussitôt, que la coupable n’était pas Lydie. Mais toujours la femme au visage voilé passait devant ses yeux, mystérieuse, sans qu’il pût deviner son nom. Et n’était-il pas préférable qu’il l’ignorât ? C’était encore un répit que cette ignorance. Quand il n’y aurait plus de doute, que tout serait clair, certain, ne serait-ce pas alors qu’il serait véritablement à plaindre ? Cependant il hâtait le moment où l’équivoque horrible cesserait.

Les six heures de trajet lui parurent interminables. Il passa, sans leur donner un regard, devant Saint-Raphaël, Antibes, Cannes, séjours délicieux qu’il aimait autrefois. Il poussa un soupir de satisfaction, en sautant sur le quai de Nice. Il laissa ses bagages à la gare, prit une voiture fermée et donna ordre au cocher de le conduire à Villefranche.

Son plan était très simple. Il projetait de descendre avant d’arriver à Beaulieu et de se cacher dans une auberge, jusqu’à ce que la nuit commençât à tomber. Alors il gagnerait Saint-Hospice à pied et, se glissant le long des chemins bordés d’arbres, il arriverait au petit mur que surmontait la terrasse. C’était là qu’était le lieu du rendez-vous, là que la femme devait venir. À la place de l’amant attendu, ce serait lui qu’elle trouverait. Et, en un instant, il serait maître du secret qu’il voulait connaître. Point de dénégations possibles. Aucune excuse à faire valoir : la présence même de la coupable serait la preuve de sa faute.

Le piège lui parut habilement tendu, et il éprouva une âpre satisfaction. La voiture descendait, en ce moment, la petite côte qui aboutit à Villefranche. Il commanda au cocher d’arrêter et, l’ayant payé, le renvoya. La route était déserte. Le train, qui ramenait de Monte-Carlo à Nice les joueurs, pour l’heure du dîner, sifflait au moment de s’engager dans le tunnel et fumait dans la tranchée. Le silence se fit brusquement, et Raimond n’entendit plus que le bruit de ses pas sur le sol sonore de la route. Il avisa un cabaret, derrière lequel s’étendait une petite tonnelle. Il s’y installa, bien à l’abri des regards, et, allumant un cigare pour tromper son impatience, il attendit.

La dernière entrevue, qu’avait eue Lydie avec Girani, datait de la veille même du jour où il était venu, pour faire honneur à sa promesse, déjeuner à la bastide du docteur Houchard, avec ses amis les officiers de l’escadre. Depuis plusieurs semaines, les deux amants ne se contentaient plus de causer, pendant quelques instants, dans le jardin. Le mauvais temps commençait, et la bise souvent aurait troublé les rendez-vous. Un petit pavillon, ayant servi autrefois de lieu de repos à Mme Letourneur, et dans lequel nul ne pénétrait jamais, offrit un abri propice. Si rien ne s’opposait à ce que Girani vînt, Lydie l’attendait dans le pavillon, et la mulâtresse, complice aveuglée par le dévouement, allait chercher l’Italien. Puis elle guettait pour qu’on ne les surprît pas.

Mais qui aurait pu les surprendre ? Qui, dans cette tranquille maison, aurait soupçonné le crime ? Était-ce Mme de Saint-Maurice, toujours languissante, et si occupée d’elle-même qu’il ne lui restait ni attention ni prévoyance pour les autres ? Était-ce Thérèse, dont la candide ignorance ne pouvait imaginer une telle infamie ? Ils étaient donc bien en sûreté et, à moins d’une grave imprudence et d’un malheureux hasard, devaient compter sur l’impunité. Ce hasard malheureux cependant se produisit et amena la découverte du mystère.

Un soir, Thérèse, après être rentrée dans sa chambre et avoir travaillé pendant quelques instants, au lieu de se coucher, voulut lire. Elle se rappela qu’elle avait laissé le livre commencé sur la table du salon. Dix heures sonnaient, et d’ailleurs Thérèse ne connaissait pas la peur. Elle prit un flambeau et descendit. Sur l’escalier, dont un épais tapis couvrait les marches, ses pas ne faisaient aucun bruit. Elle traversa le vestibule, entra dans le salon, prit le volume qu’elle cherchait et s’apprêtait à remonter, lorsque, par une des fenêtres qui s’ouvraient sur le jardin, il lui sembla, dans l’obscurité, voir briller une lueur confuse. Elle s’approcha, plus curieuse qu’étonnée, et observa avec attention. À une distance de vingt mètres, relié à la villa par une galerie vitrée formant serre, s’élevait le pavillon, maintenant abandonné, où sa mère passait une partie de ses journées autrefois. Un massif d’arbres le masquait du côté de l’est, l’abritant des vents froids. Et c’était à travers la persienne close de la fenêtre, qui donnait sur ce massif, qu’une faible clarté rayonnait.

Pas un instant, Thérèse n’eut de graves soupçons. Elle ne songea ni à un voleur, ni à un galant. Elle vit, dans l’illumination momentanée de cette pièce, d’ordinaire inhabitée, un fait anormal dont elle voulut connaître la raison. Sans doute, c’était fort simple : quelque domestique qui venait d’entrer dans le pavillon avec une lumière. Mais Mme de Saint-Maurice, ayant une crainte toute particulière du feu, la jeune fille trouva sage d’aller de sa personne s’enquérir de ce qui se passait là.

Elle traversa le salon, pénétra dans la galerie, et, s’engageant entre la double rangée de plantes rares, qui tapissaient les murs et les vitrages, elle se dirigeait vers le pavillon, lorsqu’elle entendit une porte s’ouvrir. Elle regarda au dehors, et, par un petit perron, qui donnait du rez-de-chaussée du pavillon dans la partie la moins fréquentée du jardin, elle vit un homme descendre. Elle ne le reconnut pas. Il était de haute taille et, sur son bras, portait un manteau. Il se retourna en bas des marches et adressa un geste de gracieuse supplication à une personne restée sur le seuil. La porte, au même moment, se referma, et l’inconnu disparut par une petite allée couverte de branches pendantes.

Thérèse, stupéfaite, était restée à la même place. Un homme sortait mystérieusement du petit pavillon, et quelqu’un restait à le regarder partir, qu’il suppliait de rentrer. Quel était ce quelqu’un ? Une femme, sans doute, et une des domestiques de la maison, à coup sûr. Mais laquelle ? Le doute ne lui fut pas permis longtemps. Un bruit de pas légers se fit entendre venant du pavillon, le froissement d’une robe, et puis une voix grave, un peu basse, demanda avec une nuance d’étonnement :

— C’est toi, Leïla ?

Les yeux de Thérèse s’emplirent d’horreur, une sueur glacée perla sur son front, ses mains tremblèrent tellement que la lumière du flambeau vacilla comme près de s’éteindre. Et la jeune fille demeura immobile, n’entendant plus que son cœur qui battait à coups précipités, avec un bruit qui l’étourdissait. Au même moment, Lydie parut au détour de l’allée, parmi les verdures sombres. En voyant sa cousine, elle ne put réprimer un tressaillement et pâlit un peu. Mais, du ton le plus naturel, elle dit :

— Comment, c’est toi qui es là ? Tu n’as pas vu ma nourrice ? Je lui avais dit de m’attendre…

Thérèse, sans parole et sans geste, ne semblait plus vivre que par son regard épouvanté :

— J’aime à venir le soir, reprit Mlle de Saint-Maurice, me reposer dans cette serre pleine de plantes des tropiques… Il me semble que j’y respire l’air de mon pays.

Elle ajouta, comme pour se prémunir contre un soupçon, que l’attitude étrange de sa cousine rendait admissible :

— Leïla est toujours avec moi…

Thérèse ne répondit pas : elle n’aurait pu parler, tant elle était oppressée. Mais des larmes jaillirent de ses yeux, et avec la tête, d’un mouvement navré, elle fit : « Non ! »

— Non ? interrogea Lydie d’une voix tremblante.

— Non ! fit de nouveau la tête éplorée et rougissante de la jeune fille. Non !

— Que veux-tu dire ? interrogea la créole, qui s’avança vivement.

Mais Thérèse ne s’expliqua pas : elle pleurait, bouleversée par la découverte qu’elle venait de faire. À voir les deux jeunes filles en présence, l’une sanglotante et près de défaillir, l’autre ferme et décidée, malgré sa terreur, on aurait cru que c’était l’innocente qui était la coupable.

— Mais qu’as-tu à pleurer, encore une fois ? reprit Lydie, avec un commencement d’irritation. Explique-toi, parle ?

Cette fois, Thérèse reprit un peu de force, et essuyant son visage sur lequel ruisselaient ses larmes :

— Lydie, demanda-t-elle, quel est l’homme qui est sorti, il n’y a qu’un instant, du pavillon ?

— Un homme ? s’écria Mlle de Saint-Maurice, avec un rire nerveux. Un homme ! Que me racontes-tu là ? J’étais seule…

— Ne nie pas ! reprit Thérèse. Nier, c’est avouer que tu faisais mal… J’ai vu… vu, te dis-je ! l’homme qui s’en va.

— Mais quand je te jure…

Lydie ne put continuer ; la faible et douce Thérèse s’était avancée vers elle, indignée et menaçante.

— Prends garde, tu es chez moi, ne l’oublie pas. Ce qui se passe ici intéresse l’honneur de la maison. Si tu persistes à mentir, j’appelle ta mère, au risque de ce qui pourra arriver, et je lui raconte tout !

La créole fit un geste, comme pour arrêter Thérèse ; puis, le front baissé, la bouche crispée, elle s’assit sur un banc, silencieuse et froide. Sa compagne la regardait avec stupeur, attendant un mot d’explication qui pût la rassurer, lui permettre de croire autre chose que ce qu’elle entrevoyait vaguement, pleine d’effroi et de dégoût. Mais Lydie, depuis que le mensonge lui avait été interdit, paraissait décidée à se taire. Ce fut donc Thérèse qui, avec un grand frissonnement, recommença à questionner :

— Comment cet homme est-il entré ici ?… Au moins est-ce pour la première fois ?

Lydie pouvait l’affirmer librement. Elle s’écria :

— Oui ! Pour la première fois… Et malgré moi !

— Malgré toi ! Que ne l’as-tu dit tout de suite ?… Oh ! Lydie, donne-moi cette certitude que tu n’as à te reprocher qu’une imprudence. Oh ! Si grave déjà, et si condamnable !… Voyons, explique-moi… sois franche… que je puisse te conseiller, tout inexpérimentée que je sois, et au besoin te défendre.

— Oui, tu as raison, et tu l’as dit toi-même : une imprudence… Je ne savais pas ce que je faisais, lorsque j’ai souffert que celui que tu viens de découvrir s’occupât de moi… Nous l’avions rencontré, tu t’en souviens peut-être, le jour de notre excursion à Monaco.

— Ah ! Cet étranger ?…

— Oui. Il nous avait suivies assez longtemps, et je n’avais fait aucune attention à lui… Le hasard a voulu que, le lendemain, en sortant avec Leïla…

— Leïla ! Quel rôle a-t-elle joué dans tout ceci ? demanda vivement Thérèse.

— Oh ! Ne l’accuse pas… Il n’y a pas plus de sa faute que de la mienne… Nous étions donc sorties, toutes les deux, et nous revenions par le chemin de Saint-Hospice, lorsque nous rencontrâmes l’étranger… Cette fois, il nous salua… Je ne vis aucun mal à lui rendre son salut… Il nous laissa passer, et, de loin, nous regarda rentrer, apprenant ainsi où j’habitais. Dès lors il ne cessa plus de rôder autour de moi… Je ne pouvais paraître sans le voir… Il me guettait et essayait de me parler… Moi je le fuyais, craignant toujours que ses allées et venues ne fussent remarquées… Car j’avais souci de la bonne renommée de cette maison, que tu m’accusais, tout à l’heure, bien durement de compromettre… Mais ma réserve ne faisait que l’inciter davantage, et il osa hier entrer dans le jardin… Que devenir ? On pouvait nous apercevoir de la maison… Cependant, il fallait qu’une explication définitive me débarrassât des assiduités de ce personnage… Je l’ai laissé me suivre dans le pavillon… J’ai commis là une faute très grave, je le sais, et tout ce que tu m’as dit et me diras, est mérité… Mais j’avais la tête perdue… Il n’est resté que quelques minutes, et Leïla était ici, à portée de ma voix… Elle se sera sauvée en t’entendant approcher… Oh ! Pardonne-moi, Thérèse, dis-moi que tu ne me juges pas trop sévèrement… J’ai eu peur… et j’ai si peur encore !…

Thérèse avait écouté ce récit, sans l’interrompre, s’appliquant à en étudier la vraisemblance d’après les intonations et les expressions de Lydie. Tout lui parut faux, et elle eut plus nettement le sentiment de la culpabilité de sa cousine après ces explications qu’après la découverte même du fait incriminé. Une tristesse grave emplit sa pensée. L’obligation de soupçonner, d’accuser, de mépriser, était affreuse pour cette âme délicate et tendre. Elle eut, en essayant de tirer au clair l’aventure de Lydie, le frissonnement douloureux d’une hermine forcée de marcher dans la boue. Sa conviction était faite : Lydie ne lui disait point la vérité. Elle renonça à la connaître. Et à quoi bon d’ailleurs ? La perversion du sens moral de cette malheureuse enfant n’éclatait-elle pas suffisamment, et fallait-il la mettre davantage au jour ? Elle se laissait entraîner à une intrigue, plus frivole que criminelle, mais si condamnable dans sa frivolité ! Car, pendant qu’elle s’oubliait en des coquetteries misérables, son fiancé, pour obéir au devoir, souffrait, mourait peut-être.

Thérèse dit :

— Tu n’as donc pas pensé à Raimond quand tu as écouté cet homme ?

— Oh ! Je t’en supplie, ne m’accable pas, s’écria la jeune fille : tu vois combien je suis malheureuse ! Est-ce que j’ai eu le temps de penser à quelque chose ou à quelqu’un, dans le désordre d’esprit où je me trouvais ?

Elle laissa tomber sa tête dans ses mains, en disant ces paroles, ce qui la dispensa de faire un effort pour pleurer. Thérèse pensait : après tout je suis peut-être injuste en l’accusant de me tromper. Les choses ont pu, en somme, se passer comme elle les raconte. L’exagération de son accent, et le choix habile de ses arguments peuvent n’être que la combinaison de la terreur et de la vérité. Si j’aimais moins Raimond, je serais plus impartiale. Cette généreuse créature en arrivait à se suspecter elle-même, dans son désir d’innocenter Lydie. Elle reprit :

— Que lui as-tu dit à cet homme pour le faire partir ?…

— Qu’il me perdait en restant malgré moi, qu’on pouvait nous découvrir. Alors il m’a offert de s’éloigner, si je voulais lui permettre de revenir après-demain… J’aurais le temps de prendre mes mesures pour assurer ma sécurité.

— Alors, que lui as-tu répondu ?

— Tu comprends, je ne voyais qu’un résultat immédiat à obtenir ; son départ… Je lui ai promis de l’attendre après-demain, comme il le demandait, à la condition qu’il s’en allât… Je ne m’occupais que de me débarrasser de lui… Le danger est passé… Advienne que pourra ! Maintenant que tu es avertie, je ne crains plus rien.

Thérèse se dit : Elle ment encore. Elle a un nouveau rendez-vous. Elle essaie de me duper, mais nous allons bien voir.

Elle hocha la tête et reprit :

— Cet homme me paraît très hardi. Il est capable de quelque extravagance. Il faudra avoir soin de bien fermer la maison, et, pour plus de sûreté, après-demain, quand ta mère se sera retirée à son heure habituelle, nous veillerons ensemble, dans ma chambre… À deux nous serons plus courageuses.

— Certainement, répondit Mlle de Saint-Maurice sur le front de laquelle passa comme un nuage, je ferai ce que tu voudras.

En elle-même elle songeait : J’enverrai après-demain soir Leïla au-devant de Girani. De la sorte il n’entrera pas et tout péril sera conjuré. Et, au même moment, Thérèse se disait : Je la tiendrai près de moi, et pourrai la surveiller à loisir. Elle ne trompera pas, cette fois, ma vigilance en éveil. Ainsi toutes deux, se cachant l’une de l’autre, préparaient leurs ruses, suivant leur caractère et leur tendance : Thérèse pour le salut de Lydie, Lydie pour sa propre perte.

Elles sortirent ensemble de la serre. Et regagnèrent la maison. Arrivées au palier, sur lequel s’ouvraient leurs deux appartements, Mlle de Saint-Maurice, avec un gracieux abandon, se jeta au cou de sa cousine, et, entre deux baisers, lui dit d’une voix chaude : « Merci. » Thérèse embrassa sa compagne, lui adressa un dernier regard, et entra dans sa chambre. Derrière la porte, elle resta assez longtemps à écouter si Lydie ne redescendait pas. Enfin, rassurée pour ce soir-là, elle poussa un grand soupir, et s’agenouillant, elle pria ardemment.

Le lendemain les deux cousines se retrouvèrent : Thérèse, le visage creusé par l’insomnie que ses amers soucis lui avaient causée ; Lydie, fraîche et reposée, ayant, après cette scène si grave, dormi comme une enfant. Elles menèrent leur existence accoutumée, et pas une parole ne fut échangée ayant trait à l’événement de la veille. Si Thérèse eût été moins pâle, Lydie eût pu croire que ce qui s’était passé entre elle et Mlle Letourneur était un rêve. Mais elle remarqua que chaque fois qu’elle descendait dans le jardin, sa cousine se levait et l’accompagnait. La surveillance, pour silencieuse et discrète, n’en était pas moins certaine. Donc Thérèse se défiait, et si les protestations de Lydie ne lui avaient pas, sur le moment même, paru inacceptables, la réflexion en avait fait ressortir l’invraisemblance. Il fallait alors être sur ses gardes et tout craindre de cette blonde aux yeux bleus, capable, dans une heure d’exaltation, des pires extravagances. Mais Lydie n’avait rien à redouter, car, à cela près que le rendez-vous du surlendemain soir ne lui était pas imposé par la violence, elle avait dit la vérité.

Inutilement Thérèse exerça une surveillance. Rien d’anormal ne se produisit. La soirée s’écoula tranquille, la nuit silencieuse, et, de même, la journée qui suivit. Ce ne fut qu’après le dîner qu’une imperceptible agitation s’empara de Lydie. Le moment décisif approchait. Thérèse, toujours calme, mais les yeux attentifs, ne semblait pas se préparer à une intervention active. Elle travaillait au salon, répondant à sa tante et forçant Lydie à parler. Sa voix ne trahissait aucune émotion, et pourtant un trouble violent était en elle. Mais cette petite fille frêle avait une volonté de fer, et commandait à ses nerfs, aussi bien qu’à son cerveau. Elle dit bonsoir à Mme de Saint-Maurice lorsque celle-ci, à neuf heures, suivant sa paresseuse habitude, se retira dans sa chambre. Et comme Lydie annonçait l’intention d’accompagner sa mère, Mlle Letourneur lui dit avec une fermeté qui n’admettait pas de résistance :

— Non. Reste avec moi et appelle Leïla.

À ces derniers mots, la créole ne put retenir un mouvement de surprise, et regardant hardiment sa cousine :

— Qu’est-ce que Leïla peut avoir à faire ici ?

— Elle n’a rien à faire ici ? Mais elle ne doit pas avoir non plus à faire au dehors. Appelle-la.

Ne pas obéir, c’était avouer un stratagème, un complot préparé avec la mulâtresse. Une flamme passa sur le visage de Lydie, ses mains tremblèrent de colère : cependant elle sonna.

— Qu’est-ce que tu vas lui dire ? demanda-t-elle.

— Je ne lui dirai quoi que ce soit. Mais elle restera avec nous.

— Sois franche : tu soupçonnes quelque chose ?

— Parfaitement.

Elles restèrent en face l’une de l’autre, muettes, car un mot de plus pouvait déchaîner la haine et conduire aux violences. La mulâtresse entra.

— Donne-lui tes ordres, fit Lydie en s’asseyant, comme si, dépossédée de toute autorité, elle n’avait plus à commander.

— Allez dans le petit salon, dit Thérèse à Leïla ; laissez la porte ouverte, pour que je vous entende, et tenez-vous à ma disposition.

La mulâtresse échangea un coup d’œil avec sa maîtresse et, inclinant la tête, elle obéit. Les deux jeunes filles, assises, se mirent à travailler pour occuper cette étrange veille. Dans la pièce voisine, Leïla, à mi-voix, fredonnait une chanson de son pays. Le silence régnait au dehors, la nuit s’était faite, mais la lune, dans son plein, éclairait le jardin. Thérèse s’approcha de la fenêtre et regarda les allées blanches avec les ombres noires des branches frissonnantes. Au bout d’un instant, il lui sembla, le long d’une plate-bande, dans un coin plus obscur des massifs, distinguer une forme qui se mouvait. Elle allait avec précaution, comme si elle observait, ne quittant pas la partie sombre de l’allée, craignant d’être aperçue. Sans aucun doute, c’était l’Italien.

La jeune fille ne fit pas un mouvement, ne prononça pas une parole qui pussent donner l’éveil à Lydie. Elle attendit que le nocturne visiteur se décidât à venir. Mais il ne semblait pas s’y résoudre. Il ne bougeait plus, comme s’il guettait un signal. Thérèse pensa : s’ils sont d’accord, ne se voyant pas appelé, il n’osera pas se risquer et l’occasion qui s’offre de couper court à cette intrigue est perdue pour moi. Il faut que je mette cet homme dans l’obligation de ne plus reparaître. Et, pour atteindre ce résultat, il est nécessaire que je me trouve en sa présence. Mais s’il ne vient pas ? Demain et les jours suivants, je ne recommencerai pas à surveiller. D’ailleurs, Lydie trompera ma surveillance.

Cependant la forme noire était immobile. La projection lumineuse gagnait peu à peu. Celui qui attendait fit quelques pas en arrière et disparut. La jeune fille crut qu’il se dérobait. Elle fut incapable de maîtriser son impatience, et, se tournant vers Lydie, qui n’avait pas bougé de son fauteuil, comme indifférente à ce qui se passait :

— Attends-moi, dit Thérèse.

Ouvrant la porte-fenêtre, elle descendit dans le jardin. C’était elle maintenant qui se dissimulait, en suivant la ligne d’ombre des arbres. Elle allait vivement pour que celui qu’elle traquait n’eût pas le temps de fuir. Nulle crainte ne la troublait. De celui qui était là, aucun danger ne pouvait venir pour elle. D’ailleurs, elle se sentait armée d’une singulière force. N’incarnait-elle pas en sa frêle personne l’autorité de la famille ?

Elle ne voyait plus personne devant elle. Se sauvait-il donc ? Elle arriva ainsi jusqu’à la petite terrasse, dont elle gravit rapidement les trois marches. Elle la trouva vide. Alors elle se pencha au dehors, par-dessus la balustrade, regardant le chemin qui s’étendait désert. Elle demeurait ainsi dans l’ombre, sous les verdures pendantes. Un bruit léger la fit se retourner. L’homme qu’elle cherchait, sortant d’un massif, derrière lequel il s’était embusqué, s’avançait. Elle marcha aussi, résolument. Ils apparurent, en même temps, en pleine lumière, et un cri de stupeur s’échappa de leurs lèvres :

— Thérèse !

— Raimond !

Ils s’étaient arrêtés, tremblants. Elle d’épouvante, lui d’une horrible joie. Il répéta lentement : « Thérèse ! », comme s’il voulait bien faire entrer dans son esprit la certitude que ce n’était point l’autre qui était là, devant lui, coupable, infidèle. Puis, avec un accent de douloureux reproche :

— Thérèse ! Malheureuse enfant ! C’était donc toi ?

En un instant le cerveau de la jeune fille fut illuminé d’une lueur terrible qui lui dévoila, dans leur ensemble, tous les faits résumés en ces quelques paroles : « C’était donc toi ? » Elle comprit l’affreuse méprise que Raimond commettait. Elle devina qu’il venait à ce rendez-vous pour y surprendre une femme, comme elle y venait, elle, pour y surprendre un homme. Elle ne se demanda pas comment il se trouvait là, comment il avait pu découvrir ce secret. Il lui suffit qu’il y fût, qu’il sût tout, et qu’il parût la soupçonner. Elle poussa un cri de protestation furieuse, et le regardant, rouge de pudeur outragée :

— Moi ! moi ! dit-elle. Vous m’accusez ?…

— Que viens-tu chercher ici, la nuit ? s’écria-t-il. Si ce n’est celui qui devait t’y rencontrer…

Elle se redressa sous l’affront et, essayant de nier :

— Je ne sais ce que vous voulez dire.

— Dois-je donc te l’expliquer ?…

— Mais parce que je suis ici, faut-il donc forcément que je sois coupable ?

— Sachant ce que je sais, je n’en peux pas douter.

— Mais que savez-vous donc enfin ?

Jusque-là, Thérèse s’était laissé charger sans trahir la vraie coupable. Mais elle voulait connaître ce dont on l’accusait. Être soupçonnée, et par Raimond ! N’était-ce point doublement horrible ? Au moins, fallait-il savoir de quoi ? Une imprudence, une légèreté, ou une faute ? Conservant du sang-froid, raisonnant encore au milieu de son trouble, elle ne s’abandonnait pas et elle n’abandonnait pas les autres. Elle était brave. Elle dit :

— Comment êtes-vous à cette place, entré clandestinement, en escaladant une muraille, lorsque vous pouviez vous présenter à la grande porte, sûr d’être accueilli par des acclamations de joie ? Quel rôle jouez-vous ? Avant d’accuser, disculpez-vous.

Raimond la regarda avec une surprise presque effrayée. Cette voix ferme, ce regard assuré, n’étaient point ceux d’une coupable. Non seulement Thérèse ne se défendait pas, mais encore elle attaquait. Au moment où il croyait n’avoir qu’à parler pour la jeter, tremblante, à ses genoux, elle se dressait fière et lui imposait. Une agitation soudaine s’empara de lui : s’il s’était trompé ? Si les apparences seules condamnaient Thérèse ? Il ne put différer l’explication qu’elle demandait et qu’il souhaitait, maintenant, encore plus qu’elle. Il ne songea pas à en modérer la forme. Qu’elle fût brutale, pourvu qu’elle fût claire : voilà tout ce qu’il souhaitait. L’heure des ménagements était passée. Il reprit :

— En accourant ici, je savais que j’y surprendrais une femme, venue au-devant d’un amant adoré. Or, dans cette maison, – comprends-tu, Thérèse, ce que j’ai souffert, – il n’y avait que deux femmes : toi, ma compagne d’enfance, et Lydie, ma fiancée. L’une ou l’autre. Et si c’était toi, mon cœur se déchirait, et si c’était elle, je n’avais plus qu’à mourir.

— À mourir, répéta Thérèse tremblante.

— Oui, la douleur de te rencontrer là, toi, chère enfant, devait être bien horrible ; mais si ç’avait été Lydie !… Oh ! Tu ne peux soupçonner ce que j’ai enduré, depuis deux jours que je connais l’infâme secret. J’ai été en proie à une sorte de folie… Et, avant tout, je voulais savoir la vérité, tirer au clair la situation effroyable… Était-ce toi, était-ce Lydie ? Oh ! Pour que ce ne fût pas Lydie… c’est bien affreux à t’avouer… j’aurais, vois-tu, renoncé à tout autre bonheur, en ce monde et dans l’autre, j’aurais vendu mon âme, je ne sais ce que je n’aurais pas fait !

Thérèse était devenue livide. Elle trouva la force cependant de dire d’une voix distincte :

— Ainsi vous ignoriez encore qui vous deviez trouver ici ?

— Oui.

— Et si vous aviez vu venir Lydie, au lieu de moi ?

— Si j’avais vu venir Lydie, je crois que je l’aurais tuée, et moi après !

Elle laissa échapper un sanglot :

— Oh ! Raimond, comme vous l’aimez !

Il eut la cruauté de répondre :

— Comme elle le mérite !

Thérèse hocha la tête et n’ajouta rien. Raymond poursuivit avec une sombre colère :

— Cet homme, qui s’était vanté, tu entends, malheureuse enfant ! oui, qui s’était vanté publiquement de sa bonne fortune, n’avait point voulu faire cesser l’horrible doute dans lequel il me voyait me débattre… Il avait désigné une des deux femmes qui habitaient cette maison, mais il mettait une dernière et tardive fierté à ne pas la nommer.

Le regard de Thérèse s’enflamma.

— Alors, entre lui et vous, que s’est-il passé ?

— Il s’agissait de l’honneur des miens, Thérèse, et cet honneur ne pouvait plus recevoir de réparation. Car, oh ! je te demande pardon de te dire des choses qui vont t’être aussi cruelles, cet homme, qui s’était sans doute donné pour libre, afin d’être plus facilement accueilli, avait menti, et, j’en tenais l’aveu de sa propre bouche, il était marié.

— Marié ! cria Thérèse. Marié !

— Oui, marié ! Dès lors, pour laver l’affront, il ne restait plus que du sang…

— Vous vous êtes battu avec lui ?

— S’il avait été libre, je te le jure, Thérèse, je l’aurais forcé à faire son devoir, et à réparer son crime. Mais puisqu’il était deux fois coupable…

— Eh bien ?

— Eh bien ! Je l’ai tué.

Elle demeura inerte, comme anéantie, et dit seulement :

— Mon Dieu !

Puis, se laissant tomber sur le banc de pierre, elle cacha son visage entre ses mains. Elle pensait, avec une lucidité terrible : Si ce misérable avait pu épouser Lydie, tout s’arrangeait. Mais il était marié. Marié ou mort, qu’importe ! Il ne pouvait plus nous servir. Et voilà Raimond de nouveau en présence de celle qui l’a trahi, et il ne se doute de rien. C’est moi qu’il croit coupable, moi ! Vais-je donc me laisser accabler sans me défendre ? Il suffirait de quelques mots pour remettre chacun à sa vraie place ? Pourquoi ne pas les dire ?

Mais les paroles prononcées par Ploërné s’évoquèrent dans sa mémoire : « Si j’avais vu venir Lydie, je crois que je l’aurais tuée, et moi après ! » Elle frémit d’épouvante. Oui, il aimait Lydie au point de vouloir mourir s’il la voyait perdue pour lui. Fallait-il donc brusquement, pour se disculper, lui apprendre l’affreuse vérité ? Mais fallait-il aussi lui permettre de croire à l’innocence de Lydie ? Oh ! Cet intervertissement des rôles était par trop dur ! Se laisser mépriser par Raimond pour lui éviter un chagrin mortel, soit. Mais laisser respecter et adorer Lydie ! Voilà ce qui lui semblait au-dessus de ses forces.

Elle releva la tête, avec l’intention de crier à Raimond : Ne vous égarez pas plus longtemps : celle qui s’est gardée vertueuse c’est moi, celle qui s’est perdue c’est elle ! Comment avez-vous pu vous y tromper ? Est-ce qu’il n’était pas évident que si, dans cette maison, il y avait une gueuse, ce ne devait pas être moi, mais l’étrangère qui nous est venue, un beau jour, pour notre malheur, à l’un et à l’autre, qui vous a ensorcelé avec ses regards et ses sourires, mais qui est une fausse, déloyale et dangereuse créature. Regardez-moi donc ; est-ce que j’ai l’air d’une fille qui donne des rendez-vous la nuit, dans le jardin, ou dans le pavillon, et qui ne frémit pas de honte, le lendemain, en se retrouvant à la table de famille ? Est-ce que ces roueries et ces impuretés s’accordent avec ce que vous connaissez de moi, depuis mon enfance ? Êtes-vous donc devenu aveugle, en devenant amoureux ! Allons ! ouvrez les yeux, rendez votre estime à qui en est digne, reportez votre mépris sur qui l’a mérité.

La voix de Raimond l’arracha à son orageux débat :

— Pardonne-moi, chère enfant, disait-il, le chagrin que je t’ai fait et qui t’accable. Je suis au désespoir… Mais n’ai-je pas bien des excuses ? Attache-toi à cette pensée que cet homme t’avait trompée lâchement et qu’en le frappant je t’ai vengée… Ne me hais pas : il me serait trop cruel de voir tes yeux se détourner de moi avec horreur. Et cependant je comprends que ma présence te soit odieuse… Il ne faut pas que tu restes ici plus longtemps… On pourrait s’apercevoir de ton absence… Rentre, réfléchis, pleure et prie. Demain, plus calme, tu me jugeras avec plus d’équité… Moi, je te plains de toute mon âme, et je te conserve mon amitié tout entière… Peut-être la repousseras-tu ? En tout cas, sache que ce qui vient d’être dit, entre toi et moi, est déjà oublié, que je ne t’en reparlerai jamais.

Il n’osa pas lui tendre la main, craignant qu’elle ne la prît pas. Il s’inclina devant elle. Mais, en le voyant prêt à s’éloigner, si froidement, si gravement, lui, l’ami de toute sa vie, Thérèse sentit quelque chose se briser en elle. Plus qu’à aucun moment de ce douloureux entretien, elle souffrit, et avec des larmes qu’elle ne pouvait plus retenir, tendant les bras vers celui qui s’en allait :

— Raimond ! cria-t-elle. Est-ce ainsi que nous devons nous séparer ?

Un élan irrésistible le porta vers elle. Il la reçut sur sa poitrine et, pleurant lui aussi, les nerfs détendus enfin, après tant d’angoisses endurées :

— Oh ! Thérèse ! Pauvre Thérèse ! balbutia-t-il, en l’embrassant, comme lorsqu’elle était toute petite.

Elle se dégagea doucement, essuya les larmes qui coulaient sur son pâle visage, sourit tristement à son ami, et dit :

— Adieu.

Puis, comme une ombre, dans la nuit transparente, elle descendit de la terrasse et disparut au détour de l’allée. Raimond, resté seul, poussa un soupir et, enjambant la balustrade, il sauta dans le chemin. La mer étincelait comme un miroir d’argent, sous la clarté de la lune. Des brises fraîches et parfumées passaient dans les branches. Une paix profonde s’étendait sur les choses. Raimond, malgré sa tristesse, sentit son cœur s’alléger et s’épanouir. Cette douce nature, qui l’environnait, était un cadre délicieux pour son bonheur. Il pensa que la vie était bonne et précieuse, puisque Lydie était fidèle. L’avant-veille, un autre s’en allait pourtant aussi, par le même chemin, riant, en face de la même mer argentée, sous la même amicale clarté, en pensant qu’il était heureux, puisque Lydie était à lui. Rien ne changea ; le chemin ne se fit pas plus aride, la mer moins calme, le ciel moins pur. Il n’y eut, au monde, qu’une tromperie et une illusion de plus.

Thérèse, retournant vers la maison, avait vu, dans la nuit, la lumière du salon qui brillait, et le cours de ses idées s’était brusquement modifié. Cette lumière lui rappelait que Lydie l’attendait, et qu’il allait falloir lui fournir une explication. Quel changement dans son existence, et quel coup pour son cœur ! Ploërné revenu et l’Italien mort. Serait-il nécessaire de prendre avec elle des ménagements comme avec Raimond ? Était-elle de caractère à mourir de douleur, en apprenant que Girani avait payé de sa vie le bonheur d’avoir été aimé d’elle ? Avait-elle l’esprit assez ferme pour supporter l’idée que c’était son fiancé qui avait tué son amant ?

Thérèse, pendant le court trajet qu’elle fit de la terrasse au perron, agita ce problème, et elle était en proie à une horrible irrésolution quand elle ouvrit la porte du salon. Lydie n’était plus assise, comme lorsqu’elle l’avait quittée. Sa feinte indifférence n’avait pu résister à la curiosité. Et, debout devant la fenêtre, tandis que Leïla, dans la pièce voisine, continuait à chantonner sa chanson, elle attendait. Dès le premier regard qu’elle jeta sur le visage bouleversé de Thérèse, elle pressentit un événement grave. Elle alla vivement à elle, et lui prenant la main :

— Qu’y a-t-il ? demanda-t-elle avec anxiété. Parle vite…

Thérèse jeta un coup d’œil vers le petit salon où se tenait la mulâtresse, et dit :

— Nous ne sommes pas seules…

— Qu’importe ! Leïla !… Est-ce que ça compte ?

— Ça peut trahir, fit gravement Thérèse.

— Elle se couperait plutôt la langue avec les dents, répliqua orgueilleusement Lydie. Raconte… Je meurs d’impatience… L’as-tu vu ?… Lui as-tu parlé ?…

— Non.

— Non ?… Mais il y a une demi-heure que tu es partie… Et tu reviens toute pâle… Qu’y a-t-il ?

— Il y a que ce n’est pas celui que tu attendais que j’ai trouvé sur la terrasse…

— Et qui donc ? Grand Dieu ! Tu me fais trembler…

— Celui dont tu te serais cachée avec le plus de soin, celui qu’en accueillant l’étranger, tu offensais mortellement, celui aussi que nous ne pouvions croire à portée de surprendre le secret.

Les yeux de Lydie s’agrandirent et un tremblement agita ses mains. Un nom vint sur ses lèvres, qu’elle n’osa prononcer, tant elle eut peur que sa cousine lui répondit : « Oui, c’est lui. » Mais elle comprenait la stupeur de Thérèse, comme Thérèse comprenait son effroi. Elles n’avaient plus besoin de s’expliquer davantage. Elles savaient à quoi s’en tenir toutes les deux. Lydie domina cependant son émotion, et, ardente à obtenir des détails précis :

— Il a donc surpris… l’autre ?

— Oui.

— Et que s’est-il passé ?

— Il a voulu lui faire avouer pour qui il venait ici.

— Et il a parlé ?…

— Non.

Lydie respira. Elle se sentait déjà soulagée d’une partie de ses inquiétudes. Elle n’avait pas été dénoncée. Maintenant, qu’était-il résulté de la mise en présence des deux hommes ? Elle reprit :

— Alors, après ce refus d’explication ?

Au moment de tout dire, Thérèse hésita. Elle était sûre à présent que Lydie l’avait trompée, en lui affirmant qu’elle n’avait rencontré qu’une fois l’Italien avant le soir où il était entré dans le jardin. Pour l’avoir reçu, il fallait qu’elle l’aimât. Quelle douleur allait-elle ressentir, en apprenant le tragique dénouement de son aventure ? Et, généreuse et tendre jusqu’au bout, même envers celle qu’elle n’estimait plus, la jeune fille retenait les paroles décisives. Cependant elle ne pouvait tarder davantage à s’expliquer. Et le silence devenait plus cruel que l’aveu.

— Eh bien ! fit-elle, il y a eu provocation, combat et…

Lydie poussa un cri :

— Raimond l’a tué ?…

Elle attachait ses regards sur le visage de Thérèse, pleine d’une terrible anxiété. Celle-ci, sans répondre, baissa le front. Alors la créole, avec un geste d��épouvante, prit sa tête entre ses mains, et tournant sur elle-même, comme atteinte de démence, elle répéta :

— Il l’a tué ! Oh ! Mon Dieu ! Il l’a tué ! Il l’a tué !…

Et rien ne saurait exprimer le mélange de rage et de terreur avec lequel elle criait. C’était, à la fois, une plainte et une imprécation, comme si elle regrettait éperdument le mort et maudissait le meurtrier. Thérèse, effrayée, voulut la retenir, essayer de la calmer, de la raisonner. Lydie, dans sa marche furieuse, la repoussa avec violence et continua à crier follement. Leïla sortit du petit salon et courut à elle. Le même cri l’accueillit, déchirant et obstiné. Mais la mulâtresse saisit la jeune fille dans ses bras et la contraignit à s’arrêter. Elle lui dit avec autorité :

— Taisez-vous, maîtresse. Votre mère pourrait vous entendre.

Cette prudente remarque parut faire impression sur Mlle de Saint-Maurice. Elle demeura immobile, et de ses yeux jaillirent des torrents de larmes. Puis, voyant Thérèse qui la regardait pleine de compassion, elle frappa du pied, et dit :

— Viens, Leïla !… Allons chez moi, qu’au moins je puisse pleurer en liberté.

Sans un mot affectueux pour la jeune fille, elle ouvrit la porte et disparut. La mulâtresse alors, se tournant vers Thérèse, du doigt toucha son front noir, puis, d’une voix sourde :

— Elle souffre. Il faut lui pardonner.

Et elle suivit Lydie. Thérèse, restée seule, s’arrêta un instant, devant la fenêtre, à regarder le jardin aux massifs sombres, avec ses allées toutes blanches sous la clarté lunaire. Un grand écœurement s’emparait d’elle à se voir entourée ainsi d’impureté. Cette fille chaste et loyale ne pouvait comprendre la trahison et le libertinage. Avoir donné sa foi et se reprendre, être aimée et aller aventureusement à d’autres amours, ceci ne lui entrait point dans l’esprit. Qu’une femme, destinée à ce bonheur absolu d’être la compagne de Raimond, abaissât son regard sur un étranger, sur un inconnu, presque un passant, c’était pour elle une aberration inexplicable et monstrueuse. Qu’avait-elle dans le cerveau et dans le cœur, cette Lydie, à qui tout ce que Ploërné lui promettait de joie et d’éclat dans l’avenir, ne suffisait pas ? L’avait-elle aimé un seul jour, pour l’avoir oublié si vite ? Mais, maintenant, n’était-elle pas séparée de lui irrémédiablement ? Entre Raimond et la maîtresse de l’étranger, une barrière s’élevait que Lydie ne franchirait pas.

Une lueur d’espérance pénétra dans le cœur de Thérèse. Mais elle se jugea mauvaise de se réjouir d’un malheur qui pouvait lui rendre le bonheur qu’elle avait cru à jamais détruit. Elle avait tant souffert cependant qu’il lui était bien difficile de ne pas se réchauffer à ce premier rayon, encore si pâle.

Elle revit un autre jardin, celui de l’hôtel de l’avenue Hoche et c’était le soir où Raimond leur avait fait ses adieux. Mortellement triste, elle avait laissé le marin seul avec Lydie, sachant bien quelles paroles ils allaient échanger. Une heure plus tard, ils étaient rentrés, se tenant par la main, et avaient annoncé leurs fiançailles. Elle les avait regardés, sans que rien trahît son désespoir, elle leur avait souri en les félicitant. Et, pendant deux années, elle avait vécu avec cette certitude que sa vie était brisée avant d’avoir commencé, et que rien ne pourrait faire ce miracle que sa destinée changeât.

Pourtant, le miracle s’accomplissait. Le jardin de Beaulieu avait entendu d’autres serments que ceux échangés, à Paris, la veille du départ. Il avait vu passer, dans ses bosquets, un autre homme que celui auquel Lydie devait appartenir. Tout était bouleversé, et Thérèse avait le droit d’espérer. Hélas ! Bien faible espérance ! Si Lydie était séparée de Raimond, Raimond ne vivait que pour Lydie. Il l’avait répété : « Si je l’avais trouvée infidèle, je l’aurais tuée, et moi après. » Comment accorder cette passion si profonde de l’un avec cette insensibilité si complète de l’autre ? Et survivrait-il à son abandon par cette fille ingrate ? Bien faible espérance ! Mais cependant c’était une espérance, et la brave et tenace Thérèse s’y attachait vigoureusement.

Elle gagna sa chambre, à pas lents, et, en passant devant la porte de Lydie, il lui sembla entendre un murmure de voix, interrompu par un bruit de gémissements et de sanglots. Elle ne s’arrêta pas et entra chez elle.

La voix qui murmurait était celle de Leïla, qui exhortait sa maîtresse à la résignation et au calme. Les gémissements et les sanglots, c’était Lydie qui les exhalait, soulageant sa colère plus encore que sa douleur. Singulier état d’esprit ! Mlle de Saint-Maurice se sentait plus touchée dans son orgueil que dans son amour. Cette intervention autoritaire et violente d’un homme, agissant en maître et bouleversant sa vie, la révoltait. Tout jusqu’ici s’était plié à ses caprices, nulle résistance n’avait été faite à ses volontés. Elle était née sur la terre des esclaves où les blancs sont rois. Son despotisme avait, jusqu’ici, trouvé à s’exercer sans frein. Sa mère l’avait laissée libre, Leïla l’avait adorée, Raimond avait tremblé d’amour devant elle. Elle s’était cru tout permis. Et peu retenue par sa raison, très entraînée par ses sens, elle avait glissé à la faute, facilement. Poétisant sa chute, de par son bon plaisir, et s’y complaisant parce qu’elle était sienne.

Et voilà que, tout à coup, un homme apparaissait, qui renversait l’échafaudage de ses fantaisies, et qui, des hauteurs où elle se soutenait à force de présomption, la faisait retomber dans la boue et dans le sang. Elle en grinçait des dents. Et ses sanglots lui étaient arrachés par son impuissance plus encore que par ses regrets. Cependant une douleur animale la tenaillait, douleur de femelle à qui on a tué son mâle. Elle pleurait avec violence ce beau garçon, au front pâle, aux yeux de velours, qui l’avait fait pâmer de plaisir. Et sa vanité offensée, son désir trompé, s’unissaient dans une plainte furieuse. Étendue sur un canapé, la tête enfoncée dans les coussins, elle rugissait, les mains crispées et les ongles enfoncés dans les paumes. La mulâtresse lui parlait comme à une enfant :

— Il faut vous calmer. À quoi sert de vous mettre ainsi hors de vous ? Demain vous serez malade, ou défigurée. Et comment ferez-vous pour tenir tête à celui qui revient ?

— Ne me parle pas de lui, je le hais, cria-t-elle en relevant son front pâle sous ses cheveux épars.

— Haïssez-le, si vous ne pouvez pas faire autrement. Mais souriez-lui tout de même. Il est votre fiancé et vous lui appartenez.

— Je ne veux plus le revoir !

— Comment vous y prendrez-vous ? Il faudra donc avouer ?

— Tout plutôt que son odieuse présence !

— Vous parlez en ce moment ainsi qu’une petite fille.

— Que ferais-tu donc, toi, à ma place ?

— Vous consultez une pauvre mulâtresse ?… Eh bien ! Écoutez l’histoire d’une femme de ma race. C’est arrivé à Cuba, il y a longtemps de cela. Elle était esclave, et son maître l’avait trouvée belle… Elle aimait un homme de sa couleur, et la faveur de celui qui disposait d’elle, comme d’une chose qu’il avait payée, lui faisait horreur… Elle résistait à ses instances. Alors, pour assouplir sa fierté, comme il disait, il fit attacher le nègre, que l’esclave lui préférait, à un poteau, et, sous ses yeux, ordonna qu’on le battît avec des bambous. Au vingtième coup, le sang coulait, comme d’une bête égorgée. Le supplicié ne criait même plus… La femme s’évanouit d’horreur… Quand elle revint à elle, le malheureux était mort : le maître venait de se débarrasser d’un rival… La mulâtresse cessa de pleurer, reprit sa vie ordinaire, seulement elle se fit plus coquette… Et, quand le blanc la faisait appeler devant lui, au lieu de détourner les yeux, elle souriait. Cet homme perdit alors complètement la raison… Il l’aurait épousée si elle avait voulu… Mais ce n’était ni la liberté, ni la richesse, ni l’autorité qu’elle voulait, c’était la vengeance. Elle sut se faire aimer du plus vigoureux, mais du plus pauvre nègre de la plantation, et un soir que le maître lui avait annoncé qu’il viendrait jusqu’à sa case, elle amena l’esclave chez elle, le cacha en lui ordonnant, lorsque le maître serait entré, de se jeter sur lui et de l’attacher au pieu qui soutenait le toit de la masure. Il reculait devant l’audace de l’acte à accomplir, mais elle sut si bien l’ensorceler qu’il n’hésita plus à risquer sa vie pour lui plaire. Lorsque le planteur parut, le nègre sortit de sa cachette, le terrassa, le bâillonna et le lia, comme la femme le lui avait ordonné. Alors, devant cet homme qui l’adorait, elle se donna à l’esclave qui l’avait si bien servie. Elle rugit de plaisir, devant son maître, qui se tordait de rage dans ses entraves, et elle lui cria : Tu as fait mourir, devant moi, un être innocent dans un horrible supplice… Meurs à ton tour dans des tourments affreux, toi qui es coupable… Puis, après lui avoir bien longtemps imposé la torture de ce spectacle, elle sortit, et, de ses mains, mit le feu à la case. Elle flamba en un instant et, dans le brasier, périt celui dont elle avait voulu se venger.

Le visage de la mulâtresse, pendant ce récit, était devenu plus sombre. Ses yeux s’étaient éteints, comme si elle regardait dans le lointain de ses souvenirs. Lydie, appuyée sur son coude, saisie par la violence des faits, écoutait, oubliant sa peine. Quand sa nourrice se tut, elle dit :

— Quand mon père te recueillit, près de devenir mère, tu arrivais, lui as-tu dit, de la Havane. La femme, dont tu viens de me raconter l’aventure, c’était toi ?…

— Oui, maîtresse. Après le juste meurtre, obligés de fuir, mon complice et moi, nous nous étions faits marrons et nous avions, pendant six mois, vécu dans les bois… Lui, fut tué dans une battue ; moi, un navire anglais me recueillit, sur la côte, et me mena à la Martinique… Je tombai mourante de faim à votre porte : votre père m’ouvrit sa maison… Vous veniez au monde, quand j’accouchai d’un enfant mort, l’enfant du crime. Votre mère, pour me consoler, vous mit dans mes bras et je vous nourris de mon lait.

Leïla se tut. Mlle de Saint-Maurice ne gémissait plus, elle réfléchissait profondément. Assise par terre à ses pieds, la mulâtresse la contemplait.

Après un assez long temps, Lydie agita sa petite tête couronnée de cheveux ondés, et avec lenteur :

— Tu as raison, nourrice. Une vraie femme ne pleure pas, elle se venge.

Ses yeux étincelaient avivés par les larmes récentes, ses lèvres roses se crispaient dans un amer sourire. Elle fit claquer ses doigts, et se levant :

— Déshabille-moi, dit-elle. La journée de demain sera dure. Il faut se reposer.

Elle se coucha et, au bout de quelques minutes, sous le regard vigilant de sa servante dévouée, elle s’endormit. Son complice, à cette heure-là, dormait aussi dans la terre glacée où on l’avait, le matin, descendu. Et pendant que, le front blême, il commençait son sommeil éternel, la charmante créole, riant aux anges, rêvait déjà de faire du mal à un autre.

Le soleil, entrant à flot dans sa chambre, la réveilla. Avec le jour nouveau, elle retrouva ses pensées de la veille. Mais ses impressions désolées, son abandon accablé avaient fait place à des résolutions fermes et hardies. Les conseils de Leïla n’avaient pas été perdus et, dans cette tête ardente, déjà, tout un plan de conduite s’ébauchait, menaçant. Lydie sauta à bas de son lit, glissa ses pieds blancs dans des mules fourrées, passa un peignoir de soie. Elle tendait la main vers la sonnette, pour appeler sa nourrice, lorsqu’un coup frappé à la porte de sa chambre l’arrêta. Elle dit : Entrez, et Thérèse parut.

La nuit, pour elle, ne s’était pas écoulée aussi calme que pour Lydie. Son visage creusé par la fièvre, ses yeux meurtris par les larmes, attestaient le désordre de son esprit. C’était elle qui paraissait la coupable, torturée de remords, dévorée d’angoisses. C’était Lydie qui semblait la pure, douce et virginale créature. Ah ! Raimond ne s’y tromperait pas, quand il viendrait. Il verrait bien, tout de suite, à ces deux visages, laquelle était un monstre et laquelle un ange, à qui il fallait tendre ses bras, avec une amoureuse confiance, de qui il fallait se détourner avec une sagesse avisée. Oui, la figure humaine, comme d’habitude, parlait clairement et franchement. Il n’y avait qu’à se fier aux apparences de pudeur, de douceur, de franchise, pour être sûr de ne pas se tromper.

Lydie accueillit, avec une soupçonneuse froideur, sa matinale visiteuse. Elle pressentait, dans sa démarche, quelque secrète hostilité. Et elle se mettait instinctivement en défense. Elle l’attendait, repliée sur elle-même, se gardant bien de parler la première, afin d’avoir le temps de se recueillir pour repousser l’attaque. Avec le courage de sa sincérité, ce fut Thérèse qui ouvrit le feu :

— Nous nous sommes quittées, hier soir, si brusquement, et dans un désordre d’esprit si grand, dit-elle, que nous n’avons pu échanger un seul mot d’explication. Nous étions, l’une et l’autre, accablées sous le poids d’événements trop imprévus. Mais, ce matin, il faut que nous examinions la situation. Elle est des plus graves, et, quand tu la connaîtras complètement, comme moi, tu te rendras compte des obligations qui s’imposent à nous. Je ne t’ai révélé, hier soir, que le fait brutal de la rencontre de Raimond, au lieu et place de celui dont nous attendions la venue et le drame terrible qui avait précédé cette substitution. J’ai compris ton désespoir, je l’ai respecté… Aujourd’hui, il faut que tu apprennes quelles conséquences a eues mon intervention dans ton aventure… En me voyant arriver, Raimond a cru que c’était pour moi que venait l’Italien. Et, dans son exaltation, il m’a avoué que, s’il t’avait trouvée au rendez-vous, il t’aurait tuée et se serait tué ensuite… Un tel aveu m’imposait le silence. Détromper Raimond, c’était non seulement te perdre, mais le conduire au suicide, puisqu’il t’aime plus que la vie… J’ai donc momentanément accepté la responsabilité de ta faute… Mais je ne puis me résigner à en demeurer chargée. Que comptes-tu faire pour me disculper ?…

— Veux-tu donc que j’instruise Raimond de ce que tu lui as si soigneusement caché ?

— Non, certes.

— Alors ?

Elles se regardèrent, sans trouver un mot à dire, tant la situation leur parut inextricable. Avouer la vérité, c’était réhabiliter Thérèse, mais c’était perdre Lydie et assassiner Raimond. Un flot de sang monta au visage de Mlle Letourneur, et d’une voix tremblante elle s’écria :

— Je ne puis cependant pas demeurer responsable d’une faute que je n’ai pas commise !

— Veux-tu que je parle à Raimond ? demanda Lydie avec une glaciale tranquillité.

— Oui, il faut que tu lui parles, mais non pour t’accuser et l’accabler. Entre le silence qui me condamne, et ton aveu qui amènerait des désastres, il est une solution autre, moins dure pour lui, sinon pour moi, et que j’accepterais encore… Elle ne me laverait pas de ses affreux soupçons, mais elle te dégagerait vis-à-vis de lui, et, avec le temps, un apaisement se ferait, dans son esprit, assez grand pour que ma réhabilitation pût alors être tentée… Oui, je supporterai qu’il me croie coupable, quitte à le détromper plus tard, si tu romps formellement avec lui, si, pour toujours, tu l’éloignes de toi.

Un sourire glissa sur les lèvres de Lydie.

— Ah ! Voilà donc ce que tu désires ?

— Mais ne le désires-tu pas toi-même ? Admets-tu que les liens qui vous unissent, puissent subsister, après ce qui s’est passé ? Voyons, réfléchis un peu. Est-ce que tu ne te sens pas séparée de lui par un obstacle insurmontable ?

La créole examinait Thérèse avec un regard aigu qui semblait la fouiller jusqu’au fond du cœur. Elle ne répondit rien et continua à sourire. Pas trace d’émotion sur son visage. Ses longs cils recourbés ne battaient pas plus vite sur ses yeux limpides. Sa lèvre seule, un peu tirée, montrait la pointe de ses dents de perle dans une crispation féroce.

— N’y a-t-il pas du sang entre lui et toi ? reprit Thérèse, avec plus de force. Tu as pu me dire ce que tu as voulu, quand je t’ai surprise revenant de ton entrevue avec ce malheureux… Tu t’es défendue, en m’affirmant que tu ne le connaissais pas, qu’il avait abusé de ta frayeur pour te suivre… Mais moi, je suis bien sûre que ce n’était pas la première fois que vous vous rencontriez… Et tes larmes, ta douleur, en apprenant sa mort, tout me prouve que tu m’avais trompée… Tu ne peux donc plus être la femme de Raimond… Tu le sais, tu le comprends, et c’est là seulement ce que je te demande pour prix de mon sacrifice. Romps ce mariage… Oh ! Avec beaucoup de précautions, afin de ne pas lui faire trop de peine. Et en échange de cet abandon, qui ne peut te coûter, puisque tu ne l’aimes pas, moi j’endosse la responsabilité de ta faute.

Lydie respira fortement, et d’une voix lente :

— Mais je ne comprends pas ton émoi. Tu compliques, à plaisir, une situation très simple. Entre ce malheureux, qui a payé si cher son insistance, et moi, il n’y a rien eu que ce que je t’ai conté. Je ne saisis pas très bien les motifs pour lesquels tu réclames, si énergiquement, une rupture entre Raimond et moi… Rien ne la commande. Mon fiancé s’est battu avec un homme en qui il soupçonnait un rival. Il a été un peu prompt, voilà tout… Il l’a tué… Il a eu la main bien malheureuse !… Mais s’il lui était arrivé malheur, c’eût été encore pis… Où vois-tu, dans tout ceci, que je sois forcée de l’éloigner de moi ?…

Les yeux de Thérèse s’emplirent d’épouvante. Elle ne pouvait comprendre, mais elle entendait que Mlle de Saint-Maurice refusait de lui accorder ce qu’elle demandait pour prix de son abnégation. Elle poussa un cri étouffé, et demeura écrasée par ce formidable cynisme.

— Ce qui fait la différence de nos conclusions, poursuivit Lydie, c’est la différence de nos points de départ. Tu me juges coupable, lorsque je me sais innocente. Nous ne devons donc pas nous accorder. Cependant, je pense avec toi qu’il convient d’éclaircir la question, et de limiter les responsabilités de chacune. Voici ce que je puis faire, si tu le veux. Je prendrai Raimond à part, dès son arrivée, et je lui révélerai les faits tels que je te les ai expliqués à toi-même, l’autre soir. Il te saura étrangère à l’incident, et il m’en reconnaîtra victime. Ainsi tu seras dégagée, ce que tu as raison de souhaiter, et moi j’encourrai les reproches que mérite mon imprudence.

— Mais Raimond ne te croira pas !… fit Thérèse en se tordant les mains.

— Il m’aime ! riposta audacieusement Lydie.

— Ne crois pas avoir si facilement raison de lui. Si tu l’avais vu hier, il t’aurait épouvantée… Il était prêt à tous les soupçons et à toutes les violences.

— Ses soupçons sont dissipés maintenant… Et quant à ses violences, j’y mettrai bon ordre !…

— Mais enfin tu ne l’aimes pas ! cria Thérèse. Depuis deux ans qu’il est parti, je t’observe, et pas une fois tu n’as manifesté le sincère regret de son absence. Tu ne songeais qu’aux distractions et aux plaisirs, lorsque, pour te mettre à l’unisson de sa triste et rude existence, tu aurais dû vivre retirée et austère. Pensais-tu à lui seulement ? À chaque courrier, il me fallait te rappeler qu’il était temps de lui écrire, sans quoi il n’aurait jamais reçu une lettre de toi ! Non ! non ! Tu ne l’aimes pas, et je ne comprends pas que tu t’obstines à faire son malheur. Car s’il n’est pas aimé, mieux vaut qu’il soit séparé de toi, tout de suite et pour toujours : il souffrira moins. Voyons, Lydie, réfléchis un peu, sois raisonnable, ne joue pas avec un cœur comme le sien… Il est trop simple, trop droit, trop confiant, pour ne pas mériter de ménagements… Oh ! Si tu te sens capable de le rendre heureux, ainsi qu’il doit l’être, sois sa femme… Mais si tu as un doute, au nom de notre amitié, dont je t’ai donné une si grande preuve, alors laisse-le libre.

— Pour qu’il puisse t’épouser, n’est-ce pas ? dit Lydie, avec un éclat de rire.

— Moi ? moi ! cria Thérèse dont tout le sang, un instant monté au visage, reflua brusquement jusqu’au cœur, la faisant pâle comme si elle allait mourir.

— Oui, toi ! reprit Mlle de Saint-Maurice rudement. Est-ce que tu crois que je ne lis pas dans ta pensée ? Me prends-tu pour une bête ? Mais il n’est pas, depuis deux ans, une seule de tes actions dont je n’aie compris la signification et la portée. Cette rigidité puritaine que tu t’es imposée, n’était-elle pas destinée à faire contraste avec ma frivolité ? Ton assiduité à écrire à Raimond ne devait-elle pas accentuer davantage ma négligence ? Ne devait-il pas comprendre ainsi, un beau jour, que c’était toi qui le regrettais véritablement, tandis que moi je prenais gaiement mon parti de son absence ? En deux ans, le cœur d’un homme ne change-t-il pas facilement ? N’y avait-il pas de l’espoir, hein, doucereuse et pleurnicheuse Thérèse ? Aussi comme tu m’as espionnée, et comme tu as été contente en croyant me prendre au piège. Mais comme, entraînée par ton zèle, tu as été imprudente d’aller, à ma place, la nuit dans le jardin ! Du coup, l’échafaudage habile de tes intrigues s’est écroulé sur ta tête, et te voilà réduite à larmoyer, à faire du sentiment à faux, à plaider hypocritement la cause d’un homme qui ne se soucie guère de toi, au lieu de dire hardiment ta pensée qui est celle-ci : Ton fiancé me plaît, cède-le-moi, ou je te dénonce.

Thérèse ne répondit pas tout de suite. Elle avait écouté avec stupeur cette violente apostrophe. Elle se reprenait maintenant, apaisait le bouillonnement de son sang et l’exaspération de ses nerfs. Elle voulait être calme, sentant que si elle se laissait aller à son indignation, elle donnerait trop d’avantages à sa rusée adversaire. Elle baissa les yeux, car elle n’osait pas regarder Lydie, gênée par tant de perversité, et répondit :

— Si tu veux connaître le fond de mon cœur, je ne te ferai pas mystère de l’affection profonde que j’ai pour Raimond. Oui, tu as bien deviné, je l’aime, et depuis mon enfance. Mais vois quelle différence il y a entre mon caractère et le tien : sachant qu’il t’aimait, je n’ai pas dit un mot qui pût le détourner de toi. Sachant que je l’aime, tu t’acharnes à le garder, non pour le bonheur d’être à lui, mais pour la satisfaction de l’empêcher d’être à moi. Tu dis que, depuis deux ans, tu as lu dans ma pensée : petit mérite, car je n’ai jamais eu de dissimulation et je ne sais point mentir, tu le vois, puisqu’à ta première question je réponds par un aveu. Je ne suis pas davantage hypocrite, et si j’ai vécu retirée, si j’ai porté des robes noires, depuis le départ de Raimond, c’est que, quand il nous a quittées, j’étais encore en deuil de ma mère. Que j’aie pu croire que tu oublierais l’absent, et qu’alors j’aurais la joie d’avoir à le consoler de ton abandon, oui, cela est vrai, et ta légèreté a été la première inspiratrice de cette mauvaise pensée, dont je rougis. Mais si tu avais été une fiancée fidèle, je n’aurais pas eu à compter sur ton inconstance, et je me serais plutôt arraché le cœur que d’y conserver une espérance déloyale. Aujourd’hui, tout ce que j’avais attendu de toi s’est réalisé. Entre ton fiancé et toi il y a un autre amour. Tu le nies, mais tu ne réussiras plus à m’abuser. L’inconnu, qui est entré ici l’autre soir, n’y entrait pas pour la première fois. Tu ne peux, sans arrière-pensée, donner ta main à l’honnête homme qui, lui, t’apporte une affection sans partage. Tout te commande de rompre le lien qui vous unit : la loyauté et la prudence. Je ne te demande pas de me répondre immédiatement. Il faut que tu réfléchisses. Ne crois pas que ce soit dans mon intérêt que j’agisse. C’est uniquement de Raimond que je me préoccupe. Je le sais trop épris de toi, pour pouvoir espérer qu’il m’aime. Un cœur comme le sien n’oublie pas si facilement. Je veux simplement vous éviter, à toi une mauvaise action, à lui un dangereux avenir. Mais je suis résolue à faire tout ce qui dépendra de moi pour obtenir ce résultat.

— Grand merci de m’en prévenir. Je m’y attendais de reste ! Je ferai, de mon côté, tout ce qui dépendra de moi, pour que tu échoues.

Thérèse inclina légèrement la tête, et, sans une parole de plus, elle sortit. Aussitôt la porte fermée, Lydie bondit vers la portière de son cabinet de toilette et, la soulevant, appela :

— Leïla !

La mulâtresse parut. D’un geste brusque la créole lui saisit le poignet, et, l’attirant jusqu’au milieu de la chambre :

— Thérèse sort d’ici, s’écria-t-elle. Devine ce qu’elle venait me dire.

— Je n’ai pas besoin de deviner : j’écoutais, fit la nourrice avec tranquillité.

— Eh bien ! Qu’est-ce que tu penses de cette petite blonde froide ?

— Je pense qu’elle est capable de faire ce qu’elle a annoncé et de prévenir votre fiancé et votre mère.

— Sais-tu que Raimond est homme à me tuer ?

La mulâtresse étendit le bras d’un air résolu :

— Ne serais-je pas là ?… Il ne vous touchera seulement pas du bout du doigt, maîtresse. Ou malheur à lui !

Lydie sourit en se pelotonnant dans son fauteuil :

— Tu saurais me défendre ?

— Contre un homme ? Le beau prodige ! Mais contre une femme aussi. Qu’elle prenne garde, votre bigote cousine. Si elle a la langue trop longue, je puis la lui raccourcir.

Elle prononça ces paroles d’un ton si menaçant, que Lydie frissonna.

— Pas d’imprudence, n’est-ce pas ? dit la jeune fille. Nous ne sommes pas aux colonies, où certaines fleurs sont si dangereuses que, pour les avoir seulement respirées, on meurt. Nous n’avons pas ici le cobra capel, dont la morsure foudroyante couvre le corps de taches, si bien qu’en faisant une déchirure, semblable à celle de la dent du serpent, à la jambe d’une personne empoisonnée, il devient impossible de savoir si la mort a été causée par le poison ou par le venin. Nous sommes en France, pays où tout est précis, méthodique et soigneusement analysé, où il ne faut ni aimer avec trop d’ardeur, ni haïr avec trop de violence. Réserve donc tes moyens pour une occasion suprême, et laisse-moi me tirer d’affaire par mes procédés, à moi, qui ne sont point à dédaigner.

— S’il faut charmer, vous réussirez.

— Et toutes les Thérèse du monde n’y pourront rien.

Elle s’était levée en parlant ainsi, et son peignoir entr’ouvert laissait voir sa gorge ronde et nacrée. Ses bras, fermes et brillants comme le marbre poli, sortaient des larges manches et montraient le ton ambré et chaud de sa peau, vers l’épaule. Ses cheveux crespelés couvraient son dos d’un flot noir. Dans ses yeux étincelait un regard victorieux et sa bouche aux lèvres roses souriait d’un air de défi. Elle rayonnait ainsi d’une beauté si voluptueuse et si puissante que la mulâtresse, comme devant une idole, se mit à genoux, et courbant sa tête bronzée, avec une dévote adoration, lui baisa longuement son pied nu.

Vers deux heures, après s’être fait précéder d’une lettre annonçant son arrivée à Mme de Saint-Maurice, Raimond se présenta à la villa de Beaulieu. Sa tante l’attendait au salon, près de la cheminée, frissonnante malgré le clair soleil qui entrait par toutes les fenêtres. En apercevant le marin, elle poussa une exclamation de joie, et lui tendant les bras avec une effusion maternelle :

— Ah ! Mon cher enfant, quel bonheur, et quelle surprise ! Vous êtes revenu comme vous étiez parti : à l’improviste ! Mais cette fois, il ne s’agit pas de pleurer : on peut se réjouir… Voyons comment vous reparaissez ?… Vous êtes en parfait état… Et cette blessure ?

— Tout à fait guérie, ma chère tante… J’étais déjà convalescent, au moment du départ… Six semaines de mer ont achevé de me remettre… Et ici, tout le monde est en bonne santé ?… Il n’y a rien de changé, depuis mon départ ?

Il observait Mme de Saint-Maurice en posant cette question, avide de savoir si quelque soupçon des intrigues mystérieuses, par lui surprises, n’avait pas troublé sa pensée. La bonne dame ne sourcilla pas. Son indolence gémissante la rendait inapte à toute préoccupation étrangère à elle-même. Les deux jeunes filles avaient vécu autour d’elle sans qu’elle remarquât, dans leur attitude, rien de suspect. Ni la douce mélancolie de l’une, ni les rêveries ardentes de l’autre n’avaient frappé ses yeux. Elle ne s’était souciée que de son bien-être personnel.

Pendant que Raimond, tout en écoutant le verbiage de sa tante, faisait ces désenchantantes réflexions, la porte s’ouvrit et Thérèse s’avança. Raimond, brusquement levé, la regarda venir et, avec un vif étonnement, il la trouva si semblable à ce qu’elle était quand il l’avait quittée, qu’il lui parut qu’il y avait huit jours, et non deux ans, d’écoulés depuis son départ. Même tournure frêle d’enfant de seize ans, même candeur grave du sourire, même limpidité bleue du regard. Ce n’était pas seulement une jeune fille qu’il avait devant lui, c’était une vierge, dans toute sa tranquillité immaculée.

Il fut frappé à ce point qu’il en resta immobile et muet, le cœur serré d’un doute étrange. Il fallut que sa tante, étonnée de sa réserve et de son silence, lui dît :

— Eh bien ! Raimond, vous vous embrassiez autrefois !

Alors il sentit qu’il était maladroit, qu’il pouvait compromettre Mlle Letourneur par ses étonnements. Faisant effort sur lui-même, il lui tendit les mains, l’attira, et, sur son front pâle, couronné de cheveux blonds, fins et doux comme de la soie, il posa ses lèvres. Un parfum de verveine, délicat et pudique, l’enveloppa, émanant d’elle, et, de nouveau, il eut la sensation de l’innocence et de la chasteté. Elle parla, et sa voix tendre, un peu voilée, ne lui parut point faite pour soupirer les serments de l’amour défendu. C’était la même dont il l’entendait, quand elle était petite, dire sa prière. Elle lui revenait à l’oreille, si distincte, qu’il en notait les accents enfantins : « Je vous salue, Marie, pleine de grâce… » Il la revoyait à genoux, près de sa mère, les mains jointes, si pleine d’attention et de ferveur. Et, encore une fois, très nettement, il eut l’impression que Thérèse était toujours la même : innocente et pure.

Il dirigea ses regards sur elle et, dans les yeux de la jeune fille, soudain obscurcis, des larmes brillèrent, une rougeur monta à ses joues. Mais larmes et rougeur n’étaient point causées par la honte. Il lui semblait, sur le visage de Thérèse, lire une sorte d’affectueuse compassion. Elle avait, envers lui, l’attitude qu’il eût voulu avoir envers elle. C’était elle qui avait l’air de le plaindre, et il ne pouvait, lui, trouver à exprimer sa commisération, ni par sa physionomie, ni par ses paroles, comme s’il sentait que la pitié serait tombée à faux.

Il fut si gêné, si inquiet, si souffrant de cet état d’esprit subit qu’il eut l’idée d’attirer Thérèse dans l’embrasure d’une fenêtre, et là, d’autorité, en quelques mots brusques, de la confesser, de violenter, s’il le fallait, sa conscience, pour lui arracher un aveu définitif, qui fixât ses doutes. S’il l’eût fait, peut-être, dans l’émotion de cette première rencontre, Thérèse eût-elle laissé échapper son secret. Il leva le bras pour la saisir, il ouvrit la bouche pour formuler une question impossible à éluder. Mais son bras retomba, sa bouche resta fermée, toute sa pensée, tout son cœur, son être entier, furent dominés par une puissance supérieure : Lydie venait de paraître.

En elle, la métamorphose était complète. Il avait laissé une enfant, il retrouvait une femme. Adorable, dans l’épanouissement splendide de sa beauté, elle le regardait en souriant. Elle avait habilement choisi, pour leur première entrevue, une robe très simple. Et ce que ses épaules avaient de voluptueuse rondeur, ce que sa taille montrait de souplesse hardie, la modestie de sa mise le rachetait. Elle lui tendit les mains, il tomba presque à ses pieds, appuyant son front à ses doigts fins et blancs. Dans le trouble de cette apparition, il n’avait pas remarqué la pâleur ambrée du visage, encore accentuée par la noirceur des yeux humides, ni le pli passionné de la lèvre duvetée ; il n’avait pas été frappé par la violente odeur d’héliotrope qui s’exhalait du corps de Lydie. Le timbre grave, un peu rauque, de sa voix ne l’effraya pas. Il était affolé, ébloui, ensorcelé. Il la contemplait, l’admirait, la désirait de toutes les puissances de son être.

— Soyez le bienvenu, Raimond, dit-elle. Je suis heureuse de votre retour.

Comme il était facile à satisfaire, le pauvre marin, puisqu’il se contenta de cet accueil glacé, lui qui avait, pendant les heures longues et vides de la traversée, rêvé qu’elle se jetterait à son cou et qu’elle pleurerait de joie dans ses bras ! Celle qui avait pleuré, et qu’un mot aurait attirée sur sa poitrine, c’était Thérèse. Mais il ne la voyait plus, il ne savait plus si elle était présente. Lydie rayonnait et éclipsait tout. La voix de Mme de Saint-Maurice dissipa cet enchantement :

— Mon neveu, expliquez-moi un peu comment vous arrivez ainsi, sans tambour ni trompette… Votre dernière lettre laissait prévoir votre rentrée en France, mais sans fixer une date si prochaine.

Et Raimond dut raconter à la vieille dame les diverses phases de sa convalescence, préciser l’heureux concours de circonstances qui, amenant un officier de son grade auprès du commandant en chef, lui avait permis d’obtenir son congé. Il se reprenait lui-même à l’intérêt des derniers événements auxquels il avait été mêlé : le combat dans les passes de Min, et le bombardement de Fou-Tchéou, puis l’hivernage si dur à Kelung et les combats incessants. Il ne remarqua pas les bâillements étouffés de Lydie, il ne vit que ses yeux noirs fixés sur lui, avec une affectation d’intérêt. Les palpitations sincères de Thérèse, profondément remuée par son récit, lui échappèrent.

La petite Cendrillon disparut, une fois de plus, dans le rayonnement de sa rivale. Ce que Lydie appela plaisamment « l’examen du livre de bord » terminé, les jeunes gens se levèrent et, comme s’ils avaient hâte de se trouver seuls, en face l’un de l’autre, ils sortirent dans le jardin. Thérèse les accompagna d’un regard, mais ne fit pas un mouvement pour les suivre. À quoi bon ? Elle n’espérait plus obtenir de Lydie qu’elle rendit la liberté à son fiancé. Elle renonçait à l’espoir de convaincre Raimond. Entre la persistance de l’une et l’aveuglement de l’autre, elle se jugeait impuissante. Il lui faudrait laisser l’être qu’elle chérissait uniquement en ce monde, courir l’aventure de la vie, avec ce charmant monstre. Ou bien en venir aux extrémités, qui l’épouvantaient quand elle était contrainte de les envisager : la dénonciation – qui sait ? – peut-être sans effet. Et alors l’horreur de passer pour une envieuse et une calomniatrice ! Et pourtant fallait-il, lorsqu’elle connaissait le secret infâme, laisser se conclure cette union d’avance souillée ?

Assise auprès de la table devant laquelle lisait Mme de Saint-Maurice, elle agitait, dans sa tête endolorie, ce problème affreux. Et, au fond du jardin, autour de la pelouse, sous les arbres témoins des rencontres avec l’inconnu, elle voyait, au bras l’un de l’autre, Raimond et Lydie marcher lentement d’un pas amoureux. Que faire ? À quelle solution s’arrêter qui ne fût pas épouvantable ? D’une part, laisser ce mariage s’accomplir, et assumer la responsabilité des malheurs qui en devaient être la conséquence ? De l’autre, déshonorer Lydie, briser le cœur de Raimond et s’exposer à l’entendre répondre dans sa passion exaspérée : J’aime encore mieux la posséder infâme que de la perdre ! Et il en était capable, quitte à l’étouffer entre ses bras, pendant un fugitif réveil de sa conscience.

Avec une lucidité parfaite, Thérèse analysait la situation, et cherchait à la dénouer sans faire de mal à personne, car elle était encore indulgente, même à cette heure désespérée, la douce et tendre fille. Mais, dans le mal qu’elle pouvait faire, elle voyait des degrés. Ainsi, entre la souffrance de Lydie et celle de Raimond, elle n’hésitait pas. Elle eût sacrifié vingt fois Lydie. Elle eût cependant préféré se sacrifier elle-même. Étant données la résistance de Mlle de Saint-Maurice et la folie de Raimond, il n’y avait qu’une solution possible : avertir Raimond. Mais comment s’y résoudre, en quels termes, à quel moment ? Et comment prévenir les conséquences de cette révélation ?

Il fallait avoir un nouvel entretien avec le jeune homme, et décisif cette fois. Il avait dit, la veille : « Demain, plus calme, tu me jugeras avec plus d’équité… » Elle pouvait donc aborder, de nouveau, la redoutable question. Il avait dit aussi : « Je ne t’en reparlerai jamais. » Mais, s’il devait se taire par délicatesse, par indulgence, par pitié, elle pouvait, elle, parler. Et c’est ce qu’elle se résolut à faire, en choisissant son heure.

Le reste de la journée s’écoula paisiblement. Raimond enivré, Mme de Saint-Maurice heureuse, Lydie souriante. Oh ! Quelle hypocrisie masquait d’insouciance le visage de cette fille qui devait être dévorée de remords et de colère ! Après l’explosion de douleur que lui avait causée l’annonce de la mort du séducteur mystérieux, cette tranquillité inébranlable et cette grâce aisée attestaient une puissance singulière sur soi-même. Thérèse l’observait, et rien dans ses paroles, rien dans le choix de ses idées, rien dans l’air de son visage ne trahissait la gêne ou l’effort. Elle trompait, mentait, naturellement. Car elle devait haïr Raimond, si elle aimait l’autre. Et si elle n’aimait point l’autre, quelle basse et répugnante créature était-elle pour l’avoir accueilli ? Dans tous les cas, bien dangereuse pour Raimond.

Et, regardant ce joli monstre user, pour affoler le jeune homme, de tous ses moyens de séduction, Thérèse se demandait quel but Lydie pouvait poursuivre. Un instant, elle entrevit la vérité : la créole épousant Ploërné pour se mieux venger de lui. Mais elle ne s’y arrêta point. Elle était trop simple et trop bonne pour pénétrer toute la perverse profondeur de ce plan. Elle en vint à croire qu’elle s’était peut-être trompée et que Lydie avait dit vrai, en attestant que l’homme du jardin avait abusé de sa frayeur, et qu’elle ne l’avait jamais reçu avant ce soir-là. Dans ce chaos de ses pensées, Thérèse cependant ne perdait point de vue ce qui était sa préoccupation unique : parler à Raimond, se renseigner exactement sur l’état de son cœur et agir en conséquence. Elle trouva le moyen de s’approcher du marin, pendant que Lydie était auprès de sa mère, et de lui dire :

— Est-ce que vous voudrez me donner quelques minutes, demain matin ? Il serait utile pour moi de causer avec vous.

Le commandant la regarda fixement et, avec une tristesse qui fit trembler la jeune fille d’angoisse et de chagrin :

— Tu y tiens, Thérèse ?

— Oui, j’y tiens.

— Eh bien ? Demain à dix heures, dans le jardin.

— Merci.

Lydie reparaissait ; ils ne purent échanger une parole de plus. Ils en avaient trop dit déjà, car le regard de la créole en éveil avait surpris leur rapide accord. Le soupçon lui vint que Thérèse préparait quelque tentative pour éclairer Raimond, et elle se promit d’y mettre bon ordre. Jusqu’au moment de son départ, elle ne quitta plus, un seul instant, son fiancé, et le vit s’éloigner avec un soulagement véritable.

Dans sa chambre, se faisant décoiffer par Leïla, elle dégonfla son cœur bourrelé de rancune et de colère. Qu’elle lui avait paru longue, cette journée de dissimulation et de mensonge ! Certes, elle s’entendait à tromper, mais au prix de quels efforts ! Son sourire innocent et doux, cachant le grincement de ses dents désireuses de mordre, elle ne l’obtenait que par une contention douloureuse de ses nerfs. Sa voix, elle ne la faisait caressante et amoureuse, lorsque les injures se pressaient sur ses lèvres, qu’en modulant des sons comme une comédienne qui joue un rôle. Sa tranquille attitude, lorsqu’elle aurait voulu bondir, frapper, était le résultat d’une étude constante de ses gestes et de ses mouvements. Tout, dans cette créature, que Raimond venait de contempler, d’adorer, pendant de longues heures, était factice, artificiel, appris, avec une formidable assimilation, presque une prescience du vice et de ses roueries.

Et là, se dévêtant, comme une actrice qui ôte son costume, elle se détendait de sa longue et dure contrainte, encouragée à parler par la complaisance criminelle de sa noire servante.

— L’avez-vous bien enjôlé ? demandait la mulâtresse.

— Jusqu’à la fatigue, répondit Lydie, en étirant ses beaux bras. Il était temps qu’il s’en allât. J’étais à bout. Mais il est plus épris que jamais ! Et je ne sais, en le voyant si sot, ce qui l’emporte en moi, pour lui, du mépris ou de la haine ! Il a brisé l’avenir que je rêvais, mais il me le paiera cher.

— Il est riche.

— Girani aussi était riche et de meilleure noblesse… Il allait m’épouser, et j’aurais été marquise. Oh ! Si beau, si fort, si brave, et tué par ce misérable !

— Il n’y faut plus penser, maîtresse.

Elle chanta d’une voix sourde et lente un refrain de son pays, en jargon nègre, qui voulait dire ceci :

« Les oiseaux gazouillent insoucieusement sur les tombes, – et les fleurs s’y épanouissent éclatantes. – Les morts sont couchés dans la terre, – pour y dormir tranquilles et oubliés. – À quoi servent les regrets ? – Gardons nos larmes, pour les douleurs de la vie. »

— Que me disais-tu, hier ? répliqua Lydie, avec âpreté, tu ne me conseillais pas l’oubli.

— Hier, je vous voyais accablée et prête à vous abandonner. J’ai essayé de vous rendre du courage… Mais les morts sont morts, allez !… Il faut, comme dit notre chanson de là-bas, les laisser dormir.

— Je suis vivante, moi, et j’ai été offensée, blessée, et je rendrai offense pour offense, blessure pour blessure.

— Dormez, maîtresse, la nuit vous calmera. C’est la fièvre qui vous fait parler ainsi.

— Tais-toi, dit rudement Lydie. Me prends-tu pour une folle, et crois-tu que je change d’idées si facilement ? J’ai, depuis vingt-quatre heures, beaucoup réfléchi, et le projet que j’ai formé, n’est pas la conception d’un esprit troublé… Jamais je n’ai été plus sûre de moi… Et c’est bien là ce qui est grave !… Au lieu de me marier par amour, je me marierai par haine… Comprends-tu ?

La mulâtresse eut un léger sourire :

— L’homme saura bien changer vos dispositions. Vous irez à lui avec des pensées sombres, et vous sortirez de ses bras, avec des pensées riantes… Il est bien de sa personne, le comte Raimond. Il a l’air froid, mais il ne faut pas se fier à l’apparence : ces gens-là sont souvent des tigres… Quand vous aurez senti la griffe, vous ne vous reconnaîtrez plus vous-même.

— La griffe, c’est lui qui la sentira, et en plein cœur !…

— Dormez, maîtresse : ne vous agitez pas ainsi. Laissez-moi vous border… Et bonsoir.

La mulâtresse tourna, pendant quelques instants, autour du lit de Mlle de Saint-Maurice, la regardant dans l’ombre de ses rideaux, pâle et les yeux luisants, puis elle gagna la pièce voisine. Lydie, peu à peu, céda au sommeil, et des conceptions bizarres se présentèrent à son esprit. Elle se trouvait à Paris, dans ce monde qu’elle n’avait fait qu’entrevoir, et elle y régnait en souveraine. Elle apercevait la ville, comme à travers un brouillard illuminé par places de lueurs éclatantes. Des bruits de musique bourdonnaient à ses oreilles, et tout était pour elle, les lumières, les orchestres ; tout lui faisait fête. Elle, bienveillante, souriait et se laissait admirer. Elle était une souveraine et chacun s’inclinait devant sa puissance, nul ne songeait à s’y soustraire. Elle rayonnait et dominait, toujours plus haut, isolée dans sa royauté mondaine, détachée de tout ce qui n’était pas son orgueil.

Cependant ses regards, abaissés vers un coin sombre du décor splendide dans lequel elle triomphait, étaient frappés par l’aspect triste et souffrant d’un couple relégué à l’écart. Et elle reconnaissait, dans cet homme et cette femme, Thérèse et Raimond. D’un signe impérieux, elle les appelait à ses pieds, mais ils se détournaient en silence et refusaient de venir l’adorer. Elle renouvelait son ordre, avec colère ; mais ils restaient toujours loin d’elle. Raimond baissait son front pâli et creusé par la douleur. Thérèse, les mains jointes, priait. Alors une rage furieuse s’empara de Lydie. Elle voulut contraindre ces deux révoltés à se soumettre, les courber dans l’adoration générale. Elle s’élança vers eux, pour les menacer, les violenter. Mais ils devinrent vagues, ainsi que des ombres, et s’éloignèrent, comme s’ils étaient emportés par une force surnaturelle. Et toujours ils étaient réunis, l’un souffrant, l’autre priant, mais ensemble. Et rien ne pouvait les séparer, ni les artifices, ni les colères de Lydie.

Vainement elle les poursuivait, elle ne réussissait pas à les atteindre. Elle oubliait la foule de ses adorateurs, elle ne jouissait plus du spectacle de son triomphe. Elle s’acharnait à vouloir subjuguer ces deux rebelles, à les prosterner à ses genoux. Mais eux, plus impalpables, à mesure qu’elle cherchait à les rejoindre, se perdaient, toujours unis, au plus profond du ciel. Et il semblait à Lydie qu’ils étaient souriants et que, délivrés d’elle, ils se consolaient l’un l’autre. Alors une colère surhumaine la saisit, elle cria : Tous mes triomphes, pour qu’ils ne soient pas heureux ! Brusquement, elle sentit que s’effondrait, sous elle, l’échafaudage de son artificielle royauté, et parmi les éclats sardoniques de la foule, tout à l’heure louangeuse, elle retomba dans l’obscurité. Les chants s’étaient tus, les lumières avaient pâli. Avec terreur, Lydie se vit au milieu d’un cimetière. Une tombe s’élevait, toute nouvelle, et, sur la pierre, se lisait son nom : Lydie. Elle reculait, pleine d’épouvante, lorsque, levant les yeux, elle aperçut Raimond et Thérèse, toujours réunis, qui passaient dans le lointain azuré. Elle voulut pousser un cri, mais sa bouche resta silencieuse, et il lui sembla que la mort glaçait le sang dans ses veines.

Elle se réveilla, trempée d’une sueur de fièvre. Il faisait à peine jour. Elle résista au sommeil, craignant de retrouver son rêve, et resta dans son lit à réfléchir. Pour la superstitieuse Lydie, le présage était effrayant. Elle se demanda si elle n’allait pas renoncer à son entreprise. Ne venait-elle pas de recevoir un avertissement d’en haut ? Cette fille, qui n’était point pieuse, qui ne priait jamais, crut à une manifestation divine et demeura, pendant plusieurs heures, dans un anéantissement moral complet. Elle n’avait plus d’énergie, plus de décision, et était prête à subir toute volonté qui s’imposerait à elle. Thérèse serait venue, en ce moment, qu’elle aurait obtenu tout ce que Lydie lui avait refusé la veille. Mais Thérèse ne vint pas, l’obscurité se dissipa, et, avec la lumière, Mlle de Saint-Maurice retrouva du courage.

Elle eut honte de sa faiblesse, se railla d’avoir cédé à ces craintes ridicules, et se promit de faire payer, à Thérèse et à Raimond, les heures d’angoisse qu’elle avait traversées. Il ne s’agissait plus, pour elle, d’abandonner ses projets et de renoncer à sa vengeance. Elle haïssait Raimond, un peu plus depuis qu’elle l’avait vu, dans son rêve, passer calme aux côtés de Thérèse. Calme ! Pourrait-il donc l’être jamais, cet assassin ?

À cette pensée, la colère bouillonnait dans le cerveau de Lydie, et elle se sentait capable de tout pour le faire souffrir. Ah ! Ah ! Le laisser libre, pour que Thérèse le consolât et peut-être le rendit heureux ! Cela ne devait pas être. Il fallait vraiment une défaillance inexplicable de sa volonté, pour qu’une telle hypothèse se fût présentée à son esprit. Plus elle avait été faible, pendant quelques heures, plus elle était maintenant implacable. Elle n’admettait pas que Thérèse se défendit contre elle, et, au souvenir des menaces dernières de la jeune fille, un sourire de pitié passait sur ses lèvres. Des mots, rien que des mots ! Avant d’en venir aux actes, Thérèse réfléchirait. Et, ayant réfléchi, elle comprendrait les dangers de son entreprise. Lydie se jugeait bien protégée contre toutes les tentatives par la tendresse de Raimond. Pour la frapper, il fallait le frapper lui-même. Comment Thérèse s’y résoudrait-elle ? Sans danger, Mlle de Saint-Maurice pouvait affronter l’explication décisive que sa cousine avait ajournée. Elle pouvait même laisser Thérèse et Raimond parler librement. L’une n’oserait pas faire connaître la vérité, et, si elle l’osait, l’autre ne la croirait pas.

Elle se promenait dans le jardin, lorsque Raimond arriva de Beaulieu. Elle avait parcouru le parterre qui s’étendait devant la maison et cueilli un bouquet. Mais elle n’avait point encore osé pousser jusqu’à la terrasse, au pied de la balustrade de laquelle se trouvait la pierre que Girani escaladait pour monter jusqu’à elle. Le marin n’avait rien de l’homme sombre et triste qui lui était apparu dans son rêve. Il rayonnait de joie. Elle lui laissa prendre ses mains et les baiser. Elle lui dit, le voyant en veston de couleur claire :

— Vous avez donc abandonné l’uniforme ?

— Oubliez-vous que vous m’avez fait promettre de quitter le service à mon retour ? Ma lettre de démission a été envoyée ce matin… Je suis fidèle à mes engagements.

Elle leva les yeux sur lui, avec inquiétude, à ces paroles. Mais son visage était souriant. Il était sans arrière-pensée. Elle voulut fouiller plus avant dans le cœur de son fiancé et s’assurer qu’il ne conservait aucun soupçon sur sa culpabilité possible. Elle dit :

— Vous deviez causer avec Thérèse, ce matin, à ce que j’ai compris hier.

Les sourcils de Raimond se froncèrent, et, soudain, gêné :

— Oui, elle m’a demandé un instant d’entretien… Vous savez que je l’aime beaucoup et depuis longtemps. Elle veut, sans doute, me demander un conseil.

— Vous avez raison de l’aimer, déclara Lydie d’un air séraphique, elle est si bonne et si charmante !… Depuis que je la connais, je ne lui ai pas surpris une pensée mauvaise. Et je l’aime aussi de tout mon cœur.

Raimond regarda sa fiancée avec émotion. Il lui sembla qu’un ange intercédait pour la coupable, et que Thérèse, défendue par Lydie, devenait inattaquable.

— Quoi qu’elle vous dise, croyez-la, ajouta audacieusement Mlle de Saint-Maurice, et quoi qu’elle vous demande, accordez-le-lui. Elle ne peut vouloir que de bonnes et généreuses choses, ou bien elle ne serait plus elle-même.

— Vous, vous avez le meilleur et le plus tendre de tous les cœurs ! dit Raimond plein de joie.

Lydie pensait : Va lui dire du mal de moi, maintenant, ma mie Thérèse : tu seras bien reçue ! Il comparera mes sentiments aux tiens, et tu n’en tireras pas avantage.

Au même moment, Thérèse parut sur le perron. Lydie, détachant son bras de celui de Raimond, après une douce pression, lui dit :

— Je vous laisse avec elle. Écoutez-la, comme si c’était moi qui vous parlais… Vous me le promettez ?…

Ses yeux charmants s’étaient faits candides et purs. Ils suppliaient. Raimond, pour être toujours regardé ainsi, eût donné le ciel et la terre. Il se courba sous la main blanche qui se levait vers lui, comme pour une caressante prière, et, enivré, il suivit du regard la svelte tournure de celle qu’il adorait. Il reprit possession de lui-même, en entendant Thérèse lui parler.

— Mon ami, disait-elle, il nous faut revenir, sur de douloureuses impressions… Êtes-vous prêt à le faire, avec une entière liberté d’esprit ?

— J’y suis prêt, répondit Ploërné. Mais est-ce bien nécessaire ?

— Indispensable, déclara la jeune fille avec fermeté. Je ne puis supporter que vous me jugiez défavorablement. C’est pourquoi j’ai exigé cette explication décisive… Depuis que vos yeux se détournent de moi, avec embarras, je ne vis plus… Il faut que je retrouve votre confiance, votre estime… Je suis trop malheureuse depuis deux jours… Cela ne peut durer plus longtemps.

Peu à peu, elle s’était animée, ses joues brûlaient, ses yeux s’allumaient. Elle prononça les dernières paroles d’une voix tremblante et, suffoquée par l’émotion qui la bouleversait, elle fondit en larmes :

— Voyons, Thérèse, dit doucement le marin, sois plus raisonnable… Je ne te fais aucun reproche… Mon amitié n’a pas diminué… Je te plains sincèrement… L’embarras de mon regard venait de la crainte de te mettre à la gêne… Mais il n’y a, dans mon cœur, aucune sévérité… Je n’ai point qualité pour te juger. D’ailleurs, mon affection, si ancienne, plaide en ta faveur, et je ne me découvre que de la pitié et de l’indulgence pour toi.

— De l’indulgence, de la pitié ! sanglota Thérèse… Est-il possible que je m’entende adresser, par vous, de telles paroles ?… Voilà donc les sentiments que je vous inspire !… C’est à peine, si vous ne me méprisez pas… Encore, est-ce bonté de votre part !… Et tout autre que vous serait certainement plus dur… Eh bien ! Cependant, je ne puis me résigner à une telle déchéance… Je veux vous convaincre que je n’ai point démérité… Il faut que je me défende, que je me disculpe.

— Défends-toi, pauvre enfant, répondit Ploërné. Mais, hélas ! Quant à te disculper…

Thérèse fit un geste de désespoir :

— Si cependant je vous jurais que je ne suis pas coupable, que je n’ai commis aucune faute…

— Ne le jure pas, Thérèse. Si, pour t’apaiser, il faut te dire que je crois ce que tu m’assures, je te le dirai.

— Mais vous ne serez pas convaincu !… Vous agissez ainsi par complaisance, pour ne point me pousser à bout !… Ce n’est pas là ce que je veux… Il faut que je vous convainque, que je vous arrache l’aveu sincère que vous ajoutez foi à mes preuves…

— À tes preuves ?… dit Ploërné tristement. Que vaudront-elles, comparées aux miennes ? Que deviendront tes affirmations, tes serments même, lorsque je les mettrai en balance avec les faits… Pourras-tu nier l’évidence ?

Il la prit par la main, et lui montrant la terrasse qui s’étendait devant eux, ensoleillée, sous la retombée des jasmins et des clématites :

— Étais-tu là, au rendez-vous, quand j’y suis venu à la place de celui qui était attendu ? Y étais-tu ? Voyons, parle…

Il s’était laissé aller à un mouvement d’irritation, devant ce déraisonnable entêtement à se justifier. Il serrait fortement les doigts de la jeune fille, et, les yeux fixés sur son visage, il la regardait durement, pour la première fois. Elle, le front penché, les paupières closes, comme si elle ne voulait rien voir, ni les choses qui étaient autour d’elle, ni celui qui l’interrogeait, ne répondait pas, épouvantée de ce qu’elle aurait à dire, exaspérée d’avoir à se taire. Il lâcha sa main, et d’une voix apaisée, où se notait une légère nuance de dédain :

— Tu ne peux parler, hélas ! tu es forcée d’en convenir. La réalité s’impose malgré tout. Va, cesse de résister ; accepte dignement les responsabilités encourues. Ce faisant, tu es sûre de la sympathie et des encouragements de ceux qui sont auprès de toi.

Les paupières de Thérèse se relevèrent brusquement et elle redressa son front. L’irritation de Ploërné l’avait laissée maîtresse d’elle-même. Sa méprisante douceur lui fit perdre toute mesure :

— Quand vous m’avez trouvée à ce rendez-vous, cria-t-elle, êtes-vous bien sûr que j’y venais pour mon compte ?…

À peine eut-elle laissé échapper ces mots qu’elle en comprit la terrible portée. Raimond était devenu très pâle. Il regarda Thérèse avec une sévérité qu’il ne cherchait plus à déguiser :

— Voilà que tu accuses, maintenant, pour t’innocenter ! Mais si tu n’étais pas là pour toi, pour qui donc y étais-tu ?

— Suis-je seule dans la maison ? balbutia Mlle Letourneur. N’y a-t-il pas d’autres femmes ?… Ne pouvais-je pas avoir dessein de surprendre quelqu’une des filles qui nous servent ?… Enfin, tout n’est-il pas préférable à l’horrible supposition que c’est moi qui suis coupable ?

Les lèvres de Ploërné se serrèrent si violemment que les mots avaient de la peine à sortir de sa bouche :

— N’essaie pas de me donner le change. Il ne s’agissait pas d’une fille de service. Ta terreur en me voyant, tes supplications, ton aveu… Car tu as avoué, ne l’oublie pas… Tout prouvait que la situation était des plus périlleuses… Il n’y avait dans cette maison que deux personnes sur lesquelles pouvait peser le soupçon : Lydie ou toi… Oh ! Je te l’ai dit nettement, et je te le répète, et je veux cette fois qu’il n’y ait plus de réticences… Si tu te déclares innocente… c’est que tu dénonces Lydie, comme étant coupable… L’une ou l’autre ?… Elle ou toi ?… Réponds !… Tu as de la religion… Devant Dieu… réponds ! Est-ce elle ?

Il était si effrayant d’angoisse et de fureur, que Thérèse fut épouvantée. Elle cria :

— Non ! Pas elle !

— Alors, que prétends-tu me faire croire ?…

Elle se tordit les bras, dans un affolement d’horreur :

— Mais je ne puis cependant m’accuser !… Je n’ai rien fait de mal… Rien ! Je le jure… Rien ! Si ce n’est peut-être d’aimer trop !…

Il lui demanda rudement :

— D’aimer qui ?

Elle secoua la tête avec douleur. Pouvait-elle le lui dire, à l’heure même où il la torturait si cruellement, et où elle endurait ce supplice pour l’amour de lui ?

Elle reprit :

— Oh ! Vous ne saurez jamais à quel point vous êtes injuste et combien je suis malheureuse !… Je vous atteste que je suis innocente… Ne pouvez-vous me croire, moi qui n’ai jamais menti ?…

— Mais, comprends donc, à ton tour, s’écria-t-il, avec un emportement désespéré, que la situation est inextricable : toi ou elle. Si je te crois, je la condamne.

Il fit un geste effrayant de menace :

— Enfin, m’avez-vous trompé, elle et toi ? Suis-je dans l’erreur, depuis mon arrivée ?… Avez-vous joué avec mes sentiments, mes espoirs et mes croyances ?… Oh ! si cela est… Mais nous allons être fixés !…

De toute sa voix, insoucieux d’être entendu par Mme de Saint-Maurice, il appela :

— Lydie !… Lydie… venez ici.

— Qu’allez-vous faire ? demanda Thérèse.

— Vous mettre en présence l’une de l’autre, et vous forcer à me dire la vérité.

— Non ! Pas cela ! supplia la jeune fille.

— Pourquoi donc ? répliqua-t-il rudement. Assez de faux-fuyants, trêve aux mensonges !… J’apprendrai ce que je veux savoir… Et n’accuse que toi de ce qui en pourra résulter.

Lydie, descendue dans le jardin, s’avançait vers eux, la démarche tranquille, le front pur, les yeux clairs. Thérèse la vit s’approcher avec épouvante. Allait-elle donc la perdre irrémissiblement ? Elle regarda Raimond. Il était blême, ses mains tremblaient et, sur place, il piétinait, dans une attente exaspérée. Elle fit un pas vers lui, l’implorant, les doigts joints, comme pour une prière.

— Tu commences à avoir peur ?… dit-il, en riant affreusement.

Oh ! oui, elle avait peur. Jusqu’au fond de son cœur glacé. Peur pour lui, peur pour Lydie même. Car elle devinait Ploërné prêt aux pires résolutions. Son regard promettait la mort. Elle lui saisit le bras et dit :

— Renvoyez-la !… Emmenez-la… Mais, par grâce, qu’elle ne vienne pas ici.

— Tu crains donc son témoignage ?

— Oui, je crains son témoignage.

— Tu sais donc qu’elle te réduirait à avouer ?…

— Je crois… oui, je crois qu’elle me réduirait à avouer… Que je ne la voie pas, en ce moment, c’est tout ce que je demande.

— Alors tu cherchais donc à me tromper ?

— Oui, je n’ai jamais cherché qu’à vous tromper.

Il la regarda un instant avec tristesse, puis tout bas, comme une suprême concession de son affection ancienne :

— Je te pardonne.

Elle voulut lui saisir la main. Il l’écarta doucement, et, marchant vers Lydie, qui n’était plus qu’à quelques pas d’eux, il laissa Thérèse écrasée sous le poids de son dur martyre, et pourtant ne regrettant pas de l’avoir accepté. Abordant Ploërné, Mlle de Saint-Maurice lui dit de façon à être entendue :

— C’est fini cette conférence avec Thérèse ? Qu’aviez-vous donc de si grave à discuter ? Vous êtes-vous mis d’accord ?

Et Raimond, passant le bras de Lydie sous le sien, répondit :

— Nous sommes d’accord. Ce n’était rien !

Rien ! Des larmes brûlantes coulèrent sur les joues de Thérèse. Elle se laissa tomber sur un banc de pierre ; et, après ces deux tentatives infructueuses pour sauver ce rien, qui était son bonheur à elle et l’avenir de Raimond, élevant sa pensée vers le ciel, elle se résigna à souffrir.

Elle ne parut pas de la journée et, le soir, Mme de Saint-Maurice, au moment de se mettre à table, dit :

— J’ai eu tout à l’heure avec Thérèse une conversation très extraordinaire. Elle est venue me trouver dans ma chambre, et m’a annoncé que reprenant des projets dont elle vous a, paraît-il, autrefois déjà parlé, mon cher neveu, elle se dispose à partir pour Paris et à se retirer dans un couvent.

Il y eut un silence. Brusquement s’était imposé à l’esprit de Raimond le souvenir de cette journée où, dans le jardin de l’hôtel de l’avenue Hoche, il avait détourné Thérèse d’entrer en religion, après la mort de sa mère. Il revoyait la jeune fille lui exprimant ses inquiétudes, à l’idée de voir arriver les dames de Saint-Maurice. Il lui semblait encore l’entendre parlant de sa voix ingénue, l’air candide, presque une enfant. Et c’était elle, à présent déchue, qui s’éloignait. Il eut un serrement de cœur. Une sourde inquiétude le troubla. Il se souvint des larmes de Thérèse, le matin même, de ses affirmations, de ses protestations. Le soupçon qu’elle pouvait dire vrai l’effleura, le faisant frémir d’angoisse. Il leva les yeux, et vit Lydie rayonnante, virginale, adorable. Il oublia ses inquiétudes et ne pensa plus qu’à aimer.

— Ah ! Elle se fait religieuse ? dit Mlle de Saint-Maurice avec tranquillité. Je crois qu’elle fait bien. Elle a la vocation.

— C’est égal, dit la tante de Saint-Maurice, c’est bien triste.

Et comme le domestique ouvrait la porte de la salle à manger, elle ajouta :

— Mes enfants, allons dîner.

Il y avait bal, chez Samuel Bernheimer. Sa fille, la princesse Feretti, faisait, aidée de son mari, joli garçon à tête de ténor italien, les honneurs de l’hôtel de l’avenue Montaigne. Tout ce que Paris comptait de gens riches et titrés, d’artistes ou de sportsmen, était réuni, dans le somptueux rez-de-chaussée, dont les six salons, en enfilade, offrent, pour une réception, le plus admirable décor qu’ait pu rêver la fantaisie d’un financier prodigue. Le grand salon Louis XIV, qui forme le centre de l’hôtel, avec son plafond surélevé en forme de hall, ses balcons dorés et sa coupole décorée des précieuses peintures de Lebrun, achetées lors de la démolition du château de Préfont, est d’un effet grandiose. L’orchestre, ce soir-là, logé dans le dôme, laissait tomber ses mélodies en ondes sonores, au milieu de l’éblouissement de la lumière électrique. Une foule animée et riante entourait les danseurs qui tournoyaient avec un froufrou de soie, un chatoiement de couleurs, habits rouges et habits noirs, robes claires et sombres, blanches épaules, chevelures frissonnantes au vent de la valse, yeux brillants dans l’ivresse du plaisir.

À l’entrée, debout près de son père, la princesse, avec sa laideur aimable, accueillait, d’un sourire et d’un mot gracieux, les nouveaux arrivants, car, quoiqu’il fût deux heures du matin, on arrivait encore. C’est que cette fête n’était pas seulement un événement mondain, auquel tout Parisien classé ne pouvait se dispenser d’assister, mais encore un événement financier. Il s’agissait, en cette soirée, de consacrer, par une démonstration importante, l’avènement triomphal, à la cote de la Bourse, du Comptoir Français, la nouvelle société à laquelle le grand monde avait accordé son patronage. Tous les ducs avaient pris des actions, le clergé avait béni les bureaux. Les millions affluaient, le conseil d’administration comptait les noms les plus qualifiés de l’aristocratie de France. Le but avoué de la société nouvelle était de faire concurrence à la haute finance juive, et de soutenir, avec les ressources considérables que devait fournir la banque, la politique royaliste. Donc, un double programme : faire échec à Israël triomphant sur le marché, et favoriser une restauration monarchique.

Ayant à choisir un directeur pour l’entreprise, les fondateurs n’avaient pas cru pouvoir mieux s’adresser qu’à Samuel Bernheimer, juif d’origine, il est vrai, mais juif converti, et tenant, par ses relations élégantes et sportives, au monde qui devait alimenter de ses fonds la caisse catholico-monarchique. Et c’était pour célébrer le lancement de l’affaire que le directeur du Comptoir Français avait ouvert son admirable hôtel à ses amis qui étaient ses actionnaires. Aussi, pendant cette soirée, qui fut un événement dans les fastes mondains, le plus étonnant spectacle s’offrait-il aux regards observateurs.

Assis à l’entrée du grand salon, abrités contre le va-et-vient des danseurs par une colonne de marbre, deux jeunes gens causaient à demi-voix, élégants, de même tournure, presque de même visage, tant la coupe de leurs cheveux et de leurs moustaches était pareille, et cependant fort dissemblables par la naissance, l’état et les habitudes. L’un était le marquis Maurice de Roquière, et son occupation la plus habituelle était de faire de l’escrime et de monter à cheval. L’autre se nommait Jules Bricolier et cumulait l’emploi de secrétaire de Samuel Bernheimer avec celui de journaliste. Médiocre par nature, envieux par impuissance, méchant par plaisir, Bricolier était l’incarnation parfaite du raté, décidé à se faire une situation, fût-ce au prix d’un crime. Sous des dehors corrects et câlins ce garçon cachait une vulgarité féroce. C’était le coquin frisé le plus gracieusement dangereux qui existât. Quelque chose comme une main brutale et crasseuse sous un gant gris-perle.

Le marquis et le journaliste s’étaient rencontrés à la salle d’armes, car le sport, auquel Requière s’adonnait par plaisir, Bricolier le pratiquait par métier : en lui le journaliste se doublait d’un bravo. Il fallait pouvoir continuer par l’épée ce qu’on avait commencé par la plume, et à l’encre mêler le sang. Derrière la colonne de marbre, c’était Bricolier qui parlait :

— Est-ce que vous en êtes de la croisade financière, vous, marquis ?

— Oh ! Moi, répondit Roquière, vous savez que je n’ai pas de fortune… Juste ce qu’il me faut pour vivoter… Je ne puis donc pas spéculer.

— Pourquoi, si vous jouez à coup sûr ?

— Joue-t-on jamais à coup sûr ?

— Oui, quand on est dans la partie d’un homme qui connaît son jeu et le jeu des autres.

— Et cet homme-là, c’est Samuel Bernheimer ?

— C’est Samuel Bernheimer, mon glorieux patron. Moi, de ce coup-là, j’attrape mes petites trente mille livres de rente, je dételle mon cheval, qui commence à se fatiguer, et je vis comme un bon bourgeois, en méprisant les anciens camarades.

— Ce qui est le commencement du bonheur, dit le marquis riant.

— Oui, répondit sérieusement le journaliste, pour un homme qui a toujours été méprisé, est-il rien de plus doux que de mépriser à son tour ?

— Je crains que vous ne soyez pas bon, Bricolier, dit Roquière, en regardant de haut en bas son interlocuteur.

— Je le crains comme vous, marquis, riposta le journaliste avec un pâle sourire. Mais si vous aviez, dans votre tiroir, toutes les notes que j’ai payées à la boucherie spéciale de la vache enragée, vous seriez moins placide, pour votre compte, et moins étonné, pour le mien. Vous raisonnez comme un fils de famille qui n’a jamais fait d’efforts que pour manger l’argent de sa légitime. Moi je parle comme un chevronné de l’armée des mécontents, qui voit enfin approcher l’heure de la victoire et du partage du butin. Voilà, cher ami.

— Et vous croyez que cette affaire du Comptoir Français réussira ?

— Oui, marquis, immanquablement. Assez longtemps en tous cas, pour que ceux qui s’y seront engagés, avec l’idée bien arrêtée de réaliser un bénéfice et non de changer l’axe du monde financier, aient le temps de s’en retirer et de passer le paquet de titres aux nigauds qui sont destinés à le garder.

— Et ces nigauds, qui sont-ils ?

— Les gens du monde !

— Mais, dites donc, ce sont mes amis, mes parents, mes camarades.

— Bah ! N’allez-vous pas crier : « Aux armes ! on égorge mes frères ! » interrompit Bricolier en riant. Profitez de l’avis pour vous… Mais, du reste, je suis bien bon de vous recommander la discrétion. Allez, publiez ce que je viens de vous dire… Clamez-le sur les toits… Aucun de ceux à qui vous vous adresserez ne vous croira… Ils ne vous entendront même pas… Il y a eu, à la Bourse, aujourd’hui, cent francs de hausse sur les actions… Demain il y en aura autant, et les jours suivants, jusqu’à ce que ça casse ! Les porteurs de titres, à qui vous conseilleriez de vendre, vous traiteraient de mauvais ami, et vous accuseraient de vouloir les empêcher de faire fortune… Ces gens-là ont vu la hausse… Ils sont fanatisés !

— Et puis, après tout, l’affaire sera peut-être bonne ! dit Roquière.

— Le hasard est si grand ! conclut gaiement le journaliste.

Le marquis n’écoutait plus ; il regardait de tous ses yeux du côté de l’entrée.

— Ah ! Voilà la comtesse de Ploërné, s’écria Bricolier. Vous rougissez, marquis… Pourquoi ?… Ah ! Ah ! Mon maître, voilà le défaut de votre cuirasse !… Vous n’êtes pas un spéculateur, vous êtes un amoureux… Ne vous en défendez pas… Tout Paris sait que vous brûlez d’une flamme aussi fidèle que pure… Jolie femme du reste ! Vous avez du goût !

— Bricolier, vous êtes odieux ! dit avec agitation M. de Roquière devenu pâle. Et vous prenez des licences…

— Je suis aussi licencié que licencieux ! interrompit en ricanant le journaliste. Allons ! Vous savez bien que je vous aime et que rien de moi ne viendra vous chagriner… Attendez que je prenne la description de la toilette de la divine comtesse pour le journal… Robe peau-de-soie vert Nil, garniture de dentelles d’argent… C’est d’un collant !… Dites donc, marquis, au moins deux cent mille francs de perles et de diamants sur ses belles épaules et sa jolie tête… Voilà mon illustre patron qui lâche sa famille pour conduire la belle Lydie… Allons la saluer.

Samuel Bernheimer venait d’offrir son bras à Mme de Ploërné, et au milieu d’un caressant murmure de curiosité, lentement, il traversait la foule. Raimond, à trois pas derrière eux, souriant, échangeait des saluts et des poignées de main. Arrivé au seuil du petit salon oriental, le banquier s’arrêta :

— Où désirez-vous tenir votre cour, comtesse ? demanda-t-il, obséquieux.

— Mais où vous voudrez. Ici, par exemple, répondit tranquillement Lydie.

Dans ce coin charmant, décoré avec une fantaisie éclatante, le banquier, à l’ordinaire, installait son fumoir. Un petit escalier, conduisant à une galerie basse, aux arcades dentelées et sculptées, reliait le salon oriental au premier étage. Des lanternes ornées de verres colorés, semblables à d’énormes fleurs, répandaient dans la pièce une changeante lumière. Le bruit des instruments et la rumeur de la fête mouraient dans les plis des lourdes portières. Des couples entraient, recherchant un peu de tranquillité, puis repris par l’attrait des danses, du flamboiement des lustres et du tumulte des orchestres, se perdaient, de nouveau, dans le flot des invités. Derrière Samuel et la comtesse, une escorte déjà nombreuse se formait. À peine assise, Lydie se vit entourée et, souriante, elle fit accueil à ses courtisans.

C’était bien une cour, comme l’avait dit le banquier, que la jeune femme allait tenir. Depuis un an qu’elle était mariée et avait fait son apparition dans le monde, sa réputation de beauté et d’élégance avait toujours été grandissante. On ne la nommait pas la belle Mme de Ploërné. Cette qualification, trop souvent et trop légèrement donnée, dans ces dernières années, eût paru pour elle presque un diminutif. Elle valait mieux, et la comtesse de Ploërné, sans épithète, en disait plus long que les dithyrambes adressés, dans les journaux, à de fausses belles madames sur le retour. Pour exprimer la merveille qu’était Lydie, il eût fallu trouver un titre hors pair, et ne pouvant la sacrer impératrice ou reine de beauté, on lui laissait la simplicité de son titre : « la comtesse ». Cela suffisait. Il n’y en avait qu’une : et c’était elle.

En un an, elle était devenue éclatante et superbe. Sa grâce jeune avait pris un développement magnifique. On eût dit qu’elle avait grandi : ses épaules et ses bras de marbre avaient une élégance incomparable. Quant à son visage, il était resté tel qu’autrefois, avec son velouté de fruit exotique, la langueur de ses yeux, et le voluptueux sourire de sa bouche aux dents blanches. Les plus vieux amateurs ne se rappelaient pas avoir admiré, dans toute leur carrière galante, même dans le monde de l’amour professionnel, un pareil chef-d’œuvre vivant.

Ploërné, lui, n’avait pas changé : c’était toujours l’homme passionné et un peu simple qui ne voyait que par les yeux de Lydie. Il paraissait avoir pour fonction, dans la vie, de faire ce que sa jeune femme voulait. Il la suivait d’un regard attendri, s’enorgueillissant de ses succès, jouissant de son charme, prêt à tout pour lui plaire, et presque paternel avec cette enfant gâtée. Le marquis et Bricolier avaient enfin réussi à se glisser jusqu’auprès de la comtesse, et, courbés, ils rendaient hommage à sa souveraineté. Elle, très gracieusement indifférente, les avait accueillis d’un signe de tête et s’était remise à causer avec Bernheimer, sans paraître, le moins du monde, remarquer l’air désolé de Roquière. Le journaliste, pivotant sur un talon, murmura d’un air narquois :

— Vous ne faites pas vos frais, mon cher… Moi non plus, du reste… Il n’y en a que pour ce sac à millions !… Voulez-vous un bon conseil ?… Rattrapez-vous sur le mari.

Lydie, derrière son éventail, disait, pendant ce temps-là, de façon à n’être entendue que par le banquier :

— Alors vous êtes satisfait de la Bourse d’aujourd’hui ?

— Je crois que vous partagerez ma satisfaction : vous gagnez deux cent mille francs.

— En si peu de temps ?

— Le temps que d’autres ont mis à les perdre… Mais votre mari gagne plus que vous.

Un pli léger creusa le front blanc de Lydie, et ses yeux eurent un mauvais regard :

— Je lui donne les indications que vous me fournissez, dit-elle. Il est heureux, pour lui, que vous soyez là… Si par hasard, un jour, vous vous trompiez…

— Mais je ne me tromperai pas… Il s’agit de vous, pensez donc, de votre bien-être, de votre luxe, de votre bonheur !… Et tout cela m’est si précieux… Si vous saviez…

Il devenait très rouge, et les paroles s’embarrassaient sur ses lèvres. Elle l’interrompit sèchement :

— Allons ! Bernheimer, vous allez dire des sottises.

Elle regarda le banquier d’un air d’ironique dédain ; puis, se levant, elle passa devant lui, qui la suivait très décontenancé et dit :

— Je vais danser.

Elle se tourna vers Roquière :

— Marquis, maintenant, c’est votre tour.

Et comme Maurice s’avançait, radieux, le bras arrondi pour l’emmener, elle ajouta, en souriant à Bernheimer :

— Je vous laisse mon mari : consolez-vous tous les deux.

Le banquier fit la grimace. Mais légère et pimpante la jeune femme entrait déjà dans le salon voisin. Ploërné, instinctivement, s’était mis à l’écart et, appuyé à un chambranle de porte, il regardait les couples tournoyants emportés par le mouvement de la valse. Le banquier jeta un dédaigneux coup d’œil sur ce rêveur et suivit la comtesse. Raimond semblait très attentif, mais les formes vagues qui passaient n’occupaient pas sa pensée. Il était bien loin de ce bal, bien loin de cet hôtel en fête. Il revoyait un autre salon, calme et silencieux, et c’était celui de sa maison. Doucement éclairé par les lampes, chauffé par un bon feu, il était fait pour la veillée paisible. Sur un petit canapé aux coussins moelleux, Mme de Saint-Maurice sommeillait à demi. Et près de la table, travaillant à une délicate broderie, juste ce qu’il fallait pour paraître occuper ses doigts blancs, Lydie était assise. Lui, affectant de lire une brochure, se perdait dans une contemplation délicieuse. Nul bruit, le tic tac de la pendule seulement. Et quelle tranquillité d’esprit, quelle sécurité de cœur !

C’était ainsi, pendant les premiers temps du mariage. Puis, promptement, l’existence avait changé. Le monde s’était emparé d’eux et ne leur avait plus rendu la liberté. Peu à peu, les soirées au coin du feu s’étaient faites rares, et maintenant c’était l’exception quand on s’enfermait à la maison. Alors l’ennui de la comtesse se montrait morne. Elle traînait sa maussaderie sur les fauteuils du salon. Mme de Saint-Maurice, heureuse d’avoir sa fille, pour quelques heures, en sa compagnie, essayait de donner la réplique à Raimond pour échauffer, jusqu’à la gaieté, la triste humeur de Lydie. Mais les efforts du mari et de la mère restaient infructueux, et la mondaine bâillait, loin du monde, dans l’engourdissement de la fatigue des bals précédents soudain ressentie. Et sans dissimuler qu’elle s’assommait, Mme de Ploërné finissait par se sauver dans sa chambre, où elle se faisait déshabiller longuement par Leïla.

Depuis qu’il était le mari de Lydie, Raimond s’efforçait d’étudier la jeune femme. D’abord, l’affolement de sa passion l’avait emporté et il avait été incapable de raisonner. Tout au bonheur de posséder celle qu’il aimait, il était hors d’état de sentir autre chose que le ravissement d’aimer. Il s’était donné avec transport, et son ivresse avait été si ardente qu’il l’avait pu croire partagée. Cependant il n’avait pu continuer à se faire illusion : la froideur de celle qu’il serrait éperdument dans ses bras l’avait glacé. Brusquement il avait dû s’avouer que les sentiments éprouvés par Lydie ne concordaient point avec ceux qu’il éprouvait lui-même. Toute sa flamme ne parvenait point à dégeler cette belle neige. Et plus il s’acharnait à l’échauffer de son ardeur, à la pénétrer de sa passion, plus il la trouvait impassible et inerte.

Par moments, il s’effrayait, en devinant en elle comme une sourde résistance. Jamais il n’avait retrouvé, sur les lèvres de sa femme, le mordant baiser que sa fiancée lui avait donné, la veille de son départ. Il en avait encore la brûlure à la bouche. Il tâchait de ressaisir cette sensation délicieuse du complet abandon qu’il avait éprouvée ce soir-là. Il s’exaltait, mais il s’exaltait seul. L’amour de Lydie, poursuivi par lui, le fuyait toujours. Il la possédait, mais il ne l’animait pas. Et il en souffrait cruellement. Il avait senti la créole frémir, quelquefois, dans ses bras, comme si elle allait enfin se livrer, mais on eût dit qu’une mystérieuse influence, une volonté, soudainement manifestée, arrêtait le bouillonnement de la sève, et calmait les sens prêts à s’émouvoir. La femme, un instant palpitante, redevenait insensible et, presque lassée, se prêtait aux désirs de l’époux, mais ne cédait pas à la volupté des caresses.

Avec amertume, Raimond s’était dit : Elle ne m’aime pas ! Puis, par un retour de son indulgence, il avait ajouté : Elle peut m’aimer, mais non autant que je l’aime. Et c’est l’excès de ma tendresse qui fait paraître la sienne insuffisante. Il pensa qu’il fatiguerait Lydie et l’ennuierait, s’il se laissait aller à tout l’entraînement de sa passion. Il s’étudia à se modérer, il calcula, quand il aurait voulu se donner sans réserve. Il fut malheureux. Mais, loin d’affaiblir son amour, l’épreuve qu’il s’imposait le redoubla. Il s’accusa de ne pas savoir plaire. Il ne fit pas un reproche à la jeune femme de son indifférence. C’était lui le coupable, rien que lui. Elle, elle était la souveraine de qui venait tout bien et qui résumait toutes les perfections.

Il chercha par quels moyens il pourrait se rendre plus agréable. Il avait remarqué le goût de Lydie pour les raffinements du luxe. Il dépensa des sommes considérables à son installation dans un très joli hôtel de la rue Rembrandt. Il entoura l’idole d’un cadre digne d’elle. Sans admiration comme sans reconnaissance, elle accepta tout. Elle semblait trouver simple et naturel qu’on s’ingéniât à charmer ses yeux.

Elle prit l’habitude des fantaisies coûteuses, saccageant, avec une inconscience, presque une malignité de jeune sauvage, les objets les plus rares et les plus chers. Dans un mouvement de colère, elle avait brisé et jeté au feu un admirable éventail peint par Watteau, détruisant un chef-d’œuvre inestimable comme elle aurait fait d’un brimborion de vingt-cinq sous. Elle avait eu un caniche qui, pendant quinze jours, avait été le maître de la maison. Elle le laissait monter sur les meubles de son salon, qui étaient recouverts de tapisseries des Gobelins, et, pour l’exercer au rapport, lui lançait ses mouchoirs garnis de point d’Angleterre. Puis, le favori l’avait lassée, et, un beau matin, froidement elle l’avait fait empoisonner dans la cour. C’était un mépris de la chose précieuse, un goût de mutilation, un appétit de massacre, qui étonnaient de la part de cette jeune femme, élevée dans la pauvreté, et qui aurait dû jouir, plus respectueusement qu’une autre, des somptuosités de sa vie nouvelle.

Sa mère ne pouvait cacher son étonnement et Raimond avait dû intervenir pour empêcher Mme de Saint-Maurice de faire des observations. La vieille dame, installée dans une aile de l’hôtel, au midi, avec une vue charmante sur des jardins, s’était résignée au silence dans l’intérêt de son repos. Elle se préoccupait avant tout de son bien-être matériel. Elle avait donc promptement désarmé, laissant à son gendre la responsabilité du désordre de Lydie. Ce désordre ne s’étendait pas au service de la maison, sur lequel Leïla avait continué à avoir la haute main. Tout ce qui n’était pas dans la dépendance directe de Mme de Ploërné fonctionnait régulièrement, quoique coûteusement. Mais la vie, telle que la comprenait la comtesse et telle que la lui laissait mener son mari, exigeait des revenus bien plus importants que ceux dont disposait Raimond. Et, très rapidement, une telle brèche s’était produite dans sa fortune, qu’il avait compris qu’au train dont il marchait, en six ans il serait complètement ruiné. Cette perspective l’avait assombri. Il s’était mis à réfléchir, non pas au moyen de modifier son existence, mais à celui de trouver des ressources pour la continuer. Il ne supportait pas l’idée de proposer à Lydie de se restreindre. Il se la figurait fronçant son joli sourcil et faisant la moue de sa bouche charmante, lorsqu’il viendrait lui parler de réformes, non pas dans leur budget, mais dans son budget à elle. Et il aimait mieux recourir à tous les expédients que d’affronter le mécontentement de la Divinité.

C’était à ce moment que l’intervention de Bernheimer s’était manifestée. Depuis son enfance Raimond le connaissait. Samuel était le parrain de Thérèse. Lorsque l’association avec M. Letourneur avait pris fin, parce que les hardiesses financières de Samuel ne cadraient plus avec les habitudes un peu anciennes du père de Thérèse, les rapports des deux associés n’avaient pas cessé. Bernheimer s’était lancé dans des opérations énormes qui lui avaient réussi. Letourneur avait continué le train-train bonhomme de la banque, tel que l’avait établi son père. Samuel, lancé dans la société viveuse, avait promptement pris les habitudes de ses compagnons, il les avait même exagérées, comme tous les néophytes. Mais il avait su dépenser son argent, et sa prodigalité, une sorte de rondeur qui plaisait, lui avaient ouvert les portes du meilleur monde.

Il avait une chasse, qui rivalisait avec les plus belles de France ; il faisait courir, et jamais institution charitable ne l’avait trouvé rebelle à une large souscription. Très fin, il avait jugé la haute société parisienne, et compris qu’en la prenant par son intérêt et par son plaisir, il en obtiendrait tout ce qu’il voudrait. Peut-être serait-il méprisé en secret, mais ouvertement il serait accepté. Il avait flatté, obligé et amusé les grands seigneurs qui donnaient le ton à Paris, et, protégé par eux, il était arrivé, après trois blackboulages seulement, à forcer l’entrée du Jockey-Club.

C’était donc un monsieur très bien noté et dont on parlait avantageusement dans les journaux. Il donnait dans la galanterie, et payait fort cher ses caprices. Il avait réussi à savoir s’habiller, et portait les vêtements qui convenaient le mieux à sa forme. Il s’était donné une allure. En réalité, il ne ressemblait pas à tout le monde : il était quelqu’un. Quand il passait, au pesage, vêtu d’un complet gris, bien coupé, un bouquet jaune ou bleu à la boutonnière, de petites guêtres blanches aux pieds, une cravate soigneusement nouée autour de son col droit, un chapeau brillant comme un miroir sur la tête, il avait un chic jeunet qui seyait à sa taille massive et à sa figure rougeaude. Les petites femmes l’appelaient Sam, en lui demandant un « tuyau », qu’il donnait toujours et consciencieusement. Ses amis du Club le nommaient Bern. On éprouvait le besoin de se familiariser avec lui : il inspirait la sympathie. Et cependant, quand il voulait, il avait une façon à lui de couper les gens, en les regardant avec ses yeux froids et clairs, qui le rétablissait dans sa situation de millionnaire, bon enfant, mais dont il ne fallait pas abuser.

Dès l’installation de Ploërné à Paris, il avait été empressé auprès de Lydie. Il se rappelait l’effet extraordinaire qu’elle avait produit à l’Opéra. Il devinait, en cette jeune femme, une des reines futures du monde parisien. Il se rangeait, dès le début, dans le cortège, à une place de choix. Et, pour avoir l’avantage de relations familières avec Lydie, il prit, tout de suite, une allure paternelle destinée à rassurer le mari. Cependant, à sa première visite à l’hôtel Letourneur, le banquier s’était étonné de ne point voir Thérèse auprès de sa tante. Les dames de Saint-Maurice, revenues de Beaulieu à Paris, et le mariage ne devant se conclure que quinze jours plus tard, n’avaient pas encore eu le temps de s’installer dans l’hôtel qu’avait acheté le comte de Ploërné. Et Bernheimer les trouvait chez Thérèse, sans Thérèse.

La tante de Saint-Maurice alors, avec la candeur de son ignorance absolue, avait raconté que sa nièce lui causait le violent chagrin de se laisser entraîner par sa vocation religieuse, et qu’elle s’était enfermée dans le couvent des Dames de la Passion, pour faire un stage d’un an, avant de renoncer définitivement au monde. Ah ! c’était un sujet de bien graves soucis pour son cœur vraiment maternel ! Cette enfant lui était aussi chère que sa Lydie. Mais tous les raisonnements, toutes les supplications avaient été inutiles, et Thérèse avait passé outre. Du reste, elle était bonne et dévouée comme à son ordinaire. Elle avait prié sa tante de loger dans son hôtel, d’y rester toujours, elle avait offert de le lui donner par un acte définitif, la chère petite, comme si cette maison serait possible à habiter sans elle ! Ne l’y chercherait-on pas sans cesse ? Et la pensée qu’elle serait confinée dans une petite et froide cellule, pendant que sa tante se prélasserait dans les salons, vastes et confortables, n’empoisonnerait-elle pas, pour celle-ci, la jouissance ? Non ! Elle avait refusé, et son gendre venait d’acquérir un bijou d’habitation près du parc Monceau. Aussitôt le mariage accompli, on s’installerait.

Pendant que Mme de Saint-Maurice parlait, avec une volubilité et un attendrissement très naturels, Bernheimer examinait Lydie, et le visage de la créole le frappait par sa dure impassibilité. Pas un mouvement de regret, pas un frémissement de pitié. L’insensibilité complète. Avec sa finesse d’homme habitué à regarder plus loin que la surface des choses, à ne jamais se contenter des raisons qu’on lui donnait, et à chercher celles qu’on ne lui donnait pas, Samuel devina un mystère, dans la brusque détermination de Thérèse et dans le silence presque hostile de Lydie. Il se fit donner l’adresse du couvent où s’était retirée Mlle Letourneur, et se promit d’aller y chercher le mot de l’énigme.

N’avait-il pas tous les droits de s’occuper d’elle ? N’était-il pas son parrain ? Sous l’enveloppe d’égoïsme qui le protégeait contre les impressions soudaines, le cœur du banquier s’émut. Mais il pressentit, dès le premier instant, qu’il y aurait un parti à tirer du trouble qu’avait trahi l’altitude de Lydie. Raimond entrait, sur ces entrefaites, et l’immobilité du visage de la jeune femme frappa, de nouveau, Samuel. Comme lorsqu’il était question de Thérèse, elle resta de glace, en voyant son fiancé. Lui, souriant, attentif à plaire, amoureux. Elle, indifférente, dédaigneuse, lassée.

En un instant, Bernheimer fut renseigné sur l’état moral des futurs époux, et il en conçut de grandes espérances. Un si médiocre accord de sentiments, se trahissant à la veille d’un mariage : quel avenir pour un célibataire, disposant de tous les moyens de corruption, ayant déjà un pied dans la place ! Aussitôt, le banquier cessa de s’occuper ostensiblement de Lydie, et n’eut plus de prévenances que pour Ploërné. La femme n’était point désormais importante à circonvenir. Celui dont il fallait s’emparer, c’était le mari. Était-il rien de plus aisé ? La simplicité sans détour, ce Raimond, la franchise affectueuse d’un bon chien qui ne se sert de ses forces, qui pourraient être terribles, que pour caresser et flatter. On devait avoir scrupule d’abuser de la confiance de ce brave garçon. Mais sa Lydie était si tentante ! Ainsi pensait Samuel, en s’en allant, après sa visite à l’hôtel Letourneur. Et il était partagé entre ses bons sentiments et ses tentations mauvaises. Il ne décida rien, ce jour-là, et monta au Club pour changer d’idées.

Le lendemain, il se dirigea vers la rue Saint-Jacques, où, proche la place Denfert, à deux pas des Madelonnettes, dans un ancien hôtel entouré d’un jardin, se trouvait la communauté des Dames de la Passion. Il entra, demanda à la sœur portière s’il pouvait parler à Mlle Letourneur, et, introduit dans un vaste et froid parloir, dallé, lambrissé de vieux chêne, décoré d’une Vierge des Sept-Douleurs, au cœur ensanglanté, faisant face à un Christ expirant, il attendit en piétinant pour se réchauffer. Au bout de quelques minutes, un pas léger se fit entendre, une porte s’ouvrit, et, avec une stupéfaction attendrie, le banquier vit entrer Thérèse, vêtue du costume gris, à bordures bleues, coiffée du bonnet blanc des religieuses. Elle était un peu pâle et s’efforçait de sourire, mais des larmes roulaient dans ses yeux. Ils restèrent un instant silencieux, immobiles, le parrain et la filleule, à se regarder ; puis Samuel surmonta son trouble et, prenant la main de la jeune fille, l’amena près de la fenêtre pour la mieux voir :

— Comment, ma chère petite, c’est ici, et sous ces vêtements que je te retrouve ?… Et tu ne m’as rien dit. Tu n’as pas même cru devoir me consulter, ou seulement me prévenir… Mais que s’est-il passé ? Quel motif t’a conduite dans cette maison ?…

Thérèse l’interrompit, gênée d’être interrogée, et d’une voix paisible :

— Vous savez, mon cher parrain, que j’ai toujours eu un penchant pour la vie religieuse… Jusqu’ici, j’avais résisté à ma vocation… Mais elle a été la plus forte et m’a entraînée. Voilà tout. Je suis très tranquille, très heureuse : ne vous préoccupez donc pas de moi.

— Mais je m’en préoccupe énormément ! s’écria Bernheimer. À dix-huit ans, dans un couvent, et dont la règle est des plus sévères, une fille comme toi, qui as été élevée si doucement et qui n’es pas forte !… Mais pourquoi ? Thérèse, pourquoi ? Tu as beau me parler de ta vocation… Oui, je sais… Ploërné m’a touché deux mots de cela, mais je ne puis me contenter de raisons pareilles… Ça, c’est l’apparence, c’est ce qui doit servir à tromper les curieux et les indifférents, mais, ce qu’on avoue aux gens qu’on aime, la réalité enfin, quelle est-elle ?

Tout en parlant, Samuel ne perdait pas de vue sa filleule : au nom de Ploërné, il la vit tressaillir ; sa pâleur s’accentua sous sa cornette blanche, et ses yeux se creusèrent douloureux. Ploërné ? Était-ce lui qui était cause de cette immolation ? Le trouble de Thérèse donnait, en tous cas, à Bernheimer une indication qu’il ne devait pas négliger. Il reprit :

— Je suis allé hier faire visite à ta tante de Saint-Maurice, que j’ai trouvée installée chez toi, avec sa fille… Elles m’ont donné des explications pareilles aux tiennes, en y ajoutant toutes sortes de regrets… Oh ! Lydie surtout… Elle paraît bien t’aimer…

À ces mots, le même tressaillement de chair blessée, la même pâleur, avec un éclair de plus dans les yeux, se manifestèrent et, pour Samuel, il devint évident que la détermination de Thérèse avait été, en grande partie, causée par Raimond et Lydie. Il voulut pousser plus loin ses investigations, et appuyant hardiment sur le point douloureux :

— À l’idée qu’elle allait épouser Raimond et que tu ne serais pas auprès d’elle, pour partager son bonheur, ta cousine était désolée. « Ma joie sera incomplète ! » m’a-t-elle répété ; et je ne serais pas surpris qu’elle vînt ici, pour te prier de quitter ta retraite, ne fût-ce que pendant une journée.

Thérèse fit un geste lent, douloureux, comme pour implorer ; et s’efforçant vainement de dominer son agitation :

— N’essayez pas de me troubler, dit-elle. Je veux oublier le monde et je désire qu’il m’oublie.

Cependant elle ne put résister à l’âpre curiosité qui la brûlait, et, d’une voix tremblante, elle ajouta :

— M. de Ploërné n’a-t-il pas joint ses instances à celles de ma cousine, pour obtenir que j’assiste à son mariage ?

— Non, dit Samuel, et je t’avouerai même que sa froideur m’a étonné. Il t’aimait beaucoup, autrefois, et j’attendais de sa part des sentiments plus fraternels… Mais il est amoureux et il ne voit plus rien que son amour.

— Je souhaite de tout mon cœur qu’il soit heureux, dit Thérèse en baissant les yeux.

— Souhaitons-le, dit le banquier, mais n’y croyons pas trop.

— Pourquoi cela ? s’écria Mlle Letourneur, dont les paupières, soudainement relevées, démasquèrent un regard dévorant.

— Parce que s’il aime, lui, elle me fait tout l’effet, elle, de ne pas aimer. Jamais indifférence plus complète ne répondit à tendresse plus exclusive. Ne t’en étais-tu pas aperçue, lorsque tu étais auprès d’eux ?

Sans répondre à la question, elle murmura :

— Est-on jamais aimé comme on aime ?

Elle se perdit dans une rêverie que Samuel respecta. Il songeait lui-même : Il est évident que ma pupille adore Raimond et que sa belle vocation religieuse n’est qu’un pur et simple désespoir d’amour. Pauvre fille ! Comment lutter contre cette Lydie ? N’est-elle pas invincible ? Il était fatal que Ploërné, mis en présence de la créole, en deviendrait fou. Mais comment et quand le coup de foudre s’est-il produit ? Est-ce avant le départ pour l’extrême Orient, ou depuis le retour ? N’est-ce qu’un feu de date récente, ou une bonne passion qui a résisté à deux années de campagne ? Il faut que je sache cela, c’est très important pour moi. Déjà Bernheimer, glissant sur la pente de l’égoïsme, oubliait les malheurs de sa pupille pour s’occuper de ses intérêts personnels. Il demanda :

— Est-ce que Raimond aime Mlle de Saint-Maurice depuis longtemps ?

Thérèse tressaillit. Elle revint du lointain de sa pensée et dit :

— Ils étaient fiancés avant le départ de M. de Ploërné.

Cette réponse replongea Samuel dans son incertitude. Si Thérèse savait, depuis plus de deux ans, que Lydie et Raimond devaient se marier, comment expliquer sa détermination soudaine ? En un si long espace de temps, n’avait-elle pas eu le loisir d’user son chagrin, si chagrin elle avait, de se raisonner, de se résigner ?… Évidemment, il y avait autre chose que ce qu’il avait découvert. Mais qui le lui révélerait ? Il attendit tout de l’avenir. En observant, en rapprochant les détails, il finirait par reconstituer la vérité. Et la connaissance de cette vérité lui ouvrirait, sans doute, la place qu’il avait déjà l’audace de vouloir emporter. Il dit :

— Alors, tu n’as plus confiance en ton vieux parrain ?… Tu ne te décides pas à lui confier ton idée de derrière la tête… Tu sais, je ne suis pas ta dupe, et je soupçonne à ton acte des motifs que tu ne m’avoues pas… Mais je ne veux pas te tourmenter… Tu n’es pas disposée à parler aujourd’hui ?… Une autre fois, tu seras plus bavarde… Car je reviendrai te voir, tu t’en doutes, n’est-ce pas ?

Thérèse eut un joli sourire :

— Oui, mon parrain, je sais que vous êtes bon… Mais ne vous dérangez pas de vos occupations pour moi… Je penserai à vous, même si je vous ne vois pas… Ne me croyez ni malheureuse, ni folle… Ne parlez de moi à personne… Oh ! Surtout cela… J’y tiens… Me le promettez-vous ?

— Oui, je te le promets… De ton côté, si tu as besoin de quoi que ce soit, tu n’as qu’à m’écrire un mot… Ne te laisse manquer de rien… Cette maison me paraît pauvre… Prends garde aussi qu’on n’abuse de ta générosité. Qui est-ce qui administre ta fortune ?

— Mon notaire.

— Bien ; je le verrai. En tous cas, promets-moi, à ton tour, de ne jamais rien signer sans me consulter.

— Je vous le promets… Adieu, mon parrain. Allez-vous-en. Il est de règle ici que les visites ne durent que peu de temps et il y a plus d’une heure que nous sommes ensemble.

— Adieu, donc.

Thérèse préparait un mouvement de retraite. Bernheimer la retint par la main, et, un peu ému :

— Eh bien ! Tu ne m’embrasses plus ?

Elle se jeta sur son épaule, et, ne pouvant plus maîtriser son émotion, elle fondit en larmes. Il lui tapota l’épaule, la raisonnant sur un ton de gronderie paternelle :

— Allons ! Bête ! Tu vois… tu as du chagrin… Tu es bien obligée de me le montrer… Oh ! Mais je saurai ce dont il s’agit… Et je mettrai au pas ceux qui t’ont fait de la peine.

Elle s’écarta vivement, essuya ses yeux. Et d’une voix ferme :

— Non ! non ! Vous vous trompez… Je n’ai pas de chagrin… Et je ne veux pas qu’on tourmente qui que ce soit, à cause de moi.

Elle fit un geste gracieux, et disparut par la lourde porte de chêne bruni. Bernheimer sortit du parloir, et dans la cour, aux pavés cerclés d’herbes, frappant du pied, il dit :

— Si c’est Lydie et Raimond, qui ont désespéré cette petite… eh bien !… cela m’enlève vis-à-vis d’eux tout scrupule !

Il n’en avait guère avant ; mais, charmé de s’être trouvé cette bonne excuse à lui-même, il demanda la porte à la tourière et s’éloigna.

Placé, auprès du jeune ménage, en si bonne posture, le banquier aurait attendu avec patience l’occasion favorable à ses mauvais desseins sur Lydie, si, très promptement, il ne s’était découvert des concurrents. Il n’avait point été seul à tomber sous le charme, et, parmi les plus animés, le jeune Maurice de Roquière lui avait tout de suite paru dangereux. De tous ceux qui tenaient une place dans le monde parisien, le petit marquis, comme on le nommait volontiers, était un des plus galants et des plus heureux. Non qu’il fût très beau, très spirituel ou très riche ; mais il avait un genre particulier qui plaisait.

On lui prêtait d’étonnantes bonnes fortunes. Et, dans tous les mondes, il était également favorisé. La ravissante Sophie Haldrich, morte si jeune, après avoir chanté merveilleusement deux ou trois opéras, avait été folle de lui. Et il avait été cause du divorce de la comtesse de Brumant. En le voyant, pour la première fois, on se disait généralement : « Eh ! quoi, c’est là ce grand séducteur, qui a jeté le désordre dans tant de cœurs de femmes. Mais il est fort ordinaire ! » Et quand on le connaissait plus intimement, on se rendait compte de l’impression qu’il arrivait à produire. Il ne réussissait que par la constance et par une volonté d’aimer qui anéantissait en lui toute autre pensée. Il dégageait ainsi une sorte d’influence magnétique qui imposait son désir, et qui détruisait peu à peu toutes les résistances. À compter du moment où il s’était déclaré à lui-même qu’il aimait une femme, il n’avait plus d’autre souci que de s’emparer d’elle, et, par tous les moyens, il lui prouvait son attention passionnée. C’était le type achevé de l’homme à femmes, pour qui la femme est tout au monde.

Il avait été présenté à Lydie, l’année précédente, par Bernheimer lui-même, et comme d’habitude, au premier abord, n’avait point été remarqué. Avec beaucoup de bon sens il s’en était aperçu, et s’était contenté de préparer l’avenir. Il savait attendre, c’était encore un de ses talents. Maintenant que Lydie reparaissait dans le monde, il reprenait son siège et s’apprêtait à le pousser avec activité. Il ne semblait pas cependant avoir de particulières chances de succès, était traité à peu près comme Bernheimer, avec une bonne grâce railleuse qui ne décourageait pas les assiduités, mais laissait le soupirant toujours au même point. Requière avait pour lui la danse et son prestige de conducteur de cotillon. Samuel avait la Bourse et le mérite de donner d’utiles conseils financiers.

Au bout de quelques mois, faisant, par prudence, le compte de ce qu’il avait déjà dépensé pour s’installer à Paris, et de ce qu’il lui faudrait pour y vivre sur le pied où il s’était mis dès le début, Raimond avait constaté avec tristesse que ses inquiètes prévisions étaient justes et qu’il marchait rapidement à la ruine. Il avait, en se mariant, deux cent mille francs de rente. L’acquisition de son hôtel et sa luxueuse installation lui avaient enlevé près d’un million. Son revenu avait donc diminué d’un quart, et son train de maison devait absorber trois cent mille francs par an. Encore fallait-il que Lydie n’eût pas de trop gros caprices. Il se sentait incapable de ne pas les satisfaire. Et, à chaque fantaisie, une ferme de Bretagne serait emportée. On eût dit qu’avec une diabolique clairvoyance Mme de Ploërné se rendait compte de la situation de son mari et qu’elle était résolue à la compromettre, car elle abondait en inventions coûteuses, ayant l’extraordinaire insouciance d’une fille qui sait qu’à l’amant ruiné, un amant riche succédera, permettant la continuation du gaspillage.

Cependant elle remarqua l’air contraint avec lequel Raimond l’accueillait lorsqu’elle rentrait ayant acheté une pelisse en zibeline de trente mille francs, ou du point d’Alençon ancien – une occasion étonnante ! – pour mille louis. Elle n’aimait pas beaucoup qu’on fit froide mine à ses emplettes : elle s’enquit donc des raisons de ce manque d’enthousiasme, et Ploërné, qui ne savait pas dissimuler, ouvrit son cœur tout de suite. Il s’attendait à une effusion, à des cris de repentir pour le passé, à des promesses sages pour l’avenir. Il vit, plein de chagrin, le front de Lydie se rembrunir, et dut constater que le seul sentiment excité, par l’aveu qu’il venait de faire, était le regret de ne plus pouvoir librement continuer à dépenser de l’argent, sans compter.

Après un instant de silence pénible, Lydie laissa tomber ces paroles d’un ton glacé :

— Je croyais que nous étions riches. Excusez-moi, mon ami, si je vous ai causé de l’embarras : je saurai désormais me restreindre.

Raimond la regarda avec stupeur. Se restreindre ! Elle appelait « se restreindre » cesser de se livrer aux prodigalités les plus folles. En cet instant, il eut sur le caractère de Lydie des vues qui l’épouvantèrent. Il la découvrit frivole, fausse, égoïste, mauvaise. Il eut le soupçon qu’elle manquait de cœur, et peut-être que les sentiments qu’elle avait pour lui étaient sournoisement hostiles. Il fut, pendant une minute, tout près de la vérité. S’il avait été capable d’observer attentivement sa femme, jusqu’à la conclusion de la scène qui s’engageait entre elle et lui, il eût pu éviter des désastres, et sauver ce qu’il jugeait être son bonheur. Mais il aimait trop passionnément pour avoir du sang-froid, il était trop aveuglé par la passion pour avoir de la clairvoyance. Il mit sur le compte de l’inexpérience dépitée ce qui était le fait d’une perversité froide. Et il excusa Lydie, au lieu de tâcher de la comprendre. Il répondit avec douceur :

— Mais nous sommes encore riches, mon cher amour ; seulement, dans peu de temps, nous ne le serons plus, si « nous » dépensons tant d’argent à la fois. Nos ressources, qui sont grandes, sont pourtant limitées et ce sont ces limites qu’il faut connaître.

— Expliquez-moi cela, dit la jeune femme, en s’allongeant sur un canapé, d’un air boudeur.

— Eh bien ! quand vous aurez acheté cinq manteaux, comme la pelisse de fourrure de l’autre jour, nous aurons mangé notre revenu de l’année. Comprenez bien que je ne vous blâme pas d’aimer les belles choses. Elles ne seront jamais assez belles pour vous… Le malheur, c’est qu’elles coûtent très cher et que je n’ai pas les coffres pleins d’or d’un prince des Mille et une Nuits… Oh ! je le regrette bien ! Car tout vous appartiendrait et je ne serais jamais plus heureux que quand vous feriez à mes trésors la faveur d’y plonger vos belles mains.

Il voulut lui prendre la main et la baiser. Elle la retira assez brusquement, et d’une voix sèche, qui n’avait aucun rapport avec sa voix profonde, sa voix d’amour :

— Si vous n’avez pas assez d’argent, tâchez de vous en procurer.

— Cela n’est pas aussi facile qu’on pourrait le croire ; et les gens qui gagnent leur vie ont du mérite. À plus forte raison ceux qui savent faire fortune. Je crois que je serais absolument incapable de m’enrichir d’une façon quelconque et que je réussirais plus promptement à me ruiner.

— Alors, mon ami, qu’est-ce que vous savez faire ?

— Pas grand’chose, répondit Ploërné, non sans mélancolie. Me battre pour mon pays, ce qui est une vertu commune, tous les ans, à trois ou quatre cent mille Français, qui ne se croient pas pour cela des héros. Conduire un vaisseau d’une partie du monde à une autre, sans avarie, lorsque Dieu le permet… Et voilà tout.

Lydie resta un moment songeuse. Elle ne paraissait pas avoir entendu ce que son mari venait de dire. Un amer sourire crispait sa lèvre. À quoi pensait-elle ? À coup sûr, pas à s’arrêter sur le chemin qui menait ce brave garçon, si loyal, si aimant, à sa perte. Peut-être revoyait-elle une petite terrasse, cachée sous les branches, où un marquis italien lui avait prodigué de si tendres serments, de si enivrantes caresses et jurait-elle, à nouveau, de le venger. Elle poussa un soupir, et fixant ses yeux sur Raimond :

— Pourquoi ne demandez-vous pas à Samuel Bernheimer de vous faire gagner de l’argent à la Bourse ?

— C’est que, ma chère, il ne peut pas me convenir de me lancer dans des opérations très aléatoires.

— Avec lui elles ne le seraient point.

— Cela me conviendrait encore moins. La seule excuse du jeu, c’est qu’on risque de perdre… Mais le jeu à coup sûr ? Il me semble que je commettrais un vol.

— Il me semble, à moi, que vous êtes un peu naïf. Comment font tous les banquiers, tous les boursiers, tous ceux qui s’occupent de finances ? Ils prélèvent leur luxe sur la sottise humaine. Pour que l’argent entre dans une poche, il est nécessaire qu’il sorte d’une autre… Et si vous voulez que j’en aie à dépenser, il faudra bien que vous le preniez à quelqu’un… Arrangez-vous donc pour le prendre correctement, honorablement, en faisant des affaires… Toute la science, en cela, consiste à n’en tenter que de bonnes… Ce sont les nigauds qui choisissent les mauvaises… Voulez-vous être un nigaud ?

Elle s’était relevée et lui parlait sous le nez, coquettement, son beau visage, cette fois, à portée des lèvres. Il l’embrassa, et pas encore convaincu cependant :

— Je voudrais bien ne pas toucher à des choses qui me paraissent très laides.

— Parce que vous ne les connaissez pas, comme tous les gens de votre monde qui sont bourrés de préjugés… Mais nous en recauserons, car il faut prendre un parti, et à moins que nous n’allions vivre à la campagne, pour faire des économies…

— Oh ! Si vous y consentiez ! s’écria-t-il avec feu… À Ploërné, au milieu de nos gars, qui vous adoreraient comme une reine.

— Oui, mais au milieu de vos gars et de leurs adorations, la reine mourrait d’ennui… Il vaut mieux rester à Paris, où je suis reine un peu aussi, et chercher les moyens de ne pas dédorer ma couronne.

Ces moyens, elle les avait trouvés, et dès le lendemain elle reprit cet entretien, s’efforçant d’habituer Raimond à l’idée de faire des affaires. Mais elle le trouvait rebelle, pour la première fois, à ses volontés. Il refusait avec douceur, mais avec une inébranlable fermeté, en vrai Breton qu’il était. Elle l’appelait entêté, se mettait en colère, le menaçait de toutes sortes de punitions, dont la plus sérieuse et la plus vivement sentie était sa froideur. Bernheimer, cependant, appelé à l’aide et bien éclairé par Lydie sur ce qu’elle désirait, avait pris Raimond à partie. Il n’était pas pour les solutions violentes, lui, et quand il se heurtait à une conviction, au lieu de la vouloir ébranler et réduire, il la tournait et arrivait, sans secousses, au résultat ambitionné. Il choisit, pour entraîner le comte, des voies tout à fait opposées à celles que la jeune femme avait suivies.

— Vous ne voulez pas vous lancer dans la spéculation ? lui dit-il. Vous avez raison. C’est un triste métier, et, quand on ne lui donne pas du prestige en brassant des affaires qui intéressent le monde entier, il n’est pas enviable. Et puis il ne me paraît pas démontré que vous sauriez vous approprier le mécanisme assez délicat de ces opérations. Il faut une forme d’esprit particulière pour y réussir. Beaucoup d’hommes, très intelligents, n’y comprennent rien, et je sais des imbéciles qui y excellent. Ne spéculez donc pas. Mais, si vous le voulez bien, cherchons un emploi plus rémunérateur de vos fonds. Il est telles valeurs qui, en peu de temps, doublent et triplent leur capital. Voilà ce qu’il faut pour satisfaire à la fois votre femme et ménager vos scrupules. Un placement avantageux ne saurait vous répugner ?… C’est ce que recherchent les gens raisonnables… Mettons-nous à l’affût… Et, quand l’occasion se présentera, saisissez-la sans crainte.

Le raisonnement de Samuel plut à Ploërné. Ne point se relâcher de ses principes et satisfaire en même temps Lydie, c’était ce qu’il pouvait souhaiter de mieux. Il acquiesça donc aux propositions du banquier et s’occupa de rendre disponible la plus grande partie de sa fortune. L’occasion, dont Bernheimer parlait, était près de se présenter. Depuis quelques mois, l’affaire du Comptoir se préparait sourdement, et l’émission des actions allait produire un considérable mouvement sur le marché. C’était là que Samuel comptait se montrer à Lydie sous son vrai jour et, n’ayant point le moyen de la séduire par l’agrément de sa personne, se proposait de l’éblouir par l’étalage de sa puissance financière.

Il avait demandé à la jeune femme de lui confier une somme d’argent, pour qu’il la fît valoir. Lydie, à qui sa mère avait donné deux cent mille francs, en la mariant, gardait dans son coffre-fort les titres représentant sa dot. Raimond s’était toujours refusé à prendre ces valeurs, dont il laissait la jouissance à sa jeune femme. Et, avec un instinct de conservation très particulier, cette gaspilleuse n’avait jamais touché à ce qui lui appartenait. De ses deniers elle était avare. Elle ne savait bien dépenser que l’argent de son mari. Les deux cent mille francs furent donc confiés à Bernheimer, qui les reçut avec une sorte d’attendrissement. Il lui semblait qu’en lui remettant cet argent, Lydie plaçait, dans l’engrenage financier, le petit doigt de sa main blanche, et que, mathématiquement, le corps tout entier devait y passer. En même temps, Raimond, averti, souscrivait, à l’émission, trois mille titres de cinq cents francs, et, se voyant entouré des plus grands noms de France, croyait concourir à une œuvre de rénovation sociale et faire en même temps une très bonne affaire. Dès le premier instant, l’un des deux buts qu’il s’était proposés avait paru atteint. La valeur avait monté avec une étonnante rapidité, et il semblait probable que ceux qui en détenaient les titres allaient tripler les fonds engagés. Raimond était donc délivré de tous ses soucis ; et ne craignant plus de se ruiner, il pouvait dépenser, sans compter, l’argent qu’il n’avait point placé dans le Comptoir Français.

Il pensait à ces choses, le soir de la fête donnée par Bernheimer pour célébrer la victoire financière, en regardant, appuyé à la porte du salon, Lydie qui dansait avec Maurice de Roquière. Et il était aussi heureux de se sentir libre d’inquiétudes que de la voir radieuse et souriante. Il suivait des yeux la jeune femme tournant légèrement au bras de son valseur. Il la trouvait gracieuse et jolie, ne s’étonnait pas qu’on se groupât pour l’admirer, et ne prenait pas ombrage de ces regards arrêtés sur les blanches épaules, sur la poitrine ferme et palpitante de celle qu’il adorait. Sa confiance était complète. Pas le plus petit soupçon ne troublait sa pensée. Il était tout à son plaisir, lorsqu’une main se posa sur son épaule et le fit se retourner. Bernheimer était derrière lui, souriant aussi, mais avec une nuance d’inquiétude :

— La comtesse s’amuse, dit-il, en montrant Lydie qui passait tout près d’eux. Ah ! Ces jeunes gens sont heureux de pouvoir danser avec elle !… Nous, c’est fini… Et quand je dis nous, j’ai tort, car vous, si la fantaisie vous en prenait…

— Je ne me vois pas très bien sautant au son de la musique, dit gaiement Raimond. Ces aimables folies sont loin de moi.

— Un fameux danseur, ce Roquière ! insinua Bernheimer… Il plaît beaucoup, par la vigueur de son jarret… Et puis il pose une femme, car il n’invite pas tout le monde…

— La comtesse l’apprécie beaucoup, et elle non plus ne danse pas avec tout le monde…

Bernheimer fit la grimace ; il pensa : Ces maris sont tous les mêmes ! On leur montre le danger : ils ferment les yeux pour être mieux aveugles… Tu veux avoir du désagrément, mon ami, tu en auras… À moins que je n’y mette bon ordre !…

Lydie et Roquière revenaient, la danse terminée. Samuel, devançant Raimond, s’était élancé. Il semblait avoir hâte de séparer le jeune homme de la comtesse. Elle ne parut même pas l’apercevoir, et s’approchant de son mari :

— Quand vous voudrez, dit-elle, nous rentrerons.

— Comment, vous songez déjà à partir ? s’écria Bernheimer. Mais il est encore de très bonne heure.

— Nous ne devions faire chez vous qu’une apparition… Il faudrait encore aller chez les de Layrac… Mais je suis fatiguée, et je veux me ménager pour demain…

— Qu’y a-t-il donc demain ?

— Il y a ce qu’il y a eu hier, ce qu’il y a ce soir, ce qu’il y aura tout l’hiver, répondit Raimond avec un sourire résigné : des réceptions, auxquelles il faudra assister, quand on serait si bien chez soi.

— Qu’est-ce que vous ferez donc quand vous serez vieux ? dit Roquière, en riant.

— Je tâcherai de me consoler de n’être plus jeune, et ce sera une occupation suffisante.

Bernheimer avait offert son bras à Lydie, et Roquière suivait avec Ploërné. Ils arrivèrent dans la vaste salle à manger où était installé le buffet. Là on mangeait et on buvait, sans doute à la prospérité de l’entreprise financière, et alors sa réussite promettait d’être énorme. Samuel, avec des sourires et des coups de coude, perça la foule qui fêtait son vin de champagne, et, d’un signe, appelant un maître d’hôtel, il fit sur un guéridon servir la comtesse.

Debout, souriante, au milieu d’un cercle de curieux qui s’était formé autour d’elle, elle égrenait une grappe de raisins, en causant avec le banquier d’un air d’indifférence. Elle se sentait bien regardée cependant, mais n’en témoignait rien, à l’aise sous le feu croisé des admirations. Elle n’était vraiment heureuse que dans ces moments-là, lorsque son orgueil était caressé par les hommages. Elle jeta un coup d’œil sur Raimond qui causait paisiblement avec Roquière, et une expression de dédain crispa ses lèvres. Le pauvre homme ! Valait-il donc toute la haine qu’elle avait pour lui dans le cœur ? Est-ce qu’il était possible qu’elle eût redouté autrefois quelque violence de sa part ? Maintenant elle ne le craignait plus, et bientôt le craindrait moins encore. Elle leva son verre et, comme elle le portait à ses lèvres, elle entendit Samuel qui murmurait :

— À notre réussite commune !

Elle eut un sourire, et d’une voix âpre, elle répéta :

— Oui, à notre réussite commune, et à tout ce qu’elle promet !

Le banquier fit un geste de remerciement joyeux. L’association d’intérêts, acceptée par Lydie, lui paraissait d’un favorable augure. Mais s’il eût compris tout ce que signifiait la réponse de la jeune femme, il eût été effrayé.

Elle reposa son verre vide, et d’un ton bref, se tournant vers Raimond :

— Quand il vous plaira, maintenant.

Elle serra la main de Samuel, adressa, du bout de son éventail, un amical adieu à Maurice, et, marchant seule, elle sortit. Le banquier la suivit des yeux, tant qu’il put la voir, et quand les plumes légères qui ornaient sa tête eurent disparu dans le grand escalier, il poussa un soupir.

— Quelle femme ! hein ? dit, auprès de lui, Roquière.

— Oui, bien charmante, répondit Bernheimer.

Il resta un instant silencieux, et regardant le jeune marquis d’un air ironique :

— Mais elle n’est ni pour vous, ni pour moi !…

— Bah ! Est-ce qu’on sait ! fit Roquière, les hasards de la vie sont si grands !… Elle peut devenir veuve, vous épouser, et vous tromper avec moi.

Et laissant Bernheimer stupéfait, il s’éloigna. L’orchestre versait toujours, du haut des balcons dorés du hall, ses caressantes mélodies. Les couples tournaient au milieu du murmure joyeux de la foule. La fête se continuait brillante. Mais Samuel la trouva maussade, vide et triste : celle qui en avait été tout le charme, pour lui, pendant une heure, n’était plus là.

Lorsque Lydie, dans le paroxysme de sa douleur et de sa rage, avait pris la résolution de se venger de Raimond, si une puissance infernale avait mis à sa disposition les moyens d’accomplir son projet, elle eût foudroyé, en une seconde, celui qu’elle haïssait. Avec le temps et la réflexion elle était devenue plus raffinée, et maintenant elle avait décidé de le faire souffrir. Elle y trouvait du plaisir. L’instinct de férocité, qui était en elle, se développait naturellement. Pendant ces heures de mutisme renfrogné, qui désespéraient tant son mari, elle méditait, et ses idées auraient épouvanté Raimond s’il avait pu les soupçonner. Cette ravissante femme, allongée dans une attitude gracieuse, le front pensif, les yeux demi-clos, combinait la ruine et la mort. Et quand un sourire vague passait sur ses lèvres, que son regard redevenait vif, rassurant Ploërné qui, depuis le commencement de la soirée, se disait : Qu’a-t-elle ? Pourquoi ce silence et cette maussaderie ? c’était que les pièges tendus à ce malheureux étaient jugés par elle habilement préparés et d’un effet sûr.

Sa combinaison favorite, née de quelque incident de roman qui l’avait frappée, était celle-ci : Raimond, acculé dans une situation terrible, n’avait plus à choisir qu’entre la mort et le déshonneur. Il se décidait pour la mort. Ce Ploërné si brave, elle ne lui faisait pas l’injure suprême de douter de son choix. Alors elle apparaissait et elle insultait à son agonie. Oui, elle voulait, au dernier moment, se manifester formidable et vengeresse. En comédienne, elle réglait les incidents de ce dénouement, elle vivait le drame, et applaudissait à son rôle avec une joie féroce. Elle en avait bien mûri les péripéties diverses et elle demeurait convaincue que, pour amener Raimond à la phase finale, il n’y avait qu’un moyen : son honneur compromis.

À cette menace il ne résisterait pas. Et comment pouvait-on mieux et plus facilement compromettre son honneur que dans des affaires d’argent ? C’est pourquoi avec une profondeur scélérate elle l’avait poussé dans les combinaisons financières, et l’amenait par ses exigences continuelles au point, marqué d’avance, où, le besoin du gain imposant silence à ses scrupules, il se jetterait en aveugle dans le gouffre de la Bourse. C’était là qu’elle avait décidé de l’attendre, appuyée sur Bernheimer, dont elle ferait, elle en était certaine, à un moment donné et sur un simple signe, un allié et même un complice. Elle avait sondé le cœur de Samuel, elle savait quel fonds elle pouvait faire sur le caprice de ce blasé. Il était fou, absolument fou d’elle, et pour l’obtenir il aurait prêté la main à toutes les infamies. Du moins elle le jugeait tel.

Et son rêve l’emportant, elle pensait : Pourquoi ne deviendrais-je pas sa femme ? Il est vraiment riche, celui-là, et, grâce à ses millions, je serais, cette fois, la reine de Paris. Il m’épousera si cela me plaît, trop heureux de me donner cette preuve d’amour. Et devant elle apparaissait le banquier, avec sa taille massive, ses cheveux gris et son teint fleuri légèrement apoplectique. Ce n’était plus là Girani, le mystérieux galant de la terrasse cachée sous les fleurs, et des nuits resplendissantes d’étoiles. Puis une autre image s’évoquait dans le vague de sa pensée, et c’était celle de Maurice de Roquière. Jeune, lui, et ardent et passionné. Aussi blond que l’Italien était brun, redoutable par son adresse au pistolet, à l’épée, et capable de tuer son adversaire dans un duel.

Un autre dénouement se présentait alors à l’esprit de Lydie, plus raffiné encore et plus conforme à ce qu’exigeait la vengeance du meurtre de Girani. Elle se servait de l’amour que Roquière lui avait voué, pour affoler le jeune homme. Elle lui montrait Raimond comme le seul obstacle qui existât entre elle et lui. Le brûlant de désirs, l’irritant de caresses, le réduisant à une servitude morale qui ne lui laissait plus de libre arbitre, elle le lançait, bravo d’amour, contre l’homme exécré. Et il le tuait. C’était bien la contre-partie de l’aventure. Elle était exacte, brutale, sanglante, mais point aussi cruelle que la première solution, dans laquelle Raimond était amené par le désespoir à prendre une arme et à se frapper lui-même.

Ce qu’il eût fallu, au gré de Lydie, pour la contenter tout à fait et lui procurer la jouissance complète de sa vengeance, c’eût été une combinaison adroite de la péripétie Bernheimer avec le dénouement Roquière : le déshonneur inévitable, assuré par la femme, et la mort reçue de la main de l’amant. Et pourquoi n’eût-ce pas été possible ? Était-il donc une difficulté insurmontable pour celle qui possédait la puissance de la beauté souveraine ? Non ! Elle ferait ce qu’elle voudrait, quand elle voudrait, comme elle voudrait. Et ce n’était pas Ploërné qui entraverait sa marche vers le but marqué. Il la conduirait plutôt lui-même et lui faciliterait la réussite. Il l’aimait tant ! Et, dans son rêve effroyable, elle combinait l’action du drame, vivant à deux pas de celui qu’elle sacrifiait à sa féroce rancune, répondant par un sourire quand il lui parlait, calme et inoffensive en apparence, quand elle était en réalité troublée et menaçante.

Cependant elle avait commencé à sortir du domaine des idées pour entrer dans le domaine des faits. Depuis une semaine, le siège que Roquière avait entamé, conduisant ses approches avec une sage modération, devenait très sérieux. Il n’avait pas été repoussé. C’était un point important. Lui, qui ne se décourageait pas devant les rebuffades, devait concevoir de grandes espérances d’un accueil bienveillant. Mais il n’en tirait pas avantage et se montrait d’autant plus soumis qu’il était mieux traité. Cela ne l’empêchait pas d’avoir quelques audaces, mais qui n’étaient point ordinaires et où son adresse et sa force jouaient un rôle.

Le froid avait été très rigoureux, et la glace solidement formée permettait de patiner au Bois de Boulogne. Lydie, née dans le pays du soleil, prit un grand plaisir à voir pratiquer ce sport dans le milieu raffiné du Cercle, parmi ses amis et ses connaissances. Elle put admirer Bernheimer glissant avec prudence sur la lame de ses patins perfectionnés, le visage empourpré par le froid, les yeux brûlés par la bise, mais sacrifiant à la mode et risquant, par chic, la courbature. Elle remarqua surtout Roquière, qui, habile à cet exercice, filait avec rapidité, voltait brusquement, traçait des cercles sur un pied, en avant, en arrière, écrivait son nom sur la glace, attirant autour de lui une galerie par sa virtuosité.

Assise, les pieds sur une bouillotte d’eau chaude, bien pelotonnée dans ses fourrures, jouissant délicieusement de la fraîcheur qui lui rosissait le visage et activait la circulation de son sang, Lydie regardait l’élégant jeune homme qui, applaudi par tout le monde, ne travaillait que pour elle. Bernheimer lui avait hardiment offert, avec un air d’assurance, de la promener en traîneau, et elle avait refusé. Mais Roquière étant revenu à la charge, elle s’était laissée aller à l’envie de se sentir emportée sur cette surface polie comme l’acier. Samuel avait protesté, pris des airs vexés, en reprochant à sa chère comtesse de n’avoir pas confiance en lui. Elle s’était contentée de rire et l’avait engagé à lui faire cortège.

Installée bien à l’aise, une couverture d’ours noir sur les jambes, elle avait donné le signal du départ, et sans une secousse, glissant comme dans l’air, elle avait été poussée en avant par le bras infatigable de Maurice. Elle le savait derrière elle, sans quoi elle aurait pu se croire enlevée par le vent à travers l’espace, tant le mouvement qui l’entraînait était égal et doux. En face d’elle, dans une brume grise, les grands arbres de l’allée des Acacias dressaient, au-dessus des taillis roux, leurs têtes dénudées ; un tapis de neige couvrait la terre, et sur la blancheur de l’étendue, les sapins profilaient la lourdeur de leurs branches, seule verdure de cette saison désolée. Un soleil d’hiver, sans rayons et sans chaleur, descendant sur la droite, incendiait les gaulis de ses rougeurs et changeait en rubis les diamants du givre. De temps en temps, dans le ciel triste passait, en triangle, un vol de canards sauvages. Le traîneau manié par un bras habile filait sur la plaine glacée, et Lydie se grisait d’espace, d’air et de vitesse.

Samuel, lancé à sa suite courageusement, avait d’abord essayé de soutenir la lutte avec Roquière et de rester auprès de la jeune femme. Mais il avait affaire à trop forte partie, et, bientôt distancé, il avait poussé quelques cris d’appel auxquels Lydie et Maurice étaient restés sourds. Alors, en détresse, pour ne point se donner le ridicule de suivre de loin son rival triomphant, il s’était mis à évoluer paisiblement le long des gazons blanchis par le froid, jetant un regard mécontent sur le traîneau qui s’enfuyait vers les limites du petit lac, le long des grilles, là où les patineurs se faisaient rares. Et, sûr de lui, Roquière se dépensait avec une ardeur merveilleuse : Lydie ne l’entendait ni respirer, ni même glisser. On eût dit qu’un fantôme était derrière elle, actif et silencieux, qui l’entraînait dans sa course rapide. Si grande que fût la volupté de se sentir emportée ainsi, la jeune femme eut cependant pitié de son guide ; elle se retourna, et toute rose, avec un sourire, elle lui dit :

— Je vous en prie, ramenez-moi vers le Cercle : j’ai honte d’abuser ainsi de vous.

Il ne répondit qu’en redoublant de vitesse, mais lui obéissant, il la poussa vers la foule, à l’endroit où les messieurs et les dames, désireux de faire preuve d’élégante virtuosité, viraient et voltaient, à petits pas, ménageant leurs forces et leurs effets. Là était revenu Bernheimer. De loin, Lydie, sur la glace apercevait les patineurs tout petits et noirs, comme un rassemblement de fourmis. Peu à peu se rapprochant avec une extrême rapidité, elle les voyait grossir, grandir, se dessiner, et en une seconde elle fut au milieu d’eux.

— Ah ! Vous voilà enfin, s’écria Bernheimer, non sans aigreur. Vous auriez bien dû me prévenir que vous alliez à l’extrémité du Skating… Je vous aurais suivis !…

Lydie jeta un malicieux regard à Roquière, qui soufflait comme un cheval de course, et lui montra le banquier, se tenant immobile avec difficulté, sur les lames de ses patins.

— Je crois que vous avez fait tout ce que vous avez pu pour cela, dit la jeune femme. Mais on n’attrape pas le vent… Et nous courions aussi vite que lui.

— Descendez de ce traîneau… Vous devez être glacée. Allons, auprès des braseros, prendre un air de feu.

— Non ! J’ai très chaud ! Mais je voudrais essayer de patiner.

— Venez avec moi, s’écria Samuel plein d’ardeur. Je vous apprendrai, et je réponds de vous.

— Oh ! interrompit Mme de Ploërné, je n’ai dans votre protection qu’une faible confiance… Et j’ai là, sous la main, le professeur qu’il me faut.

— Je conviens que Roquière patine avec plus de vitesse que moi, mais non avec plus de sûreté… Tenez, vous prendrez une barre de bois, dont nous tiendrons chacun une extrémité, et vous n’aurez qu’à vous laisser conduire.

— Non ! non ! Deux cavaliers pour moi seule, ce serait trop d’un ! M. de Roquière suffira.

Elle descendit du traîneau, et, sans faire attention à la mine éplorée du banquier :

— Seulement il faudrait me trouver des patins… Je n’en ai pas…

— Ne vous mettez pas en peine, dit Maurice : dans une seconde je vous en apporte une paire.

Il n’avait pas fait dix pas vers la vérandah, que Bernheimer, s’approchant de Lydie, d’un air soucieux lui dit :

— Vraiment, comtesse, je ne vous comprends pas de vous afficher ainsi avec Roquière ! Je vous ai, tout à l’heure, offert une combinaison qui sauvait votre plaisir en ménageant votre réputation : vous l’avez repoussée avec dérision… Vous m’affligez beaucoup… Je vous assure que vous avez tort… Le monde est très méchant… Vous êtes terriblement jalousée… Il faut être plus raisonnable. Votre mari…

— Oh ! Laissons mon mari, s’écria Lydie en riant. Il est plus accommodant que vous… Ce qui est assez piquant, par parenthèse… Il a confiance et il a raison.

— Mais, sans doute, il a raison ! reprit Bernheimer très agité. À Dieu ne plaise que je paraisse soupçonner… C’est bien loin de ma pensée !… Pourtant songez que l’opinion se fonde sur des apparences… Roquière est tout ce qu’il y a de plus compromettant !… Ces jeunes gens-là, voyez-vous, ne respectent point la réputation d’une femme… Leur plaisir, leur vanité, avant tout !… Et advienne que pourra… Comprenez-moi bien… Je ne vois que votre intérêt… Je vous parle comme un ami…

— Comme un père ! interrompit Lydie, avec un geste moqueur.

Bernheimer fit la grimace, et cédant à son dépit :

— Allons ! Vous êtes mal disposée pour moi. Et ma sagesse vous semble importune… Il vaut mieux que je vous quitte.

— Bernheimer, je vous défends de vous en aller, dit la jeune femme. Vous êtes là pour me plaire et non pour me contrarier… Voici M. de Roquière qui revient… Je fais un tour avec lui, je le remercie et vous me menez goûter au buffet, avant que je parte.

— C’est entendu, s’écria Samuel rasséréné par cette concession. Et repris de sa jalousie : Ne restez pas trop longtemps… Je vais tout faire préparer, en vous attendant.

Le marquis arrivait portant une paire de petits patins américains à lames d’acier brillantes. Il se mit à genoux et les attacha lui-même aux pieds de Lydie. Samuel le regardait faire avec une irritation qu’il ne cachait pas. Quand il vit la jeune femme debout, il ne put se retenir de s’écrier :

— Prenez bien garde !… Roquière, faites attention… hein ?…

Maurice se mit à rire, et plaisamment :

— Oui, papa !

Ils partaient. Elle, hardie, se laissant entraîner, sans un mouvement, les deux talons serrés l’un contre l’autre. Lui, la tenant par le bras avec une solidité qui défiait toute chute. Elle s’amusa d’abord de se sentir ainsi filer sur la glace qui criait. Il lui semblait qu’elle ne posait pas, tant le mouvement était facile et souple. Elle voulut, au bout d’un instant, essayer de marcher elle-même. Il lui expliqua comment elle devait s’y prendre et, docile, elle lui obéit. Elle avait une grâce aisée qui se prêtait à tous les exercices. Du premier coup, elle saisit la façon de pousser le pied et, soutenue par Roquière, elle eut l’illusion qu’elle patinait. Ils avancèrent ainsi, pendant quelques centaines de mètres. Soudain, soit fatigue, soit étourdissement, Lydie demanda à s’arrêter. Ils étaient seuls, devant la petite tour en pierre couverte de lierre. La jeune femme resta immobile, à reprendre sa respiration ; puis elle se cramponna à l’épaule de Roquière, ses yeux vacillèrent, elle devint pâle et, d’une voix étouffée, murmura :

— Je suis éblouie : tout tourne autour de moi. Il me semble que je vais me trouver mal.

Il l’enlaça vigoureusement :

— Fermez les yeux… C’est un peu de vertige… Vous en avez voulu trop faire, pour une première fois… Quand vous serez mieux, nous gagnerons ce traîneau, qui est à cent pas d’ici, et je vous ramènerai… Pouvez-vous marcher seulement ?…

Elle ne répondit pas, il la sentit qui se laissait aller plus librement sur son épaule. Ses yeux étaient toujours fermés, mais le rose de ses joues avait reparu. Elle poussa un profond soupir et balbutia :

— Il me semble que je ne pourrais point faire un pas…

— Attendez alors !

Il se raidit sur ses jarrets, et, d’un effort, l’enlevant de terre, il la saisit dans ses bras et l’emporta. Elle jeta un léger cri, et ses yeux, démasqués de leurs paupières sombres, étincelèrent. Il la regardait, si belle de voluptueuse langueur, souriante et dolente en même temps. Loin de tout, au milieu de la plaine glacée, dans les premières ombres de la nuit qui descendait, elle était bien à lui qui l’adorait. Il la tenait serrée contre sa poitrine, et il lui semblait que les battements de leurs deux cœurs se confondaient. Brusquement, sans s’arrêter dans sa course, il baissa la tête vers la bouche exquise, qui s’épanouissait si près de ses lèvres, et il y posa un ardent baiser. Les beaux yeux, qui le regardaient, se fermèrent, il sentit un frémissement dans ce corps qu’il emportait ainsi qu’une proie. Et Lydie, comme morte, resta silencieuse et immobile. Il arrivait au traîneau, il y posa son précieux fardeau et avec une rapidité furieuse il revint vers le Cercle. Bernheimer les attendait. En voyant Lydie étendue, il s’écria :

— Oh ! Mon Dieu ! Qu’y a-t-il ?

Ce fut la jeune femme elle-même qui lui répondit :

— La tête m’a un peu tourné… Mais cela passe…

Elle voulut faire un mouvement pour se lever :

— Je suis brisée, dit-elle. Et se tournant vers Maurice : J’ai eu tort d’avoir confiance en vous…

Elle avait sur les lèvres un si énigmatique sourire que le jeune homme ne sut pas si l’allusion s’appliquait à la course qu’elle avait faite avec lui, ou au baiser qu’il venait de lui donner. Elle détacha ses patins, et prenant le bras de Bernheimer désolé :

— Plus de goûter, maintenant… Ma voiture… Je veux rentrer chez moi.

— Vous voyez, je vous le disais… Si vous m’aviez écouté, tout cela ne serait pas arrivé.

— Parfaitement !… Mais il est probable qu’il fallait que cela arrivât.

Ils étaient à la grille. Elle se retourna vers Roquière qui la suivait, et, avec le même regard qu’elle avait lorsqu’il l’emportait dans ses bras :

— À bientôt, n’est-ce pas ?

Il s’inclina très bas sans répondre. Et elle sortit.

Le mécontentement de Ploërné fut très vif, le lendemain, lorsque, parcourant distraitement le journal, aux Échos, il lut ces lignes : « Hier, au Cercle des Patineurs, il y avait foule. Au nombre des adeptes les plus brillants de ce sport on remarquait… » Parmi toutes ces notabilités mondaines, un nom lui sauta aux yeux, comme un coup de griffe, et ce nom c’était celui de sa femme : la comtesse de Ploërné. À quoi s’occupait-il, lui, à cette heure ? Il classait des comptes, ou s’ennuyait au Club, ou faisait n’importe quoi, avec n’importe qui, au lieu d’être avec Lydie, qui se passait fort bien de lui, et patinait sans l’en prévenir, au milieu d’inconnus. Il y avait bien là Bernheimer et Roquière, et Clairefont et Bligny et tant d’autres de ses amis. Mais il ne lui apparaissait pas que ce fût plus convenable, en leur société, pour Lydie, de se livrer à des fantaisies sportives, sans l’en avoir prévenu. Et il resta un moment pensif, tout assombri, dans le petit salon où il attendait que sa femme vînt le chercher pour déjeuner. Elle entra, fraîche, dans un déshabillé blanc, exquis assemblage de soie et de dentelles, l’œil clair et la physionomie souriante.

Du premier regard elle vit qu’il était morose, et, sans hésitation, avec la netteté de la femme sûre de son ascendant :

— Qu’y a-t-il ? Pourquoi cet air grognon ?

Il ne répondit pas, et questionnant à son tour :

— Vous ne m’aviez pas parlé de cette séance de patin que vous avez faite hier ?

— Ah ! C’est là ce qui vous occupe ?

— Je suis bien forcé de m’en occuper, puisque les journaux le racontent…

— Ah !… Ils ont de la place à perdre les journaux !… En quoi cela peut-il les intéresser ?… Eh bien ! Oui, j’ai patiné hier, en compagnie de Bernheimer et de Roquière… Cela vous contrarie ?

— Je regrette que vous ne m’ayez pas parlé de votre désir : je vous aurais accompagnée.

— Eh ! Savais-je que je me lancerais ? J’étais partie pour regarder les autres. Le hasard, l’occasion, une envie soudaine, m’ont amenée à les imiter… Est-ce un crime ?

— Mais s’il vous était arrivé quelque chose ?

— Et quoi donc ?

— Que sais je ? Vous pouviez tomber, vous faire du mal…

Elle se mit à rire. Et regardant de bas en haut Raimond avec une moue moqueuse :

— Bah ! Comme dit la chanson :

 

Il est plus dangereux de glisser

Sur le gazon que sur la glace !

 

Elle fit une pirouette, et prenant le bras de son mari :

— Allons ! Venez déjeuner… Et ne faites pas la grimace, cela ne vous sied pas… Au fond, vous êtes furieux de n’avoir pas eu l’occasion de m’éblouir par vos talents… Vous devez patiner d’une façon supérieure.

— Ma foi non, assez médiocrement… Comme tout le monde !…

— Mieux que Bernheimer, en tout cas !

— Oh ! Bernheimer ! Il ne compte plus !…

— Il ne faudrait point le lui dire. Il est plein de prétention ; il ne vous le pardonnerait pas !

— Est-ce qu’il vous fait aussi la cour, Bernheimer ?

— Ils me font tous la cour. Mais lui, plus que les autres.

— Pauvre Bernheimer !… Je vous assure bien, Lydie, que je ne suis pas jaloux.

— De lui ?…

— Ni de lui, ni de personne.

— Vous avez tort.

Elle avait prononcé ces paroles avec une sécheresse provocante, qui fit lever les yeux à Raimond.

— Et pourquoi donc ? demanda-t-il tranquillement.

— Parce qu’un homme vraiment épris doit toujours être jaloux, sous peine de passer pour présomptueux.

— Vous savez que je ne le suis pas… Mais si je n’ai guère de confiance dans mon mérite, j’en ai beaucoup en votre sagesse.

Elle le regarda audacieusement, et d’un ton décidé :

— Et si j’abusais de cette confiance ?…

Il devint un peu pâle, et, sans rien perdre de son calme :

— Ne plaisantez pas sur ce sujet, Lydie. Cela m’est très pénible !

Elle s’entêta et, avec une nerveuse animation :

— Ce n’est pas répondre. Dites… que feriez-vous ?

Les sourcils de Raimond se froncèrent, et d’une voix un peu sourde, il répondit :

— Vous savez bien ce que j’ai déjà fait. Encore étais-je dans le doute !… Mais, s’il s’agissait de vous,… et que je fusse sûr… Malheur à celui qui essaierait de vous prendre à moi… Et malheur à vous !

Il passa la main sur son front, et s’efforçant de rire :

— Vous me poussez à dire des folies, avec votre insistance. Laissons ce sujet, qui réveille en moi les plus tristes souvenirs.

Il resta un instant silencieux, puis :

— Endurer de pareilles angoisses… C’est assez d’une fois, grand Dieu !

Elle l’examinait pendant qu’il parlait, et elle le voyait frémir de douloureuse contrainte. Bien inspirée par sa haine, elle avait frappé à la bonne place. C’était là qu’était le point sensible de ce cœur. Oui, elle le savait, ce qu’il avait déjà fait. Et il était bien téméraire, en le lui rappelant. Sans savoir qui, de Thérèse ou d’elle, était coupable, il avait tué un homme. Et elle venait de comprendre qu’il serait capable d’en tuer un autre, dix autres, et elle-même, si son amour était menacé. Elle éprouva une sombre joie, en le découvrant si redoutable. Elle l’avait jugé, dompté, devenu inoffensif, et elle était tout près de le mépriser. Elle eut du plaisir à se voir obligée de le craindre. Au moins la lutte contre lui s’annonçait sérieuse, et, à risquer de se venger, elle jouait sa vie. Elle s’en trouva grandie à ses propres yeux. Son dessein n’avait plus rien de vulgaire, et le danger à courir lui donnait de la grandeur. Pour cette âme orgueilleuse ce fut une satisfaction. Il lui répugnait d’écraser une victime sans défense. Elle s’animait à la pensée de braver cet homme prêt à tuer.

Il sortit de sa méditation et dit :

— Ce n’est point que j’appréhende quoi que ce soit de vous qui me porte à critiquer votre partie d’hier. Mais vous êtes très jeune et peu expérimentée ; vous ne savez pas avec quelle promptitude on se fait sur quelqu’un une mauvaise opinion. Rien n’est plus fâcheux qu’une apparente légèreté. Il vaudrait mieux, et croyez bien que ce n’est pas un conseil que je vous donne, de la gravité apparente et une légèreté réelle. Le décorum est presque tout en ce monde. Et tel, qui garde de la tenue en public, a licence de faire en secret beaucoup de folies. Ne prêtez donc pas à votre sagesse des airs de frivolité. Et, quand vous serez en veine de fantaisie, prévenez-moi pour que je sois là, et que je rende acceptables, par ma présence, les petites excentricités auxquelles il vous plaira de vous livrer.

Cette indulgente raison déplut à Lydie plus que la violence qui l’avait précédée. Elle constata que Raimond était retombé très vite à sa tranquille gravité. Ainsi elle n’avait pas le don de l’émouvoir longtemps et véritablement. Il lui faudrait risquer beaucoup pour jeter un trouble sérieux dans l’esprit de son mari. Elle en éprouva une violente irritation. Elle eût voulu surprendre celui qu’elle haïssait en flagrant délit de faiblesse. Tout ce qui aurait été un défaut de caractère en lui l’aurait ravie. Sans qu’elle se l’avouât, il lui imposait par sa générosité, sa fermeté et sa bonté. Il était trop parfait, cela gênait sa rancune.

Assise en face de lui, séparée seulement par la table, elle le regardait, et le voyant si calme, si simple, elle avait de soudains mouvements de rage. Il était beau, encore qu’un peu froid d’aspect. Mais quelle ardeur intérieure, quelle vivacité de tendresse, quelle force de dévouement ! Il était brave, quoiqu’il tremblât devant elle et fût asservi à ses moindres caprices. Toutes les femmes eussent été heureuses de se voir aimées de lui. Il était supérieur aux autres hommes. Et elle lui en faisait un crime. Repoussant, ignoble et lâche, elle l’eût moins exécré. Elle sentait que les sentiments, qu’elle lui avait voués, étaient injustes et odieux, et elle n’en était que plus animée. Elle lui en voulait de sa propre infamie.

Quant à Raimond, sa vie n’était pas telle qu’il l’avait rêvée, et il avait, au fond de lui, une tristesse qu’il s’efforçait de cacher, pour ne point déplaire à Lydie, mais qui l’assombrissait dès qu’il se trouvait seul. Tout, depuis son mariage avait été déception pour lui, tout amertume et inquiétude. Il ne se sentait pas aimé de sa femme, il s’était engagé dans des affaires d’argent qui, toutes prospères qu’elles fussent, lui donnaient du souci. Et surtout il était séparé de Thérèse.

Depuis la résolution que la jeune fille avait prise de se retirer dans un couvent, Raimond avait fait tous ses efforts pour oublier sa compagne d’enfance. Il s’était donné, à lui-même, de fort bonnes raisons pour expliquer la nécessité de la retrancher de sa vie. Il n’avait pu se convaincre. Quand il se disait que Thérèse avait été indigne, une voix s’élevait en lui qui la défendait. Quand il s’absolvait de n’avoir jamais essayé de la rencontrer, en donnant pour excuse qu’il ne pouvait rappeler à la pauvre fille que de terribles souvenirs, sa conscience protestait en l’accusant de dureté. Il arguait : Je ne vais pas la voir, parce que je crains de lui faire de la peine. La voix intérieure répliquait : Tu n’y vas pas parce que tu es gêné en face d’elle.

Oui, c’était elle la coupable, et c’était lui qui se trouvait gêné. Il avait peur et envie en même temps d’aller à ce couvent. Il connaissait parfaitement l’entrée de la maison et le grand mur qui enclôt le jardin. Vingt fois il était parti et s’était arrêté sous le portail, sans oser sonner. Il avait fait des stations devant le bâtiment froid et grave, écoutant les vagues bruits de la vie intérieure, les sonneries de cloche qui annonçaient les divers exercices spirituels de la journée. Il tournait autour du pâté de maison ; puis, au bout d’une demi-heure, il s’éloignait sans avoir pris la résolution d’entrer. Et il revenait chez lui, avec une amertume sourde qu’il lui fallait dissimuler pour ne point mécontenter Lydie. Il avait une fois demandé à Bernheimer s’il savait ce que devenait Thérèse. Le banquier lui avait répondu :

— Mais oui, je l’ai vue cette semaine. Elle va bien. Elle est très contente.

Cette assurance avait rendu Raimond encore plus triste. Contente ? Comment pouvait-elle l’être ? Manquait-elle donc de cœur, pour pouvoir être satisfaite après tant de malheurs et de chagrins ? Ou bien elle avait trompé Bernheimer, qui ne pouvait soupçonner ce qui se passait dans l’âme souffrante de la recluse. Car il devait ignorer complètement le drame qui avait jeté Thérèse à la vie religieuse. Raimond avait voulu en avoir le cœur net, et il avait à nouveau interrogé Samuel. Le banquier lui avait expliqué, avec une feinte tranquillité, que Thérèse, depuis son enfance, était atteinte d’un déplorable mysticisme, que sa vocation un peu confuse s’était brusquement déclarée, et qu’elle n’avait pas su y résister. Il profita même de la circonstance pour faire subir à Ploërné, avec une extrême habileté, et sans que celui-ci s’en doutât, un contre-interrogatoire, afin de se renseigner sur les motifs secrets que sa filleule avait pu avoir de s’enfermer dans un couvent. Raimond laissa entendre que Mlle Letourneur avait dû souffrir d’un amour contrarié. Comme c’était la supposition que Bernheimer avait faite, dès lors une certitude s’établit dans son esprit et il lui apparut, clair comme le jour, que Ploërné avait été aimé de Thérèse alors qu’il s’amourachait de Lydie. Il trompa donc le comte par une indifférence affectée, en même temps qu’il lui tirait adroitement ce petit fragment de vérité qui lui permettait de reconstituer toute l’histoire.

Mais à quoi devait lui servir cette intelligente interprétation des faits ? Que pouvait-il pour sa filleule ? Rien, puisque Ploërné était le mari de Lydie et que Lydie disposait de lui à son gré. Il avait donc classé ces renseignements dans un coin de sa mémoire, quitte à les reprendre à un moment donné. En son for intérieur, il n’avait pu se défendre de regretter que Ploërné se fût décidé à épouser Mlle de Saint-Maurice et eût dédaigné, ou même peut-être méconnu l’amour de Thérèse. C’était celle-là qui était faite pour lui, tandis que l’autre ! Non. La belle et triomphante Lydie n’était point née pour le calme et grave Raimond. La femme que la destinée avait créée pour lui, c’était Thérèse. Mais, naturellement, il s’était affolé de celle qui ne lui convenait pas et avait laissé à l’écart celle qui eût assuré son bonheur.

Bernheimer pensait : Pour que tout fût remis en ordre, il faudrait que j’eusse le pouvoir d’ouvrir les yeux à Raimond et de rendre la liberté à Lydie. Comme Thérèse et Ploërné seraient heureux ensemble, et comme moi j’éblouirais Paris avec Lydie !… Oh ! Il ne manque à cette petite femme-là que des millions à dépenser, et je les lui donnerais !… Avec moi elle serait ce qu’elle voudrait être, mieux que comtesse : marquise, duchesse, princesse ! On sait quel est le pouvoir de l’argent, et les titres ne se vendent pas cher, en Europe, pour le quart d’heure ! Mais tout cela est impossible, à moins d’un événement extraordinaire. Et cet événement, comment l’amener ? Sans doute, à la longue, à force de services rendus, j’obtiendrai les bonnes grâces de Lydie. Mais qu’est-ce que cette satisfaction, auprès de celle de la posséder légitimement, complètement, à la face du monde, et de lui donner le cadre qu’elle mérite, que dis-je, le cadre ? Le temple ! Car c’est une vraie divinité ! Mais il faudrait, pour que cela fût, arriver à la suppression de l’obstacle qui s’élève entre elle et moi. Et cet obstacle, c’est le mari. Or, dans notre état social, il n’y a que deux manières de se débarrasser d’un mari : la mort ou le divorce. Raimond n’a pas envie de mourir pour m’être agréable. Il se porte admirablement, il est plus jeune que moi. Il y a donc de grandes chances pour qu’il me survive. Reste le divorce ? Sous quel prétexte ? Il adore sa femme. Il est vrai qu’elle ne l’aime pas. Mais ce n’est point une raison pour qu’il se sépare d’elle. Au contraire ! S’il la surprenait le trompant, il serait homme à la tuer, mais point à lui rendre sa liberté. Donc, de quelque côté que je tourne et retourne la question, elle me paraît insoluble.

Ainsi raisonnait le bon Samuel, entraîné par son caprice. Oh ! Très entraîné ! Il avait bien aimé de charmantes femmes, mais jamais comme cette petite comtesse créole. On savait les folies qu’il avait faites pour Charlotte Villeroy et Mme Olifaunt. La comédienne et l’étrangère lui avaient coûté des sommes énormes, et il s’était brouillé avec Sélim Nuño pour la belle Anglaise. Le monde de la banque se souvenait encore du duel à coup d’argent qui s’était engagé, à la Bourse, entre les deux compères. Tout ce qui agiotait avait tremblé, pendant un an, devant les sautes de cours produites par la bataille enragée de ces deux hommes dont l’un voulait couler l’autre. Nuño était plus solide, mais Bernheimer était plus adroit. Un moment Sélim avait paru devoir triompher, en rasant comme un ponton l’emprunt bulgare que son rival avait lancé. Mais Sam avait repris le dessus en provoquant la débâcle du Bénagoa et les deux athlètes étaient restés debout, face à face, inébranlables, d’égale force, avec vingt coulissiers, cinquante courtiers marrons claqués sous eux pendant les diverses péripéties de la lutte, et deux mille spéculateurs qui avaient eu l’audace de vouloir prendre part à l’affaire, ruinés, exécutés, disparus dans la hausse ou la baisse, flux et reflux causés par les mouvements de ces deux planètes financières.

Eh bien ! tout ce que Bernheimer avait ressenti pour ces femmes n’était rien, comparé à ce que Lydie lui faisait éprouver. Quand il supputait les chances qu’il avait de réussir à posséder sa divinité, il n’allait pas jusqu’à concevoir l’idée d’un crime, mais il n’aurait pas fallu le pousser beaucoup pour qu’il acceptât qu’on commît le crime de façon qu’il en pût profiter. « On », qui, On ?… L’inconnu, le hasard, un Roquière quelconque, vis-à-vis de qui le mari se donnerait des torts, qui se fâcherait et clouerait le papillon conjugal, d’un bon coup d’épée, dans son cercueil. Mais c’était un dénouement de drame, une péripétie de cinquième acte, un de ces effets que blaguent les journaux, parce qu’ils ne sont pas du domaine de la vie courante, et Bernheimer, très moderne, très pratique, ne s’y arrêtait pas.

Cependant cet accident exceptionnel ne pouvait-il se produire, avec une femme coquette, un galant entreprenant et un mari jaloux ? Et ce serait si admirable ! Car Lydie repoussait forcément un homme tout couvert du sang de son mari, et Bernheimer se trouvait là pour rétablir la jeune femme dans sa situation un instant compromise. Il y avait bien à ce tableau une ombre fâcheuse : c’était le galant, le Roquière destiné à trancher de son épée ce nœud gordien. Mais pourquoi y aurait-il, entre la comtesse et lui, autre chose que des apparences ? Coquetteries sans importance ! Juste ce qu’il fallait pour irriter le mari et servir Bernheimer. Voilà comment il arrangeait l’avenir, le bon Samuel, lorsqu’au coin de la cheminée du club, après dîner, il se livrait à des rêves, favorisés par la digestion d’un délicat repas, en écoutant d’une oreille distraite les racontars des vieux et les potins des jeunes.

Il était heureux, en attendant l’éventualité chimérique qu’il n’osait qu’à peine préciser. Il se contentait de son flirtage. Il rencontrait chaque jour Mme de Ploërné, soit chez elle, soit dans le monde, soit au Bois. Il était accueilli par elle avec une familiarité qui le ravissait. Elle le traitait moitié comme un oncle, moitié comme un domestique, mélangeant l’insolence à la cordialité. Quand il arrivait, la première parole de Lydie était : « Comment vont nos valeurs ? » Et quand il avait donné des renseignements toujours satisfaisants, elle le payait par quelques petits mots gentils qui le comblaient d’aise. Il observait alors tout ce qui se passait autour de lui, mesurant les progrès que les familiers de la maison pouvaient faire dans l’intimité de la comtesse. Et, avec bonheur, il ne les voyait pas plus avancés, traités avec une amabilité égale. Un seul, Roquière, avait paru, pendant un temps, avoir des chances sérieuses. Et justement, depuis une quinzaine de jours, on le voyait beaucoup moins rue Rembrandt, comme s’il se fût lassé, après avoir fait de grands efforts pour plaire. Cet espacement de ses visites, qui causait tant de plaisir à Samuel, devait brusquement lui être expliqué de la façon la plus cruelle.

Un soir vers quatre heures, à la tombée de la nuit, Bernheimer revenait de Passy où il était allé visiter un parc admirable, dernier vestige d’une princière habitation mise en vente, et qui offrait l’occasion d’un lotissement très avantageux. La voiture du banquier suivait difficilement, par un temps de verglas qui rendait la marche des chevaux peu assurée, une rue nouvellement construite située entre l’avenue Kléber et l’avenue d’Iéna, lorsqu’au coin de la rue de Lubeck, Samuel aperçut, sortant d’une maison à cinq étages, une femme vêtue avec une élégante simplicité et soigneusement voilée. Elle fit rapidement une dizaine de pas le long du trottoir, monta dans un fiacre qui l’attendait et qui partit aussitôt. En un instant, Bernheimer sentit tout son sang se porter au cœur : il eut la certitude que c’était Lydie qu’il venait de voir. Il baissa vivement la glace du coupé, pour crier à son cocher : « Suivez la voiture qui est devant vous. » Il s’arrêta, dans la crainte de ce que cet homme pourrait penser.

Mais aussitôt une idée bien meilleure lui vint à l’esprit. Au lieu de suivre le fiacre qui, ainsi qu’il le croyait, emportait Lydie, ne valait-il pas mieux devancer la comtesse et aller l’attendre chez elle ? Ainsi il s’assurait qu’elle était bien dehors, il assistait à sa rentrée, comparait sa toilette avec celle portée par la femme qu’il avait vue sortant de la maison de la rue de Lubeck. En tous cas, il pouvait observer, questionner, profiter de la sécurité dans laquelle serait Lydie pour éclaircir ses doutes. Oui, c’était là une excellente combinaison. Il baissa la glace du devant pour ne pas être vu sortant sa tête par la portière, et donna l’ordre d’aller rue Rembrandt. Le fiacre roulait toujours cahin-caha, dans la direction des Champs-Élysées. Il le perdit bientôt de vue à la hauteur de l’Arc de Triomphe.

Alors, rendu à lui-même, il essaya de raisonner le mouvement instinctif qui l’avait lancé à la poursuite de celle qu’il soupçonnait être Lydie. Que se passait-il dans son cerveau et d’où venait la fièvre subite qui s’était emparée de lui ? En une seconde, sans préparation, rien qu’en apercevant cette élégante tournure, cette légère démarche de la femme inconnue, il s’était dit : « C’est Lydie ! Elle vient de chez un amant ! » La certitude avait été foudroyante comme la révélation. À peine entrevue, la femme, pour lui, avait été Lydie, et sortant de cette grande maison à cinq étages, elle ne pouvait y avoir été amenée que par une intrigue. Pourquoi ? Il eût été bien embarrassé de le dire. Rien ne prouvait qu’il eût affaire à la comtesse, et en admettant que ce fût elle réellement, pourquoi lui faire l’injure de cette supposition ! Tout était vague, tout était injuste, Samuel se l’avouait à lui-même, et cependant il gardait la conviction qu’il avait eu Lydie devant les yeux, et il eût juré qu’elle n’était pas venue dans cette maison pour y faire des aumônes, à moins que ce ne fût à quelque affamé d’amour.

À cette pensée, Bernheimer avait des flammes dans le ventre. Et il s’agitait exaspéré sur les coussins de sa voiture. Quelle découverte au moment où il croyait pouvoir être si tranquille ! Et quel hasard heureux le mettait en possession du secret ! Oh ! Elle était habile et dissimulée et hardie, la délicieuse comtesse, car rien dans son attitude, rien dans ses allures n’avait pu le mettre en éveil. Il aurait donné sa tête à couper qu’elle était honnête. Quelques flirts, quelques coquetteries avec de petits jeunes gens. Mais, eût-elle été femme et séduisante et adorable comme elle était, si on l’avait toujours vue digne, grave et austère ? Quant à une intrigue, il était à cent lieues de la soupçonner. Et avec qui ? Il n’eut pas d’hésitation, et alla droit au but. S’il y avait une liaison cachée entre Lydie et un de ceux qui la poursuivaient de leurs galanteries, il n’y avait pas de doute possible : c’était avec Roquière. Tout l’affirmait, surtout son absence remarquée depuis quelque temps. S’il venait moins chez la jeune femme, c’était qu’il la voyait ailleurs. Et de quand pouvait dater cette histoire-là ? De l’après-midi passé ensemble au Cercle des patineurs. Oui, c’était à compter de ce jour-là que Maurice avait disparu.

Une rage de vieillard dupé s’empara de Samuel, et, dans son coupé, il se laissa aller aux injures et aux menaces. Cette Lydie, quelle hypocrite et quelle scélérate ! Comme elle l’avait joué ! Après tous les témoignages d’affection et de dévouement par lui prodigués ! Quelle vengeance allait-il tirer d’elle ? Car il ne supporterait pas une pareille infamie silencieusement : il éclaterait, lui dirait son fait, et se brouillerait irrémissiblement avec elle. Oui ! Qu’elle cherchât un autre Bernheimer pour lui faire fructifier son argent, et lui donner quarante pour cent d’intérêt !

Il se calma soudainement, il venait de penser que puisqu’elle avait un amant, il n’était pas impossible qu’elle se décidât à le tromper pour lui. Ce qui était le plus difficile, c’était le premier triomphe remporté sur le mari. Une fois ce pas franchi, les chances ne se présentaient-elles pas beaucoup plus grandes ? Oui, concluait-il : un premier amant par passion, un second par intérêt. Et ce second, ce sera moi. La passion s’amoindrit et disparaît, l’intérêt est immuable. C’est par là que je la tiendrai. Après tout, je suis bien bon de me mettre à l’envers et me faire du mauvais sang, comme si elle m’avait trompé vraiment. Elle n’a en somme trahi que mes espérances. C’est Ploërné qui est la victime. Mais moi je ne suis pas lésé : je garde toutes mes positions. Que dis-je ? Elles s’améliorent !

La voiture s’arrêtait à la porte de l’hôtel. Il sauta vivement sur le trottoir et entra. Un domestique vint au devant de lui dans le vestibule. Bernheimer demanda :

— Mme la comtesse est-elle chez elle ?

Il lui fut répondu que madame la comtesse était sortie, mais devait rentrer vers cinq heures : on pouvait ouvrir le salon, s’il plaisait à monsieur d’attendre. Samuel avait bien envie de questionner pour tâcher d’apprendre à quelle heure Lydie était partie, si elle avait pris sa voiture, et quelle robe elle portait. Mais, à ce valet, comment se résoudre à poser des questions ? Si c’eût été une femme de chambre, encore ! Les femmes sont plus déliées, plus corruptibles, plus intelligemment discrètes que les hommes. Le banquier se contenta d’être sûr que Lydie était hors de sa maison, et entra au salon. Là, dans ce cadre élégant, où il avait l’habitude de la voir, où tout parlait d’elle, où le parfum délicat qu’elle aimait s’exhalait des étoffes, doux ressouvenir de sa présence, Bernheimer sentit s’évanouir son optimisme. Il endura plus cruellement encore le chagrin de la croire à un autre. Il marcha à grands pas, maugréant contre les corruptions du monde, et s’emportant contre ce sot de mari qui laissait sa femme se perdre. Au moment où il donnait Ploërné à tous les diables, la porte s’ouvrit, et celui-ci, tout aimable, s’avança vers le banquier :

— On m’annonce que vous êtes là et que vous attendez la comtesse… J’étais dans mon cabinet, je viens vous tenir compagnie.

D’abord Bernheimer le vit s’installer avec plaisir. Ce qu’il n’avait point osé demander au domestique, le comte allait le lui apprendre. Il attaqua aussitôt son sujet. Mais il dut bientôt comprendre que si l’on veut être renseigné sur les faits et gestes d’une femme, ce n’est pas auprès de son mari qu’il faut s’informer. Raimond à des questions habilement posées par Samuel répondit de la façon la plus évasive. Lydie était sortie après le déjeuner, pour se rendre au comité de patronage d’une œuvre de charité qui préparait une vente à la salle Albert-le-Grand. Avait-elle pris la voiture ? Il croyait bien que oui, cependant il n’en était pas sûr. Et au lieu de conter à Samuel ce que celui-ci brûlait de savoir, il lui fit subir un interrogatoire sur l’état de prospérité du Comptoir Français. La société, tout à fait lancée, venait de modifier son conseil d’administration et à la place des financiers de profession on avait introduit des gens du monde. Quelle portée avait ce changement ? Pouvait-il influer sur l’avenir de la société ? Et le banquier, qui rongeait son frein, dut s’étendre sur les motifs qui avaient amené ce recrutement nouveau. Il avait paru utile, après le lancement triomphal du Comptoir Français, d’accentuer, par la constitution exclusivement aristocratique du conseil, les tendances de l’entreprise. Cette réunion de princes, de ducs et de marquis, à la tête du Comptoir, précisait bien la portée de l’affaire.

Lancé sur la pente des explications, Samuel avait pu continuer à parler sans penser à ce qu’il disait, – il en avait la si grande habitude, – et tout en filant des phrases, vrais pièges à actionnaires, il songeait : Elle ne rentre pas. Où peut-elle être allée ? Que fait-elle ? En admettant que mon cheval m’ait donné quinze minutes d’avance sur la rosse de son fiacre, elle devrait être rentrée. C’est cependant, chaque jour, à partir de cette heure qu’elle reçoit. Ploërné parlait banque, et c’était miracle que Samuel ne répondît pas Lydie. Enfin, à cinq heures et demie, un pas rapide se fit entendre, la porte du petit salon s’ouvrit et la comtesse s’avança. Bernheimer haletant la dévora des yeux. Déception affreuse : Lydie avait changé de toilette et portait une charmante robe d’intérieur. La déconvenue du banquier fut si complète que la jeune femme ne put point ne pas la remarquer. Après un signe de tête à son mari, elle vint à Samuel et lui dit :

— Qu’est-ce qu’il y a donc, cher ami ? Vous avez fait une si étrange figure, en me voyant entrer, qu’on aurait cru que vous vous attendiez à voir paraître une autre personne que moi. Par là, c’est ma chambre à coucher et nul n’en peut sortir, hormis mon mari ou moi-même.

Il agita la tête d’un air de doute passablement insolent et ne répondit pas. Mais il continuait à se montrer si refrogné que Lydie eut des soupçons. Comme un visiteur arrivait, elle profita, après le bonjour échangé, de ce que Raimond causait avec le nouveau venu pour entraîner Samuel dans un coin. Ces conciliabules secrets entre le banquier et la comtesse étaient si fréquents que nul ne se serait avisé de s’en étonner. Chaque jour ils avaient tous les deux un quart d’heure au moins de conférence mystérieuse. C’était ce que la jeune femme appelait gaîment confesser Bernheimer. Pendant ces quelques minutes, Lydie se faisait renseigner à fond sur la situation de la Bourse, tout en abandonnant le bout de ses doigts à son adorateur. C’était ainsi qu’elle savait donner à son mari des conseils qui, jusque-là, avaient été heureux. Mais en ce moment il ne s’agissait plus de pronostics sur la hausse ou la baisse des fonds, et le contact de la plus jolie main du monde n’était pas capable d’apaiser Bernheimer. Il frémissait d’émotion et de contrainte, quand elle le fit asseoir à ses côtés sur un petit divan bas dans l’angle du salon. Ils étaient bien isolés et pouvaient causer à loisir, à condition de ne pas trop élever la voix :

— Ah çà ! qu’est-ce qu’il y a donc, mon bon Sam ? reprit Mme de Ploërné d’un air curieux. Vous avez l’air tout déconfit.

— On le serait à moins ! riposta le banquier dont la voix tremblait.

— Eh ! qu’arrive-t-il de désastreux ? Le Comptoir aurait-il baissé ?

— Il s’agit bien du Comptoir ! Si ce n’était que cela ?

— Que cela ? Vous en parlez à votre aise !

— J’en parle comme un homme qui donnerait la moitié de sa fortune pour être sûr que ce qu’il soupçonne est faux !

— La moitié de votre fortune ! Est-ce une affaire que vous me proposez ? riposta Lydie en riant, quoiqu’elle commençât à ressentir un peu d’inquiétude. Et puis-je quelque chose pour éclaircir vos doutes ?

— Vous pouvez tout.

— Voilà qui est net. De quoi est-il donc question ?

Bernheimer baissa le ton, et tout assombri :

— De ce que vous faisiez, il y a à peine une heure, au coin de la rue de Lubeck ?

Lydie leva sur le banquier deux yeux de jeune vierge et, sans un tressaillement du visage, sans une altération de la voix :

— Rue de Lubeck ?… Où prenez-vous la rue de Lubeck ?

— Prétendez-vous que vous n’y êtes jamais allée ? demanda Samuel stupéfait.

— Jamais, mon ami, répondit-elle.

Il la regarda attentivement. Il était un vieux Parisien, et savait ce que c’est que le mensonge. Il en avait entendu de toutes sortes. On ne l’abusait donc pas facilement. Il pensa : Ou je me suis trompé, ou elle est d’une force dont je n’avais pas la plus légère idée. Il dit :

— Vous ne sortiez pas aujourd’hui, à la tombée du jour, d’une maison qui fait l’angle de la rue de Lubeck ?

— Non, mon bon Sam. D’ailleurs que serais-je allée y faire ?

— La charité ! répondit brusquement Bernheimer.

— Je la faisais, répliqua Lydie sans se déconcerter, car j’ai passé tout l’après-midi au siège de la Société maternelle.

— Ah ! fit le banquier.

Une réflexion subite venait de le frapper : il connaissait intimement la princesse de Stolberg, présidente de l’œuvre à laquelle Lydie prétendait avoir consacré sa journée ; il savait devoir rencontrer la grande dame aux Français, car elle ne manquait jamais un mardi. En trois minutes, il éclaircirait le mystère. Si Lydie avait passé l’après-midi à la Société maternelle, ce serait donc qu’il aurait eu la berlue, que la jeune femme n’aurait point menti. Il rompit l’entretien si vivement engagé et, après quelques paroles indifférentes, il serra la main à Raimond et partit. Le soir, pendant un entr’acte du Demi-Monde, il se présenta dans la loge de Mme de Stolberg et n’eut aucune peine à obtenir de la présidente des détails sur la Société qui lui tenait fort au cœur. Il se fit placer pour vingt-cinq louis de billets de tombola, et apprit que la « délicieuse petite Ploërné », qui était d’une assiduité exemplaire, avait assisté à la séance de l’œuvre, le jour même.

Il arrive quelquefois que la trop grande évidence engendre le doute. Plus la certitude de la non-présence de Lydie, dans le quartier suspect, s’imposait à Bernheimer, plus il se sentait travaillé par des soupçons impérieux. Il avait la conviction que la jeune femme, très adroitement, masquait ses escapades, et il pensait que les yeux de la bonne princesse, absorbés par mille soins divers, ne devaient pas voir aussi clair que ceux d’un Sam passionné et jaloux. Il rumina pendant toute la nuit, se leva moulu, et se dit : « Ah ! Mais est-ce que je vais me mettre sur le pied de ne pas dormir ? Ça, c’est la mort d’un homme ! Il faut couper court à cette préoccupation et tirer l’affaire au clair, en un temps et quatre mouvements ! » Il passa dans son cabinet, sonna et donna ordre qu’on lui envoyât chercher M. Bricolier. Ayant pris cette décision, il se sentit plus calme, but une tasse de thé et se mit à lire son courrier.

Il était midi lorsque le secrétaire-journaliste entra. Il était fort élégamment vêtu, et frisé comme s’il sortait des mains du coiffeur. Bernheimer le regarda avec un sourire : il aimait à reposer ses yeux sur des figures agréables et professait que l’extérieur est pour moitié dans la réussite d’un homme.

— Qu’est-ce qu’il y a de nouveau, ce matin, Bricolier ? dit-il, en désignant de la main une chaise au jeune homme.

— Mais il y a la mort de Jean Berneret, le peintre… Voilà, du coup, les deux toiles que vous avez de lui qui montent de cinquante pour cent… Il n’en fera plus !… Il y a le flagrant délit de Mme de Trémières, que son mari a pincée avec Carcenis… On cite des détails exquis. Il paraît que Carcenis, très ennuyé lorsque la rédaction du procès-verbal fut terminée, a demandé au commissaire : « Et maintenant, moi, qu’est-ce qu’il faut que je fasse ? » Alors Trémières, d’un air gracieux, montrant le lit où sa femme était restée : « Vous, monsieur ? Mais vous pouvez vous recoucher !… »

Bernheimer rit du bout des dents, il pensait à autre chose.

— Il y a encore le lâchage de Sophie Viroflay par le comte Pérékine… Il est reparti pour Odessa, le bon Mingrélien… Adieu les roubles ! même en papier !

En d’autres temps, l’aventure de la belle Viroflay eût prodigieusement intéressé Samuel, qui avait eu un très fort coup de feu pour elle. Mais il ne sourcilla pas. Le journaliste, qui habituellement plaisait au patron par ses potins, s’aperçut que, ce matin-là, il ne faisait pas ses frais, et prenant un air grave, il dit :

— Est-ce que la Bourse s’annonce mauvaise ?

— Pas du tout, dit évasivement Bernheimer.

Enfin, après quelques secondes d’hésitation, il aborda le sujet qui le préoccupait.

— Dites-moi, Bricolier, avez-vous sous la main quelqu’un d’intelligent et de discret qui saurait exécuter une mission de confiance… Il s’agit de quelque chose de délicat… de très délicat !…

Le secrétaire regarda curieusement son patron. Il l’avait rarement vu aussi agité ; mais il le connaissait à fond ; aussi, entre haut et bas, comme s’il était question d’un secret d’État, il murmura :

— Affaire de femme ?

— Oui, affaire de femme… mais pas pour mon compte, ajouta vivement le banquier.

Le journaliste pensa : Je t’en souhaite. Comme il serait ainsi tout encharibotté s’il n’était pas dans le jeu ! Il reprit tout haut :

— Affaire de femme… En effet, c’est très délicat !… Nous avons, parmi nos agents, Varoquet qui a très bien conduit le recouvrement des valeurs dérobées par la bande anglaise, vous vous rappelez, quand vous l’avez prêté aux Goldsmith…

— Oui, mais il est bien lourdaud… Croyez-vous qu’on puisse lui laisser entendre certaines choses. Il y va du bonheur d’un ami très cher…

— Oh ! oh ! Femme mariée ?…

— Non ! s’écria Bernheimer… Une maîtresse… Mais on ne peut rien dire… Si ce n’est le nom de l’homme qu’on soupçonne d’être l’amant.

— Par l’amant on arrivera bien vite à la dame… Oui, en effet, il est difficile de confier cette mission à Varoquet… Il déplace trop d’eau… Il se ferait remarquer et n’apprendrait rien, ou mettrait les pieds dans le plat et amènerait quelque esclandre, surtout si le monsieur est un peu chaud du poignet.

Samuel, étendu dans son fauteuil, les yeux au plafond, paraissait absorbé dans une profonde méditation ; mais il ne perdait pas un mot de ce que lui disait son homme de confiance. Celui-ci observait vainement le visage impénétrable du patron. Il dit :

— Si encore vous me donniez quelques indications précises, sans tout découvrir, puisque vous tenez à ce qu’on ne sache rien de la dame, je pourrais mieux voir ce qu’il vous faut… Le nom seulement de celui qu’il faudra surveiller ?

Samuel ne bougea pas : son regard resta fixé à la corniche, dont il étudiait avec tant de soin les moulures, mais de sa bouche plissée tomba ce nom :

— Roquière…

— Roquière ? répéta Bricolier avec tranquillité. Alors, c’est rue de Lubeck qu’il faut chercher.

Cette fois, Bernheimer bondit, le visage enflammé, les yeux étincelants ; il prit son secrétaire par le bras et, le secouant avec force :

— Rue de Lubeck ! Comment le savez-vous ?

— Je sais tant de choses, répliqua le journaliste en riant. En ce qui concerne Roquière, je suis informé qu’il a un petit appartement, au n° 17 de la rue en question. Et ne croyez pas à de la sorcellerie. C’est par un effet du hasard. Une petite amie que j’ai, demeure dans la maison, porte à porte avec la Tour de Nesle du marquis. J’ai l’habitude de ne jamais me déranger pour les femmes. Elles viennent chez moi. J’ignorerais donc ce voisinage si, dernièrement, au théâtre, la personne dont il s’agit me montrant Roquière, debout à l’orchestre, ne m’avait dit : « Tiens, voilà un type qui a, sur le même palier que moi, un appartement pour recevoir sa maîtresse… » Donc, si l’amant est le marquis, c’est rue de Lubeck que la dame doit aller, et c’est bien là qu’elle va, puisque vous avez sauté en l’air quand j’ai prononcé le nom de la rue.

— C’est vraiment extraordinaire ce qui arrive là, dit Bernheimer d’un ton pénétré.

— Le doigt de la Providence !

— Mais, depuis combien de temps Roquière s’est-il installé ?

— Depuis trois semaines, à peu près… Et il n’a point paru pendant une quinzaine… Il n’y a guère que huit jours qu’il vient.

— Tous les jours ? interrogea Bernheimer avec émotion.

— Je ne sais pas, répondit Bricolier en regardant son patron sans rire, car cette fois il ne doutait plus que Samuel n’agît pour son compte, et que l’ami, dont le bonheur était menacé ne lui fût aussi cher que lui-même.

— Vous sentez, Bricolier, n’est-ce pas, que maintenant il ne peut plus être question d’une surveillance… Grâce à vous, je sais ce que je voulais savoir… Et tout ce qu’il y aura à faire devra être fait par nous-même…

— Ah ! Ah ! Et en quoi puis-je vous servir ?

— Vous ne comprenez donc rien, ce matin ? s’écria Bernheimer. Comment, vous avez une femme, porte à porte avec le nid que je veux surveiller, et vous me demandez ce que vous pouvez ? Mais tout ! Est-elle intelligente, votre amie ?

— Très.

— Discrète ?

— Elle m’aime !

Samuel regarda son secrétaire avec admiration. Il envia cette belle fatuité de la jeunesse. Que n’aurait-il pas donné pour oser dire de Lydie ce que Bricolier affirmait de sa maîtresse ! Mais il n’en était pas à croire que la belle comtesse l’aimerait jamais. Il recherchait désespérément la preuve qu’elle en aimait un autre.

— Eh bien ! Mon cher ami, vous allez me faire le plaisir d’envoyer un petit bleu à votre amie de la rue de Lubeck pour la prier de venir déjeuner avec vous, et vous aurez la bonté de la prier d’ouvrir les yeux, à partir de ce soir, sur ce qui se passera à son étage. Les femmes sont beaucoup plus fines que nous. Ne lui en dites pas trop long. Elle en devinera toujours assez. Pas un nom de prononcé, surtout. Ce qu’il faut savoir, c’est si la personne qui va chez Roquière y va toujours, et à quelle heure, et quel jour… Quand vous m’aurez informé, j’aviserai… Ah ! Prenez cent louis à la caisse. Vous achèterez un bracelet à votre amie, et vous le lui offrirez.

— Mauvaise affaire ! interrompit Bricolier. Elle croira qu’il s’agit du Shah de Perse, ou d’un grand-duc de Russie… Si vous le permettez, je lui donnerai l’argent, tout bonnement.

— Faites comme vous voudrez, pourvu que vous réussissiez.

Bricolier salua et sortit.

Pendant que Samuel, bouleversé à la pensée que Lydie avait une intrigue avec Roquière, tendait un piège à la jolie comtesse, le hasard s’apprêtait à remettre en présence Raimond et Thérèse. La vente de charité préparée savamment par la princesse de Stolberg avait été affichée à la salle Albert-le-Grand et, dans tout Paris des petits cartons imprimés avaient été répandus avec cette mention écrite au bas : « De la part de Mme X… qui vous sera reconnaissante de la moindre offrande. » Parmi ces Mme X… s’étalait triomphalement le nom de la comtesse de Ploërné, et Bernheimer avait reçu son invitation en même temps que Roquière. La veille, Sam, sur les cinq heures, était venu voir sa divinité et l’avait trouvée très agitée.

— Vous savez que je vends demain, dit la jeune femme. On m’a confié le comptoir des balais et des brosses. Je n’étais pas contente, comme vous pensez, et j’ai réclamé vertement… Pourquoi donnait-on les bonbons à Mme de Bligny, le champagne à Mme Trésorier, les poupées à Mme de Fontenay, plutôt qu’à moi ? Les brosses et les balais, comme c’était avantageux ! Savez-vous ce que la princesse m’a répondu : « C’est justement parce que le comptoir est ingrat qu’on vous l’a réservé. Ces dames n’y récolteraient pas un sou… Vous, vous y ferez beaucoup d’argent ! Il est de règle, dans notre société, de donner toujours les corvées aux plus aimables et aux plus charmantes !… » Que répliquer à cela ? Mais tant pis pour mes amis ! Il faudra qu’ils se montrent généreux ! J’y mets de l’amour-propre, et je veux vendre mes balais aussi cher que s’ils étaient incrustés de diamants. Ainsi, mon bon Sam, préparez-vous…

Il était tout préparé, et, dans ces circonstances-là, il se montrait admirable. Il ne devait pas hésiter à acheter quatre fois de suite tout l’étalage de Lydie, pour le remettre en vente une cinquième, s’il importait à la gloire de sa souveraine.

Les ventes organisées dans la salle Albert-le-Grand, sous la direction de gens du monde très dévoués et très influents, avaient beaucoup de vogue. C’était le grand bazar de la charité. Chaque œuvre obtenait un jour, pendant lequel les patronnesses occupaient des comptoirs élégamment garnis, dans un décor brillant, luxueux même, car il ne faut pas attrister par une rigidité morose le regard de ceux qui vont donner. Au fond, dormait, voilée de son rideau, la scène, maintenant muette, sur laquelle avaient lieu les conférences, lorsque la salle Albert-le-Grand était un centre de propagande religieuse.

Cet après-midi-là, on aurait pu se croire à une kermesse, tant l’aspect de la salle était animé. Parmi les plantes vertes, sous les bannières, qui se balançaient à la voûte, les étalages s’offraient, pimpants, chatoyants, disposés avec le goût raffiné qui décèle la main délicate d’une mondaine. Le comptoir des porcelaines faisait briller l’émail de ses pièces artistement peintes. Celui de maroquinerie était assorti de tout ce que l’industrie produit d’articles de fantaisie : cadres entourant la photographie du souverain à l’ordre du jour, ou de l’artiste à la mode, buvards, portefeuilles, porte-monnaie, porte-cartes, ronds de serviettes, une orgie de rouge, de brun, de noir, de jaune, avec une affreuse odeur de cuir de Russie. À côté, les vêtements pour petits pauvres, présentés habilement, les gilets de tricot, les jupons de laine, les bérets, les camisoles, ornés de faveurs roses ou bleues, comme des boîtes de dragées. Et, plus loin, le bar où on buvait du champagne, dont le verre coûtait depuis cinq francs jusqu’à cinq louis, suivant la générosité du consommateur. Le rayon des jouets, empli du bruit des trompettes en fer-blanc, et du cri des bébés automatiques. Celui de papeterie où, sur des feuilles blanches, s’envolaient des hirondelles, portant une lettre dans leur bec, au milieu d’une avalanche de registres, livres d’adresses, encriers inrenversables, plumes servant, pendant trois semaines, sans renouveler l’encre, canifs, grattoirs, autocopistes et machines à écrire. Une marée de bimbeloterie, une avalanche d’articles de Paris, tout ce qui se fabrique de fragile, de futile ou d’utile, pouvant se vendre très cher, débordait entre ces quatre murs, depuis les planches, couvertes d’un tapis, jusqu’au toit orné d’un vélum. Et au milieu de ce chaos d’objets disparates, les dames vendeuses, en grande toilette, aiguisaient leurs plus gracieux sourires, allumaient leurs plus brûlants regards, coquetant avec la charité, flirtant pour les pauvres, et se compromettant pour l’amour du bon Dieu. Graves et silencieuses, robes noires, et coiffes blanches, avec un bruit léger de chapelet remué, passaient dans ce tumulte les religieuses, trésorières de l’œuvre au profit de laquelle la vente était faite.

Elle marchait bien, cette vente, et on s’y bousculait, presque comme un jour d’exposition au Louvre et au Bon-Marché. Déjà les articles les plus avantageux avaient été enlevés, car le calcul n’est jamais complètement banni des actions humaines, et, en tant que d’acheter un objet, par charité, au moins faut-il le choisir aussi bien que possible. Déjà dans les sébiles les louis tintaient avec un bruit flatteur. Déjà la boutique de balais et de brosses de la charmante comtesse de Ploërné était presque complètement vide. Bernheimer venait encore de payer cinq cents francs un petit plumeau rouge apporté par Lydie pour épousseter sa marchandise.

Un brouhaha énorme, fait de la voix des vendeuses, des conversations des acheteurs, de la marche précipitée des retardataires, montait dans la vaste salle. On avait peine à se frayer un chemin à travers la foule pressée. Roquière, après avoir passé au comptoir des brosses cinq minutes qui lui avaient coûté cher, venait de saisir Ploërné comme un sauveur et de se faire arracher par lui des mains de la comtesse. Il était cinq heures ; une pluie battante tombait au dehors, et loin de ce tumulte, après être resté longtemps auprès de sa femme, Raimond s’était retiré dans un coin derrière la réserve, maintenant démunie, des objets apportés pour être exposés.

Assises sur une banquette, à l’écart, deux religieuses attendaient la fin de la vente. Elles causaient ensemble, la tête baissée, comme indifférentes à ce tumulte mondain, et sous leurs grandes coiffes leurs visages étaient cachés. L’une portait en sautoir le ruban bleu des novices de l’ordre. L’autre, plus âgée, consultait attentivement un petit registre, dont elle tournait les pages. Ploërné s’était approché : au même moment la novice leva les yeux et, saisi, il reconnut Thérèse. Elle se dressa vivement, en le voyant. La sœur qui l’accompagnait la regarda, étonnée. Alors la jeune fille, coupant court à la gêne de cette rencontre, dit d’une voix tranquille, en désignant le comte :

— Monsieur est mon parent, sœur Marie. Puis-je lui parler un instant ?

— Certainement, ma fille.

Thérèse s’était avancée vers Raimond resté immobile, interdit et très pâle. Il avait eu un violent serrement de cœur en retrouvant sous sa robe de bure, coiffée de sa cornette blanche, servante des malheureux, cette Thérèse qu’il se rappelait insouciante, gâtée, heureuse. Il cherchait à lire sur son visage les impressions qu’elle ressentait. Mais on eût dit que l’habit sacré dont elle était revêtue la mettait à l’abri des émotions profanes, car elle demeurait calme, avec un sourire un peu triste, ses beaux yeux bleus baissés, et l’air candide : toujours cet air candide qui s’accordait si mal avec sa faute. Un grand temps s’était écoulé, et ils n’avaient prononcé aucune parole. Ils se tenaient debout en face l’un de l’autre, séparés par un pas. Mais si quelqu’un eût touché la main de la novice, il l’eût trouvée glacée. Raimond ne put supporter ce silence trop plein de douloureux souvenirs :

— Je ne m’attendais pas à vous rencontrer ici, Thérèse, dit-il, en s’efforçant de raffermir sa voix qu’une étrange émotion faisait trembler. Pour la première fois il lui disait « vous ». Était-ce respect de son vêtement religieux ? N’était ce pas plutôt qu’il sentait qu’entre elle et lui aucune familiarité ne pouvait plus exister ?

Elle se taisait. Il reprit :

— Lydie est là. L’avez-vous vue ?

Elle baissa la tête en signe d’affirmation et très bas elle dit :

— Oui, je l’ai aperçue de loin.

— Ne lui avez-vous donc pas parlé ?

— Non.

— Pourquoi ? Elle aurait eu, j’en suis sûr, du plaisir à vous embrasser.

La bouche de Thérèse se serra, comme si elle voulait arrêter une réponse au passage. Elle détourna son regard ; puis, affectant l’indifférence :

— Elle est fort entourée : j’aurais craint de la déranger.

Raimond garda un instant le silence. Tout, dans l’attitude de Thérèse, le troublait, l’inquiétait. Il sentait confusément que c’était elle qui eût dû être embarrassée, et pourtant elle le dominait. Autrefois, déjà, il avait éprouvé cette impression et il en avait conçu un doute plein d’anxiété.

Il dit avec amertume :

— Est-elle donc si loin de votre cœur maintenant, celle qui vécut près de vous comme une sœur, que vous calculiez tant avec elle ? Vos sentiments ont-ils si complètement changé ?

Une légère rougeur colora les joues de la jeune fille et d’un ton très net, elle répondit :

— Ils sont les mêmes qu’il y a un an.

La phrase parut si équivoque à Ploërné qu’il voulut s’éclairer, et fixant ses yeux sur le visage de Thérèse :

— Alors vous devez vous réjouir de la savoir heureuse ?

— J’ai prié Dieu de tout mon cœur et chaque jour pour que vous le fussiez l’un et l’autre.

Elle était impassible. Raimond n’osa pas insister davantage et le cœur serré, car il jugeait les paroles de la jeune fille pleines d’inexplicables réticences :

— Et vous, Thérèse, êtes-vous heureuse ?

— Très heureuse.

— Voulez-vous que je vienne avec Lydie vous voir à votre couvent ?

— Je vous remercie de me le demander. Mais je préfère que vous ne troubliez pas ma retraite.

— Vous n’êtes pas complètement séparée du monde, pourtant, puisque je vous trouve ici aujourd’hui.

— J’accomplis une mission dont j’ai été chargée. C’est, depuis un an, la première fois que je sors et je ne sortirai plus.

— Êtes-vous donc perdue pour nous qui vous aimons ?

— Morte.

— Ne nous aimez-vous plus ?

— Je n’aime plus que Dieu.

Thérèse avait prononcé ces paroles avec force, presque avec violence. Elle poussa un soupir de soulagement. Il semblait qu’elle se sentît joyeuse d’avoir coupé le dernier lien qui l’attachait à sa famille humaine. Raimond s’inclina en pâlissant :

— On pourrait croire que vous nous haïssez.

— N’ajoutez pas à ma pensée, Raimond, dit Thérèse doucement ; vous savez bien que je ne vous hais pas.

Elle n’avait point accentué le « vous » : il pouvait être commun à Lydie et à lui, les désigner l’un et l’autre, et cependant Ploërné eut la certitude qu’il ne s’appliquait qu’à lui. C’était lui qu’elle ne haïssait pas. Mais Lydie… Et alors pourquoi Lydie ? Le comte souffrit cruellement. Son anxiété se traduisait si douloureuse sur son visage que Thérèse eut pitié de lui. Toute sa rancune se dissipa, son âme épurée se fit indulgente, et touchant de la main le bras de Raimond :

— Ayez l’esprit en paix. Et jouissez de votre bonheur. Adieu, mon cousin : soyez sûr que je n’oublierai ni Lydie, ni vous, dans mes prières.

Elle le salua d’un grave signe de tête et rejoignit sa compagne. Raimond n’osa pas la suivre. Il ne se rendait pas un compte exact de ses impressions, mais il était plein de trouble. Il ne voulut pas chercher à démêler le sens des paroles de Thérèse ni à préciser la signification de son attitude. Il s’efforça de réagir contre son ennui, et, rentrant dans la foule, il se dirigea vers le comptoir de sa femme. Lydie était rayonnante. Entourée des dames du comité, elle comptait les louis et les billets entassés par elle dans un petit panier. Aussitôt qu’elle aperçut Raimond, elle s’avança vers lui et, avec orgueil :

— J’ai vendu pour onze mille francs ! s’écria-t-elle.

— Cette chère enfant est notre bienfaitrice ! dit la princesse de Stolberg. Grâce à elle, nos orphelins vont être dans l’abondance !

— Grâce à ces messieurs, dit la jeune femme. Moi je n’ai fait que vendre : ce sont eux qui ont payé.

— Ploërné, prenez-moi donc une douzaine de brosses, vous serez bien aimable, soupira Bernheimer dont les poches regorgeaient d’objets divers. J’ai de quoi assurer la propreté de ma maison et de la vôtre pendant dix ans.

— Voici les valets de pied qui arrivent…

— Mesdames, permettez-moi de vous offrir quelques balais, reprit gaîment Samuel. Je ne les vends pas, moi, je les donne… Vous me rendrez service.

Chacun partait et la salle commençait à se vider. Lydie prit sa pelisse des mains de son domestique, échangea des sourires et des poignées de main avec ses co-vendeuses, fut embrassée encore par la princesse présidente, et, suivie de Bernheimer et de son mari, elle gagna sa voiture.

Le retour fut silencieux. Sorti du mouvement et du bruit de la vente, Raimond avait le loisir de réfléchir à l’aise et ses réflexions n’étaient point satisfaisantes. Depuis un an, il n’avait point été aussi soucieux. Quelle énigme présentait l’attitude de Thérèse ? Et point nouvelle. Dès le premier instant, elle s’était montrée ainsi, farouche, amère, comme révoltée. Pas de douleur, pas de larmes, pas de reproches, lorsqu’elle avait appris le dénouement tragique de ses amours mystérieuses. On eût dit qu’elle ne perdait point un être adoré. Elle semblait plus exaspérée de savoir sa faute découverte que désolée de voir ses affections détruites. C’eût été à croire qu’aucun lien ne l’attachait au mort.

Et pourtant elle avait avoué, elle s’était accusée. Quel intérêt aurait-elle eu à le faire, si elle n’avait pas été coupable ? Elle n’aimait pas Lydie, cela était assez visible : alors rien n’aurait pu l’entraîner à se sacrifier pour elle ? Néanmoins la redoutable alternative qui s’était imposée dès le premier instant : Lydie ou Thérèse, lui revenait à la pensée, et il frémissait de l’horreur du doute retrouvé. Lydie ! Était-ce possible que c’eût été Lydie ? Il repoussait bien loin ce soupçon. Mais il le rencontrait toujours au fond de son esprit, plus fort, plus admissible, corroboré par mille détails, depuis un an qu’il vivait avec la jeune femme, et avait pu juger sa coquetterie, sa frivolité, souvent même son absence de scrupules, il ne voulait pas admettre qu’elle put être autrement que pure, droite, généreuse. Et tout lui criait : Mais c’est l’autre qui est ainsi. Tu as eu beau fermer les yeux, de parti pris, depuis douze mois, tu sais bien que celle que tu aimes n’est qu’égoïsme, et que celle que tu as accablée n’est que dévouement. Il subissait un supplice affreux, luttait désespérément contre sa conscience, sa raison, et, malgré tout, innocentait Lydie. Car s’il avait dû la reconnaître criminelle, vers quels abîmes alors aurait-il été entraîné ?

La soirée se passa, pour lui, dans ces agitations cruelles. Il était à l’Opéra, au fond de sa loge, mais il eût été bien embarrassé de dire ce que l’on jouait. Il reçut des visites pendant les entr’actes : il écouta, répondit. Il se retrouva avec un grand soulagement dans son fumoir. Et jusqu’à l’aube il se promena silencieusement, ressassant les terribles idées qui lui troublaient le cerveau, passant de la colère à l’accablement, endurant la plus navrante agonie morale. Mais il pouvait éternellement tourner et retourner dans sa tête cette question : Pourquoi Thérèse a-t-elle l’air innocent, si elle est coupable, et Lydie l’air coupable quand elle est innocente ? Quelle réponse pouvait-il se donner qui le satisfit ? Il ne savait pas ce qui s’était passé ; il ne savait que ce qu’on lui avait dit. Le mort s’était vengé en se taisant. Il ne restait que les deux jeunes filles et Leïla qui pussent parler.

Seule la mulâtresse n’avait pas été interrogée par lui. Il décida de tenter cette dernière épreuve. Dès que le mouvement des domestiques commença dans la maison, sûr d’être tranquille, puisque Lydie ne se montrait jamais avant dix heures, il sonna et demanda la femme de charge. Elle était toujours là où on avait besoin d’elle, comme si elle eût pressenti les exigences de ses maîtres. Et toujours calme, sûre d’elle-même, avec son impénétrable visage bronzé. Elle parut devant Raimond et attendit qu’il parlât. Il était plus embarrassé qu’elle. Il eût voulu tout de suite s’engager très loin et il sentait combien le terrain était mouvant. Il se résigna à quelques précautions.

— Leïla, commença-t-il, j’ai hier, à la vente où était Madame, rencontré Mlle Thérèse. Elle est fort changée, et vous n’ignorez pas qu’elle est dans un couvent… Depuis un an, vous êtes la seule personne à qui je n’ai point parlé des événements de Beaulieu… Vous avez toute la confiance de votre maîtresse… Vous devez savoir bien des choses ?

Les yeux de la mulâtresse s’allumèrent, sa bouche se contracta comme pour un sourire. Elle ne prononça pas une parole, curieuse de savoir où le comte voulait en venir. Lui, très embarrassé de la confidence à faire, humilié et irrité d’avoir à s’abaisser jusqu’à cette domestique, reprit vivement, désireux d’en avoir plus tôt fini :

— Vous étiez au courant de l’intrigue ?… C’est à vous que l’Italien a adressé ses premières lettres ?… Y avait-il eu un violent entraînement de passion qui pût expliquer la faute commise par Mlle Letourneur ?… Car cette aventure est encore incompréhensible pour moi.

La femme de charge demeura imperturbable et ne desserra pas les dents. Alors, Raimond s’avançant plus près d’elle :

— Enfin, quand je suis revenu, ils se voyaient depuis longtemps déjà dans le jardin et dans le petit pavillon… Je ne me trompe pas, c’est bien cela ?…

Leïla répondit, car elle ne pouvait plus s’y refuser :

— Ne vous l’a-t-on pas dit ?

— Oui, on me l’a dit. Elle-même a tout avoué, tout !… Mais avec de si fières révoltes que j’en suis à me demander si elle n’avait pas intérêt à ne point se défendre… Voyons, Leïla, vous l’avez vue, vous, allant à ses rendez-vous ?… Vous êtes sûre que c’était elle ?

— Et si ce n’était elle, qui donc aurait-ce été ? demanda rudement la mulâtresse.

Ploërné pâlit, et la sueur perla à son front.

— Oui, dit-il d’une voix étouffée, c’était elle, je le lui ai fait confesser à elle-même… Mais c’est si étrange, si invraisemblable, en y repensant…

— Invraisemblable ? interrompit Leïla, car elle voyait Raimond aborder soudainement des suppositions qui pouvaient devenir inquiétantes pour Lydie. Invraisemblable ? Pourquoi donc ? Croyez-vous que ces petites filles frêles et blondes aient le privilège de l’innocence ? Parce qu’elle est dévote ? Bon ! Hypocrisie ! Une enragée, celle-là, vous pouvez m’en croire, et ce n’a été que pour l’empêcher de commettre des imprudences que je me suis mêlée de ses affaires… Puisque vous voulez savoir tout : il fallait que j’aille la chercher auprès de son galant pour la faire rentrer, sans quoi elle y serait restée jusqu’au jour.

— Et elle n’a manifesté aucune douleur quand elle a appris qu’il était mort !… Une grande stupeur… voilà tout !…

— Oui, mais une fois vous parti, elle a crié toute la nuit, dans sa chambre, si fort, que nous avions peur que Madame l’entende… Ça ne m’étonne pas qu’elle soit entrée dans un couvent, après cette affaire-là… Elle peut être en deuil pour toute sa vie !

Ploërné écoutait avidement les déclarations de Leïla, et quelque précises qu’elles fussent et si conformes à ce qu’il avait appris déjà, son doute subsistait. Pas une fois, il n’avait eu, en entendant la mulâtresse, la sensation de la vérité. Il lui semblait qu’il était enlacé dans les fils savamment tissés d’un mensonge auquel avait participé même celle qui s’en trouvait victime. Las, il voulut ne plus chercher ; il remercia la femme de charge et l’autorisa à se retirer. Il demeura étendu sur un canapé, la tête vide, avec un sentiment de dégoût, comme s’il sentait, autour de lui, flotter une atmosphère d’impureté. Pendant ce temps, Leïla entrait chez Lydie. La jeune femme venait de se réveiller, et, fraîche, le teint animé, elle prenait une tasse de thé dans son lit. Elle s’accouda sur l’oreiller, en voyant paraître la nourrice, et découvrant sur le visage de sa confidente des traces d’ennui, elle fit la moue et dit :

— Qu’est-ce qu’il y a donc, si matin ?

— Il y a que votre mari, à l’instant, m’a appelée chez lui et que, pendant une demi-heure, il m’a posé des questions à propos des histoires de Beaulieu, cherchant à savoir un tas de choses sur Thérèse.

— Qu’est-ce que tu lui as dit ?

— Ce que j’ai voulu, naturellement. Mais, croyez-moi, maîtresse, il faut vous tenir sur vos gardes. Cet homme-là n’est pas sûr… Il pourrait vous jouer un tour.

— N’aie pas peur. Il n’est pas en état de lutter avec moi… Et le jour où nous mesurerons nos griffes, gare à lui !…

— Il est violent.

— Je le ferai mettre à la raison par plus fort que lui.

— Et si vous avez affaire à lui avant ?…

— Je saurai me tenir à l’abri.

Toute rose, dans ses dentelles, Lydie parlait avec une effroyable tranquillité. Elle eut un sourire féroce et ajouta :

— Oh ! je le hais bien, va. Et il ne souffrira jamais assez pour le mal qu’il m’a fait.

— En tous cas, vous voilà avertie.

— Ne crains rien, tu verras, il est bien dans mes mains et l’heure n’est pas éloignée où il paiera ce qu’il me doit.

Leïla approuva de la tête dans son fétichisme aveugle, et s’empressa d’aider sa maîtresse à se lever.

Lydie s’était pourtant bien promis de haïr et de ne plus aimer. Mais Maurice de Roquière avait bouleversé ce programme. L’opinion, quand elle fait une réputation aux gens, ne se trompe jamais complètement. Il y a toujours un certain côté par lequel se justifie sa faveur ou son blâme. Le marquis, classé homme à femmes, possédait réellement les qualités de l’emploi, et la jolie comtesse, bien qu’elle l’eût, de prime abord, jugé sans conséquence, avait dû, à un moment donné, se rendre compte qu’on ne joue pas impunément avec le feu. Elle s’était brûlée à la flamme allumée de ses propres mains, et ayant voulu faire de Maurice un homme à elle, prêt à tout pour lui plaire, elle était devenue, par un juste retour, une femme à lui. La créole s’était prise à son propre piège, et le philtre qu’elle avait versé au jeune homme l’avait enivrée elle-même.

Elle s’était donnée avec emportement, presque avec rage. Mais les sens seuls parlaient en elle, et la même passion animale, où l’ardeur de son tempérament l’entraînait, l’avait jetée aux bras de Roquière, comme aux bras de Girani. Elle était folle de ce beau garçon blond, comme elle avait été amoureuse du beau garçon brun. Mais elle était parfaitement lucide, maîtresse de sa pensée. Elle raisonnait, et ne négligeait aucune précaution pour n’être pas surprise. La position de l’appartement de la rue de Lubeck lui avait paru satisfaisante. Déjà elle y était venue quatre fois, sans rencontrer personne, ni devant la maison, ni dans l’escalier. Elle avait donc été très ennuyée lorsque Samuel lui avait fait comprendre qu’elle avait été vue. La nécessité de prendre des mesures s’imposait. Renoncer à Roquière ? Elle n’y songeait même pas. Pour cette audacieuse, si sûre d’elle et des autres, reculer dans la route qu’elle s’était tracée semblait inadmissible. Persister à aller rue de Lubeck était bien risqué. Il fallait cependant s’entendre avec le marquis, afin d’assurer l’avenir. Et pour pouvoir causer librement, il fallait y aller une dernière fois.

Cependant des événements, qui avaient au moins autant d’importance que ses affaires de cœur, se préparaient, et c’étaient des affaires de Bourse. Le Comptoir, poussé en avant, comme une machine de guerre, par le parti entier dont il représentait les intérêts, avait jeté dans l’ordre financier un trouble qui n’était pas près de s’apaiser. Émise à cinq cents francs, la valeur avait fait promptement prime et par une marche ascendante, telle qu’on ne se souvenait pas d’en avoir vu de si rapide, avait escaladé des hauteurs où il paraissait désormais dangereux aux gens prudents de la suivre. Les conséquences de cette hausse avaient été sérieuses pour les fonds publics. La Rente, vendue par paquets pour faire des arbitrages, avait baissé, les Chemins de fer se traînaient lourds et la Banque elle-même n’était plus maîtresse du cours de ses actions. L’Italien venait, dans la semaine, de faire un plongeon de dix francs et l’Extérieure espagnole était dans le marasme. Quelques coulissiers, à la dernière fin de mois, avaient été exécutés. C’étaient, en général, des étrangers, et leur chute avait été saluée comme une revanche nationale.

Au lieu de se modérer, en constatant ce périlleux ébranlement des fonds d’États, les spéculateurs, engagés sur le Comptoir, avaient redoublé d’audace et d’efforts. Une étrange folie s’emparait d’eux. Ils n’assignaient plus de limites à leur gain. Et ayant déjà poussé le Comptoir à deux mille, ils voyaient le cours de deux mille cinq. Les financiers bien informés, comme Bernheimer, s’inquiétaient et commençaient à inquiéter les autres. Ils savaient qu’au Conseil des ministres il avait été question sérieusement de cette hausse formidable de la valeur réactionnaire, et ils n’ignoraient pas que, depuis une semaine, un syndicat formé par les six plus grosses maisons de banque de Paris, appartenant toutes, comme par hasard, à la finance juive, avait entamé une campagne de baisse sur le Comptoir et perdait déjà trente millions, tant le mouvement de hausse était irrésistible.

Samuel, élevé dans le respect des grandes maisons, s’était senti très refroidi par l’apparition, dans la mêlée, de ceux qu’il avait toujours considérés comme ses maîtres et par lesquels il était traité en ami. Il se rendit au conseil hebdomadaire du Comptoir, animé de sentiments tout nouveaux, qui ne concordaient guère avec ceux des administrateurs de l’affaire, et dès le commencement de la séance une divergence d’opinion très grave s’établit entre le banquier et ses nobles associés. Il venait dans l’intention de les éclairer sur la situation et les trouvait décidés à rester aveugles. Avec sa netteté d’exposition habituelle, il entama la question, montra le Comptoir parvenu plus haut qu’il ne devait atteindre et qu’il ne pourrait se maintenir ; il prêcha la prudence, la nécessité de consolider la position. Il fut sage. Et il avait affaire à des fous. Autour de lui un murmure s’éleva brusquement. Tous les visages se refrognaient, hostiles, et les paroles se faisaient âpres. S’il avait des inquiétudes, que ne se retirait-il ? Il avait bien le droit d’abandonner ses alliés de la veille. On savait, de reste, que la société prospérerait sans lui. Se croyait-il indispensable ?

À ces mots, Samuel qui s’était montré très soucieux redevint souriant. Il sentait peser lourdement sur lui la responsabilité des affaires engagées, et on allait au-devant de ses vœux secrets en lui offrant une libération qu’il ne savait comment demander. Il fut ironique :

— Croyez, messieurs, que j’étais loin de méconnaître vos capacités, dit-il avec un sourire, et que je ne suis nullement inquiet de ce que deviendra le Comptoir, si j’en abandonne la direction. Seulement j’ai toujours eu pour règle de ne jamais laisser mon argent là où je n’étais plus… Je tiens à vous en prévenir.

Cette déclaration souleva une tempête d’apostrophes :

— Vendez vos actions !… Retirez-vous complètement ! On saura vous remplacer : écrivez votre démission… Combien avez-vous de titres ?…

— Messieurs, n’agissons pas à la légère, dit Bernheimer, au travers des interpellations qui commençaient à se faire violentes. Je ne veux pas vous prendre au mot… Réfléchissez jusqu’à la fin de la semaine…

— Non ! Pas un jour de plus ! Vous avez douté de l’affaire… Nous n’avons plus confiance en vous !

On l’entourait, et les visages s’animaient, les bras se levaient. Tout ce monde, échauffé par la soif du gain, était pris de colère, presque de haine, en sentant opposer une résistance à son entraînement.

— Eh ! Messieurs, prenez garde. Tout à l’heure, vous allez me déposer, si je ne me hâte de démissionner !… Et, vous vous ferez tort à vous-mêmes. Vous ne voulez pas m’écouter ? Non ? Vous ne voulez pas être prudents ? Non ? Vous voulez courir jusqu’au fossé au bout duquel est la culbute ? Oui ? Alors je vous tire ma révérence !… J’ai dans ma caisse six mille titres du Comptoir…

— Je les achète, dit une voix aigrelette.

Il y eut un instant de religieux silence. Celui qui venait de parler s’engageait pour douze millions. C’était un petit homme maigre, sanglé dans une redingote bleue, dressant au-dessous d’un col cassé un visage bouffi, aux yeux de Chinois, à la moustache rare et jaune. Héritier d’un des plus grands noms de France, il possédait une immense fortune apportée par sa mère, unique héritière de Sauviat, le fameux industriel qui, le premier, eut l’idée de se servir du bois pour fabriquer le papier.

— Monsieur le duc, répondit Bernheimer, ce soir les titres seront chez vous.

Il salua à la ronde avec un sourire :

— Maintenant, messieurs, je n’ai plus rien à faire ici… Bonne chance !

Et il sortit. Cependant un homme tel que Samuel ne pouvait abandonner la présidence du Conseil d’une affaire aussi en vue que le Comptoir sans qu’il en résultât un mouvement à la Bourse. Aussitôt que la nouvelle eut été publiée, une agitation extrême se manifesta dans le monde financier et la résolution prise par Samuel fut interprétée en bien ou en mal, suivant que c’étaient ses amis ou ses adversaires qui parlaient : « Le Comptoir, privé de l’appui de Bernheimer, allait promptement rétrograder. Comment l’Assemblée générale convoquée à bref délai accueillerait-elle cette défection ? » « Le Comptoir, débarrassé des entraves que la timidité inaccoutumée de Bernheimer lui imposait, allait repartir de plus belle ! L’Assemblée générale, sans hésiter, voterait tout ce que proposerait le Conseil ! » En attendant, il y avait cent francs de baisse et le cours de deux mille était perdu. Mais un effort suprême des porteurs de la valeur rétablissait les affaires avant le coup de cloche de trois heures, et le Comptoir, remonté à deux mille, finissait à deux mille vingt, en hausse.

Le matin même, Samuel, fidèle à ses conventions avec Lydie, lui avait envoyé un simple mot : « Vendez le Comptoir, même s’il y a de la hausse ; l’affaire menace. » Au moment où elle avait reçu cet avertissement, Lydie était dans le petit salon de sa mère. Depuis quelques jours, Mme de Saint-Maurice gardait la chambre, se plaignant d’horribles névralgies. Pelotonnée au coin de son feu, la brave dame se lamentait sur les souffrances endurées par elle pendant toute la nuit. Sa fille, assise sur un petit pouf, l’écoutait d’une oreille distraite, les yeux fixés sur les tisons ardents et roulait entre ses doigts le billet de Bernheimer. Son front charmant se creusait d’une ride profonde et ses lèvres roses, retroussées en un pli féroce, montraient la pointe de ses dents. La porte s’ouvrant lui fit tourner la tête. Son mari entrait.

Il alla d’abord à Mme de Saint-Maurice, et après avoir, par une question affectueuse, provoqué ses gémissements, il s’adressa à Lydie :

— Eh bien ! Ma chère, voilà du nouveau… Et c’est par le journal que je l’apprends… Bernheimer n’est plus à la tête du Comptoir…

— Il vient de me le faire savoir, à l’instant.

— Alors quelle conduite tenir ? Vous le dit-il ?

— Parce que Bernheimer se retire d’une affaire, est-ce une raison pour qu’elle devienne mauvaise ?

— Samuel est un peu casse-cou, dit Mme de Saint-Maurice : c’était l’opinion de mon beau-frère Letourneur… C’est pour cela qu’ils se séparèrent… Peut-être a-t-il voulu pousser trop vite le Comptoir.

— Je croirais plutôt qu’il a voulu modérer le zèle de nos amis.

— Qu’a-t-on fait à la Bourse, hier ?

— On a monté. Mais il faut connaître les motifs réels de cette retraite… Je passerai chez notre ami tantôt pour savoir s’il faut tenir bon, ou liquider.

Lydie resta un instant rêveuse ; puis, prenant un parti, elle dit d’une voix nette :

— Bernheimer croit qu’on va encore monter.

— Alors je ne bouge pas, fit Raimond.

— Je pense que vous aurez raison.

Ainsi l’heure était décisive et Lydie, sans hésiter, poussait son mari sur la pente qui conduisait à la ruine. C’était son premier mouvement offensif. Le plan, qu’elle avait sourdement préparé, devait s’exécuter maintenant avec une foudroyante rapidité. L’effondrement de sa fortune allait briser Ploërné et le mettre moralement à la merci de Lydie. Elle avait pris soin de séparer ses intérêts de ceux de son mari, et Samuel manœuvrait avec trop de sûreté pour que les fonds, à lui confiés par la femme qu’il adorait, ne constituassent pas à brève échéance une fortune. Et d’ailleurs est-ce qu’il ne lui appartenait pas corps et âme ? Est-ce qu’il ne serait pas toujours prêt, sur un signe, à faire ce qu’elle lui commanderait ? Que risquait-elle donc, en ruinant Raimond ? De le désespérer, de le pousser à une résolution extrême ? C’était ce qu’elle voulait. Tenir enfin dans sa main celui qui lui avait arraché ses premiers cris de douleur, qui lui avait coûté ses premières larmes ; n’avoir qu’à serrer pour l’écraser et se venger. L’instant de cette âpre jouissance approchait. Et avec une satisfaction atroce, elle constatait que son piège était bien tendu. Elle se leva admirable de tranquillité, embrassa sa mère et déjeuna en face de son mari, causant librement, comme si rien de menaçant ne les séparait.

Cependant un petit billet, dès le matin, avait commandé à Roquière de se trouver rue de Lubeck, vers trois heures. Mais qui aurait pu prévenir le franc et bon Ploërné que sa confiance était trahie, et que derrière le front lisse et blanc de Lydie des pensées infâmes s’agitaient ? Assurément ce n’était pas lui qui l’aurait soupçonné. Il vivait tranquille, croyant à l’honnêteté des autres comme à son honneur à lui, et la jolie créole, qui le regardait en souriant, pensait avec une malice féroce : « Voilà un homme qui est trompé et qui ne s’en doute guère. Il est bien ridicule. Oui, tu es bien ridicule, mon ami, avec ta sécurité présomptueuse. Tu es sûr de toi, par conséquent de moi. Eh bien ! tu as tort et tu es ridicule, ridicule !… »

Elle se le répétait avec insistance, presque avec colère, comme si elle avait besoin de se le prouver à elle-même. Mais elle n’y parvenait pas. Elle avait beau regarder Raimond, elle ne le voyait pas ridicule. Si elle avait dit sa secrète pensée, elle l’aurait même déclaré inquiétant. Il restait en face d’elle, la physionomie un peu triste, très simple d’allures, pas bavard, car il n’aimait pas parler inutilement, et dans tous ses mouvements se révélait une force qui imposait le respect. Toujours il s’était ainsi montré à elle, et malgré ses efforts pour arriver à ne le point respecter, elle le respectait. Sa rage s’en accroissait et elle l’injuriait mentalement, ne pouvant l’abaisser en réalité. Par moments elle se demandait si cet être calme et froid était susceptible de souffrir. Elle ne l’avait point vu frémissant et égaré à Beaulieu, le cœur dévoré par le doute. À elle il ne s’était jamais révélé que souriant et doux. C’était Thérèse qui savait combien il pouvait souffrir.

Lydie se leva, en chantonnant, et comme son mari lui demandait ce qu’elle ferait, dans la journée, elle lui répondit, en le regardant de bas en haut :

— J’irai voir mon amoureux.

Il fit un geste de la main et dit avec reproche :

— Je n’aime point que vous plaisantiez ainsi. Ce n’est point digne d’une femme telle que vous. Prenez donc un peu de gravité.

— J’aurai bien le temps d’être grave, quand je serai vieille. Mais, dites un peu si vous croyez à mon amoureux ?

— Je crois que vous en avez beaucoup…

— Oh ! Beaucoup, ce n’est rien ! Mais un seul ?

— Non ! Je ne le crois pas, dit-il avec tranquillité. Quel plaisir éprouvez-vous à me faire subir cette épreuve ? Vous y revenez souvent. L’autre jour vous vous enquériez de ce que je ferais si vous me rendiez jaloux… Vous êtes trop sûre de ma tendresse pour avoir besoin de la stimuler, et je ne vous fais point l’injure de n’avoir pas confiance en vous.

— Vous avez raison. Du reste, à quoi ça vous servirait-il de me soupçonner ?

— À rien qu’à me rendre malheureux.

— Très sage !

Elle lui fit une révérence et rentra chez elle.

Lorsque Maurice de Roquière devait passer l’après-midi rue de Lubeck, la concierge, qui était chargée de mettre tout en ordre dans le petit appartement, montait dès neuf heures, ouvrait les fenêtres, balayait les tapis, faisait le ménage. La petite amie du jeune Bricolier, observatrice comme toute femme qui n’a point d’autre occupation que de surveiller ses entours, avait noté cette façon de procéder. Et quand elle entendait le matin battre les portes chez son voisin, elle se disait : « Bien ! Il y a tantôt orgie à la Tour ! » Et cela ne manquait jamais : Roquière apparaissait régulièrement. Quelquefois c’était la femme qui ne venait pas. Ce matin-là, le balai et le plumeau de la concierge s’étaient mis en branle plus tard que d’habitude. Pourtant, dès midi, Bricolier recevait un petit bleu lui annonçant que le « jeune homme d’à côté » attendait sa belle. Un quart d’heure plus tard, Bernheimer était prévenu.

Certes, Roquière avait eu de flatteuses bonnes fortunes. On en connaissait quelques-unes, point par sa faute, car il était discret. Mais jamais il n’avait été pris comme il l’était par cette dangereuse Lydie. Elle l’affolait. Il en perdait sa belle impassibilité, et retrouvait, pour l’adorer, des ardeurs de jeune homme à sa première aventure. Il l’avait attendue rue de Lubeck, au début de leur liaison, plusieurs semaines de suite, sans pouvoir la décider à y venir. Enfin, il avait réussi à l’attirer. Et maintenant il lui semblait, tant il était heureux, que de la tête il touchait les étoiles. Il passait des heures, quand il avait rendez-vous, tout seul dans le petit appartement, étendu sur les coussins qui conservaient encore un peu du parfum de la jeune femme, à penser à elle, à jouir, par avance, du bonheur de la voir. Et quand elle arrivait, quand il entendait résonner sur les marches de l’escalier le bruit léger et rapide de ses talons, tout frémissant, il entr’ouvrait la porte pour qu’elle n’eût qu’à se glisser chez lui. Dès l’entrée, il l’emportait dans ses bras, la déposait sur un des grands fauteuils, près du feu, et s’agenouillait devant elle, comme devant une reine. Cette vigueur, cette humilité plaisaient à Lydie. Elle avait de la satisfaction à dominer ce grand garçon si obéissant et si fort. Elle sentait qu’elle en pouvait faire ce qui lui plairait, et c’était justement ce qu’elle avait voulu.

Ce jour-là Roquière était soucieux. Pour la première fois la jeune femme le convoquait brusquement, et, dans cet appel, il devinait quelque péril. La veille, à l’Opéra, il n’avait pu trouver l’occasion de lui parler en particulier, mais elle lui avait jeté des regards singuliers. L’attitude de Bernheimer était aussi très particulière. D’ordinaire amical et affable, le banquier s’était montré froid et brusque. De tous ces petits faits rapprochés les uns des autres, Maurice concluait à quelque incident, peut-être à un danger. Mais lequel ? Il se dirigea donc de bonne heure vers la rue de Lubeck, passa devant la porte de l’appartement voisin sans remarquer qu’elle était entrebâillée, et que, par l’ouverture, deux yeux le dévisageaient.

Il ouvrit avec sa clef et, après avoir mis une allumette dans la cheminée, inspecta l’appartement. Tout était en ordre, il y avait des fleurs fraîches dans les jardinières, un goûter préparé sur une petite table. Il se promena, de long en large, dans le silence du logis discret, trompant son impatience par le mouvement, tirant sa montre toutes les cinq minutes et s’étonnant qu’il n’y eût pas un quart d’heure d’écoulé. À trois heures il commença à s’inquiéter. Lydie était toujours très exacte. Pour qu’elle ne fût pas là, il fallait qu’il lui fût arrivé quelque chose. Il prêtait vainement l’oreille. Aucun bruit dans la maison. Un calme morne qui lui pesait sur le cœur. À trois heures et demie, il s’assit dans un fauteuil et demeura accablé, se demandant quel motif grave empêchait la jeune femme de venir. S’il avait pu se douter de ce qui s’était passé, à quatre pas de lui, pendant qu’il marchait dans le petit appartement, il eût été bien autrement bouleversé.

À trois heures moins cinq, avec une exactitude criminelle, la jolie comtesse était arrivée au coin de la rue dans un fiacre, et, après avoir payé le cocher, avait tranquillement gagné la maison. La rue était déserte. Elle avait franchi le passage de la porte cochère, s’était engagée dans l’escalier et montait à pas légers. Elle allait atteindre le palier lorsque la porte de l’entresol situé en face de l’appartement de Roquière s’était ouverte et avant qu’elle pût dire une parole, faire un geste, Bernheimer l’avait prise par le poignet, l’avait attirée dans l’antichambre, et avait refermé la porte. Cela s’était passé avec une rapidité stupéfiante. Lydie, sans avoir eu le temps de se reconnaître, s’était trouvée dans un petit salon, en tête à tête avec Samuel souriant, mais fort pâle. Elle ouvrit la bouche pour protester, pour accuser. Il ne lui en laissa pas le temps, et mettant un doigt sur ses lèvres :

— Chut ! ne criez pas, soyez calme : laissez Roquière où il est, et causons tous les deux.

— Mais ce que vous avez fait là est odieux ! interjeta Lydie, suffoquée par la surprise et la colère. Et je ne vous le pardonnerai jamais !

— Qui de nous deux a besoin du pardon de l’autre ? demanda Samuel, avec un ironique coup d’œil. Vous vous êtes moquée de moi, madame. J’ai tenu à vous montrer que je n’étais pas aussi sot que vous pouviez le penser. Et maintenant il n’y a plus à nier vos petites promenades rue de Lubeck, puisque je vous prends sur le fait.

— Votre conduite est indigne d’un galant homme.

— Si vous voulez. Mais un galant homme est facilement roulé par une jolie femme et je n’aime pas beaucoup être roulé… J’ai donc laissé ma galanterie de côté et fait appel à mon adresse. Vous voyez qu’elle m’a bien servi.

Lydie n’écoutait plus. Enfermée dans un dédaigneux silence, elle se tenait droite devant la cheminée, semblant attendre que Bernheimer mît fin à cette situation difficile. Il lui montra un siège, et d’un ton bon enfant :

— Allons, ma chère, ne boudez pas. Vous êtes pincée. C’est désagréable, dans le premier moment. Mais, en somme, ce n’est que par moi, et vous savez bien que vous avez droit de tout dire et de tout faire à votre serviteur.

Elle tourna légèrement la tête, et laissa tomber sur Samuel un regard dont elle connaissait la puissance. Et, comme faisant une concession, elle s’assit. Puis, avec un calme extraordinaire :

— D’abord, où suis-je ?

— Chez moi. Au moins pour le temps que vous y resterez.

— Vous êtes seul ?

— Tout seul. On ne m’y connaît pas et on ne sait qui vous êtes… Le secret est donc assuré.

— Comment avez-vous su que je dusse venir ?

— Ah ! Ça, c’est ma petite industrie. Lydie, voyons, pourquoi l’autre jour ne m’avez-vous pas dit la vérité ?

— Pouvais-je vous la dire ?

— C’eût été de la franchise.

— Je ne vous en devais pas.

— Vous savez bien que je vous aime et que je suis très jaloux de tout ce qui vous approche. Ah ! Quel chagrin vous m’avez fait ! Ainsi vous avez un amant ?… Vous que j’aurais voulue si correcte, si impeccable… Et quel amant !… Un bellâtre, sur lequel vous ne pouvez faire aucun fonds. Risquer de se perdre pour un Roquière !… C’est de la folie ! Que deviendriez-vous si vous n’aviez plus à compter que sur lui ? Vous voyez-vous rivée pour la vie à cet être nul ? Il ne saurait même pas vous mettre à l’abri de la gêne. Qu’est-ce qui a pu vous séduire en lui ?

— Il m’aime.

— Le beau mérite ! Tous ceux qui vous connaissent vous aiment. A-t-on jamais pu vous approcher sans vous aimer ? Mais commettre une faute pour Roquière ! une femme comme vous !… Non ! Vraiment, c’est à n’y pas croire !

Lydie eut un énigmatique hochement de tête :

— Vous ne comprenez pas… Vous ne pouvez pas comprendre… Un jour vous saurez pourquoi je l’ai choisi.

— Vous me parlez de lui avec une tranquillité ! N’avez-vous donc pas au moins l’excuse de la passion ?

— Mettons : l’excuse du plaisir.

— Lydie, vous m’épouvantez !

— Bernheimer, vous m’amusez beaucoup.

— Vous ne me dites pas la vérité. Voyons, quelle comédie jouez-vous ?

— Ce n’est pas une comédie, c’est un drame. Et vous y avez votre rôle, comme les autres.

— Êtes-vous donc capable de si profonds calculs ? Comment, vous raisonnez votre faute, vous que je croyais si droite et si simple ? Rien n’a pu vous retenir ? Vous n’avez donc pensé ni à votre mère, ni à votre mari ?…

Un flot de sang monta au visage de Lydie, et d’une voix âpre elle s’écria :

— Mon mari, je le hais !

— Vous le haïssez ! Et pourquoi ? Lui la loyauté, la bonté même.

— Tenez ! Ne prenez pas son parti, ou vous allez me mettre hors de moi ! Oui, je le hais ! Je le hais ! Et c’est contre lui que tout ce que je fais est dirigé !

Pendant qu’elle parlait, tout en elle : son accent, sa physionomie, son geste, trahissait la rage. Elle était devenue blême, son sang ayant reflué au cœur ; ses lèvres tremblaient et ses yeux s’enfonçaient sous ses sourcils.

— Vous me faites peur ! dit Bernheimer.

Il n’exagérait pas. La jolie comtesse, en ce moment, se révélait à lui sous des apparences furieuses qui lui donnaient beaucoup à réfléchir. Tout à l’heure elle était froidement railleuse et son cynisme l’avait décontenancé. Brusquement elle venait de perdre la tête, et maintenant il la croyait capable des plus grandes scélératesses. Il voulut la pousser aussi loin que possible, abusant de ce qu’elle ne se contenait plus, afin de connaître son secret. Il dit, appuyant sur le point sensible :

— Vous devez être très injuste. Ploërné est un galant homme et rien de sa part ne doit motiver votre colère…

Mais il en fut pour son habileté. Déjà Lydie s’était reprise, et aux insinuations de Samuel elle ne répondit que par un amer sourire.

— Voyons, chère enfant, reprit-il. Vous ne me contesterez pas le droit de vous faire de la morale.

— Est-ce donc dans ce but que vous êtes venu ici ?

— Uniquement.

— Je vous croyais des vues moins désintéressées… Ainsi, c’est au nom de la vertu que vous m’espionnez ?…

— Espionnez… Quel mot !… Jugez-vous si mal mon amitié ?… J’ai voulu vous donner un avertissement salutaire… À ma place, imaginez que celui dont nous parlions à l’instant, vous a surprise… Et mesurez les conséquences…

Lydie eut un effrayant regard et les dents serrées, presque à mi-voix :

— Eh bien ! Il se serait arrangé avec Roquière.

Cette réponse atroce échappée à la jeune femme éclaira la situation. En une seconde, Bernheimer comprit tout ce que Lydie lui avait déclaré qu’il ne pouvait comprendre. Elle avait choisi Roquière, comme un bravo, pour le mettre aux prises avec Ploërné. Oui, il n’y avait plus à en douter : elle avait préparé cette effroyable combinaison de faire tuer son mari par son amant. Bernheimer, sous sa cuirasse d’égoïsme sensuel, avait conservé, dans un petit coin de sa conscience, un reste d’honnêteté humaine. Il calculait la veille que si Roquière, par hasard, supprimait Ploërné, il pourrait bien devenir l’heureux possesseur de Lydie. L’éventualité entrevue devenait probable, et cependant il ne retrouvait plus en lui-même l’allégresse qui l’échauffait à cette pensée. Il regardait la comtesse avec des yeux plus curieux que tendres, et elle lui apparaissait ce qu’elle était en réalité : un très joli, mais très redoutable monstre. Il se dit : Mme Lafarge n’était pas plus criminelle que ce petit ange-là. Et si je l’épousais un jour, rien ne prouve que, lasse de moi, elle ne me ferait pas servir une tisane empoisonnée par sa damnée mulâtresse. Il faut se tenir à distance de cette délicieuse personne. Et en tant que de s’intéresser à quelqu’un, prendre la défense de son innocent de mari qu’elle va faire saigner, comme un poulet, par ce spadassin énamouré de Roquière ! Voyant sur le visage de Lydie un commencement d’inquiétude causé par son silence, il reprit :

— Allons, ma chère, nous avons l’un et l’autre aventuré beaucoup de choses folles, restons-en là et réfléchissons, vous surtout. Il est bon que nous ayons causé ensemble : tenez compte de ce que je vous ai dit. Quant à moi, je ne veux pas me souvenir de ce que vous m’avez répondu. Je fais la part de l’énervement que je vous ai procuré. Je ne prends pas vos déclarations au sérieux. Et je garde l’espoir que vous allez rompre avec un homme indigne de vous.

— Ceci ne regarde que moi…

— En tout cas, vous n’allez pas le voir aujourd’hui… Voilà qu’il est quatre heures et demie… Il faudrait entrer dans des explications. Il vaudra mieux lui dire que vous n’avez pas été libre de venir.

— Ce sera la vérité.

— Allons, ma chère, partez avec moi… Ma voiture attend à l’autre bout de la rue… Je vous déposerai où vous voudrez…

— Vous ne craignez pas de me compromettre ?

— Un vieux bonhomme tel que moi ?

— Bon apôtre !

Elle jugeait nécessaire de reprendre de l’ascendant sur Bernheimer, qu’elle craignait d’avoir effrayé, et se faisait gracieuse et câline. Elle se mit à rire :

— Et ce malheureux qui drogue, là, à côté ?

— L’animal ! C’est encore trop de bonheur pour lui !… Écoutez !… Le voilà qui part.

Un bruit de porte fermée au dehors se faisait entendre. Un pas lent, traîné comme à regret, descendit l’escalier. Lydie et Bernheimer s’approchèrent de la fenêtre et, abrités derrière le rideau, ils virent Maurice qui filait le long du trottoir, la canne sous le bras, la tête basse, avec un air navré. Lydie se tourna vers Samuel et gaîment :

— Pauvre garçon ! Il ne saura jamais quelle privation il vous doit.

— Au diable ! Maintenant nous pouvons sortir.

Il conduisit la jolie comtesse à sa voiture, et, se ravisant, il ne monta pas avec elle. Il ferma la portière :

— Où allez-vous, maintenant ?

— Chez moi. Mais vous m’abandonnez ?

— C’est plus convenable.

La voiture roula. Alors, comme Roquière, la canne sous le bras, il gagna les Champs-Élysées. Tout en marchant il ruminait, et les moindres détails de la scène qu’il venait de provoquer entre Lydie et lui se présentaient à sa mémoire. Très curieusement il s’interrogeait et constatait que son refroidissement pour Mme de Ploërné était sérieux. Il ne la voyait plus avec les mêmes yeux que la veille. Elle s’était métamorphosée, et au lieu de la femme coquette, insouciante, gaspilleuse qu’il aimait, il avait vu se dresser une femme haineuse, violente et redoutable qui lui avait inspiré de la répulsion. Sa tête travaillant, il se rappelait le silence presque hostile avec lequel Lydie accueillait autrefois toutes les questions relatives à Thérèse. Ses anciens doutes, sur la sincérité de la vocation religieuse de sa filleule, le reprenaient, et il était de nouveau convaincu qu’il y avait entre ces deux femmes un mystère auquel certainement était mêlé Ploërné.

Quant à admettre que Raimond eût commis une action déloyale ou mauvaise, autant croire qu’il avait eu Thérèse pour complice. Ce brave garçon et cette honnête fille se plaçaient, d’eux-mêmes, au-dessus du soupçon. C’était donc l’autre alors qui était une coquine ? Car, pour en vouloir tant à Ploërné, il fallait qu’elle eût à se plaindre de lui ou qu’il eût à se plaindre d’elle. Et l’idée que Lydie aurait quelque atrocité sur la conscience s’imposait de plus en plus à Samuel. Il était arrivé au coin de la rue Boissy-d’Anglas et de l’avenue Gabriel : il avait fait, lui qui ne marchait jamais, une longue trotte sans s’en apercevoir. Il resta un moment pensif, au bord du trottoir, au pied de la terrasse du Cercle ; puis prenant sa résolution, il murmura :

— Oui, il faut voir Thérèse…

Il monta dans un des coupés qui stationnaient le long du trottoir, et dit au cocher : « Rue Saint-Jacques. » Quand il descendit à la porte du couvent, il était cinq heures. Thérèse, appelée au parloir, se présenta à son parrain avec son air grave et doux. Elle venait du jardin et ses joues, d’ordinaire un peu pâles, fouettées par l’air vif, avaient ce soir-là des tons roses. Elle était jolie sous son bonnet blanc, et portait sa robe de laine avec une grâce dont elle ne savait pas se déshabituer.

— Eh bien ! mon enfant, dit Bernheimer, je viens voir comment tu vas et si tu n’as besoin de rien. Tu n’as pas encore renoncé à toutes les joies de la terre. Et s’il te manque la moindre des choses…

— Je vous remercie, mon parrain : je suis très bien.

— Alors, tu n’as pas envie de sortir d’ici ?

— Non, mon parrain.

— Après tout, tu as peut-être raison : le monde n’est pas beau à regarder. Il s’y passe des horreurs et les gens dont le bonheur semblait le mieux assuré sont malheureux comme les pierres… Dans cette maison, du moins, tu as le calme et la sécurité… Tu ne dépends que de toi… Tu n’es pas torturée par quelqu’un dont tu n’aurais dû attendre que de la tendresse et du dévouement… Ah ! la vie est pleine de déceptions !…

Thérèse examinait Samuel avec une surprise inquiète. Jamais il ne s’était laissé aller, devant elle, à une telle explosion de misanthropie. Bien au contraire, chaque fois qu’elle le voyait, il s’efforçait de lui inspirer des regrets, afin de la détourner de poursuivre sa résolution. Et voilà que subitement il lui donnait raison et concédait qu’elle pouvait avoir pris une sage détermination. Quel motif avait-il de lui tenir un pareil langage ? À quoi voulait-il la préparer ? Car, d’un homme aussi avisé que Bernheimer, toute parole avait une valeur et une portée. Elle lui dit non sans mélancolie :

— Est-ce moi qui vais être aujourd’hui dans l’obligation de vous montrer les avantages de la vie libre et de vous raccommoder avec le monde ? D’où vient votre mécontentement ?

Il lui jeta un regard soucieux, puis brusquement :

— Allons ! J’ai eu tort de parler comme je l’ai fait… À quoi bon t’apporter des ennuis ?… Occupons-nous de toi.

— Mais, parrain, j’aurais donc à prendre ma part des contrariétés que vous éprouvez ?

— Il est inutile de te tourmenter pour des choses auxquelles tu ne pourrais pas remédier ?…

— Je puis prier pour que Celui qui peut tout intervienne.

— Au fait, tu as raison. Eh bien ! Chère petite, prie pour Raimond, qui n’est pas aussi heureux qu’il mériterait de l’être.

Si Bernheimer avait eu des doutes sur l’intérêt que Thérèse prenait à tout ce qui touchait Ploërné, en cet instant, il aurait été fixé. La jeune fille pâlit comme si elle allait mourir. Ses mains s’agitèrent faisant sonner le lourd chapelet qui pendait à sa ceinture, et des larmes emplirent ses yeux. Pourtant elle ne poussa pas un soupir, et droite, raidie dans un effort de volonté, elle ne plia pas sous le coup. Ses lèvres seulement s’agitèrent : elle priait. Samuel la regarda avec attendrissement. Il eût donné beaucoup pour pouvoir la prendre paternellement dans ses bras, la consoler, et non pas la torturer comme il le faisait. Mais il voulait lui arracher un peu de la vérité, sans froisser les secrètes pudeurs de son âme. Et, pour ménager la fierté de la jeune fille, il dut continuer de feindre.

— Oui, vois-tu, c’est un ménage qui va à la diable. Le mari et la femme ne s’entendent pas. Raimond est trop sérieux pour Lydie. Et quoiqu’il mette une grande complaisance à tâcher de lui plaire, elle ne se trouve pas satisfaite et n’est point pour lui telle qu’on devait l’espérer. Vraiment l’avenir s’annonce très menaçant… Comment cette jeune femme n’aime-t-elle pas ce brave garçon ? C’est incompréhensible ! Il lui donne tout ce qu’elle désire. Il a été jusqu’à compromettre sa fortune, afin de soutenir le train de maison qu’elle lui impose, car lui n’a aucun goût de luxe, il est la simplicité même. Elle, sa seule préoccupation c’est le plaisir. Elle ne pense qu’à s’amuser. Et cela l’entraînera très loin… Rien ne la retiendra. Je ne lui crois aucun principe religieux, et elle n’a point d’attachement pour son mari… Alors ?

Thérèse avait entendu tout ce que Samuel lui disait, comme dans un rêve. Le passé s’était évoqué devant elle, et Lydie, fausse, égoïste, sensuelle et féroce, lui apparaissait, ricanant lorsqu’elle la suppliait d’épargner Raimond et de l’épargner elle-même. Tout ce qu’elle avait pu faire de mal, elle l’avait fait. La victoire de son ambition, la satisfaction de sa cupidité ne l’avaient pas adoucie, et dans le triomphe elle demeurait implacable. Thérèse murmura d’une voix altérée :

— Elle n’a jamais eu de cœur… Et d’ailleurs elle le hait !

— Elle le hait ! Oui, je le sais, releva vivement Bernheimer. Elle a eu l’audace de me le déclarer !… Mais pourquoi ? Pourquoi le hait-elle ?…

Il s’arrêta, effrayé lui-même d’en avoir tant dit. Les yeux fixés sur Thérèse, il l’interrogeait du geste, du regard, de tout son être bouillant de curiosité, car il sentait bien qu’il touchait au point décisif, et que si la jeune fille ne parlait pas, dans l’entraînement de son émotion, elle ne parlerait jamais. Mais Thérèse était une âme fermée. Elle se tordit les mains avec désespoir, elle laissa échapper des sanglots trop longtemps contenus. Et frappant rudement le parquet de ses genoux, elle gémit : « Mon Dieu ! mon Dieu ! » Mais elle ne s’expliqua pas. Cependant Bernheimer ne put se résoudre à toucher de si près à la révélation, sans faire un effort de plus pour l’obtenir, l’arracher. Il reprit :

— Tu sais tout, toi ? Pourquoi ne parles-tu pas ? Est-ce donc si terrible ?

— Oh ! Je ne puis ! Je ne puis ! se lamenta la jeune fille, les mains jointes, priant et pleurant à la fois, les yeux tournés vers le grand Christ qui, sur le mur du parloir, convulsait ses bras dans les ténèbres du Golgotha.

— N’as-tu donc pas d’affection pour Raimond ? Sais-tu qu’un mot de toi pourrait le sauver ?

— Oh ! Vous me torturez ! Prenez pitié de moi !…

— Dis-moi seulement pourquoi elle le hait ?

— Non ! Non ! c’est impossible !

— Elle te hait aussi, toi ? Je le sais depuis longtemps. Est-ce pour la même raison ?…

— Ne me demandez rien !

— Attendras-tu qu’elle l’ait fait tuer ?

À ces mots, une expression d’égarement passa sur le visage de Thérèse. De sa bouche jaillit ce cri désespéré :

— La malheureuse ! Elle veut venger l’autre !

— L’autre ? s’écria Bernheimer. Quel autre ?

— Oh ! Je me suis trahie ! Vous me tenaillez, là, depuis une demi-heure ! Vous me faites beaucoup de mal. Vous voyez bien que je veux me taire ! Eh ! pourtant !… Non, non ! Il le faut… Ce secret n’est pas le mien… Et si Raimond l’apprenait, il en mourrait bien plus sûrement, d’horreur et de dégoût… Vous me rendez folle avec vos questions… Laissez-moi en paix, mon bon parrain. Et si vous avez un peu de tendresse pour moi, veillez sur lui… Car, d’après ce que vous m’avez appris, je le devine dans un affreux danger… Oh ! Elle serait impitoyable ! Vous ne la connaissez pas ! Vous ne l’avez pas vue à l’œuvre… C’est un monstre ! Oui, un monstre !

Elle se tut et des larmes coulèrent sur ses joues pâlies. Samuel l’avait relevée et, assis l’un près de l’autre, ils demeuraient silencieux, oppressés par une violente émotion. Enfin Thérèse s’essuya les yeux, et, regardant son parrain avec désespoir :

— Pour que vous m’ayez interrogé comme vous venez de le faire, il faut que Raimond soit exposé à un bien grave péril. Je vous en ai assez dit pour que vous compreniez à quel point Lydie est dangereuse. Si vous voulez connaître la vérité tout entière, adressez-vous à M. de Ploërné. Lui seul a le droit de vous apprendre ce que vous ignorez. Mais si vous le questionnez, prenez garde, soyez prudent, et surtout pas une allusion à sa femme… Ne lui parlez que de moi… oui, de moi seule ! Cela suffira, s’il veut s’expliquer, pour que vous soyez édifié… Mais en tout cas, mon bon parrain, veillez sur lui… Je le vois menacé dans son honneur et dans sa vie !

Bernheimer prit les mains de sa filleule, l’attira à lui, et, avec un suprême effort de persuasion :

— Thérèse, ce serait si simple de tout me raconter.

— Non ! C’est impossible !… s’écria de nouveau la jeune fille. Ne l’attendez pas de moi… Si j’ai gardé le silence, lorsque ma vie tout entière était en jeu, je ne le romprai pas, maintenant que mon sacrifice est accompli.

— Ton entrée au couvent a donc été la conséquence de cet événement mystérieux ?

— Rien ! rien, mon parrain, fit Thérèse d’un air égaré… Si vous m’aimez, ne me demandez plus rien… Vous me faites du mal… Adieu ! Adieu ! Et veillez sur lui !

Elle se laissa embrasser par Samuel, lui serra la main avec une force convulsive, et quitta le parloir. S’en allant dans le coupé qui l’attendait, Bernheimer ferma les yeux et essaya de combler les lacunes volontaires des explications de Thérèse. Ce qui dominait tout, le fait capital, c’était la volonté bien accusée chez Lydie de frapper Ploërné. Et pourquoi ? Pour venger « l’autre ». Qu’est-ce que c’était que l’autre, quand et où s’était-il manifesté ? Vivait-il ? Était-il mort ? Mort sans doute, puisqu’il s’agissait de le venger. Et mort, Samuel n’osait pas dire : de la main, mais du fait de Ploërné. Alors dans quelles circonstances ? À quelle époque, en quel endroit, et pour quel motif ?

Samuel n’était pas loin de la vérité matérielle. Mais les causes lui échappaient et devaient lui échapper. Le duel de Toulon, suivi d’une enquête discrètement conduite, n’avait pas été ébruité. La presse, unique agent des scandales, n’avait pas été mise au courant par le parquet. La préfecture maritime, à la suite d’une perquisition faite par la justice dans les papiers de Girani, avait été avertie que les officiers de la flotte accueillaient certains étrangers avec trop de loyale confiance. Listel, Houchard et leurs camarades, sérieusement admonestés par le grand chef, avaient bien juré de ne plus se lier à l’aventure.

Bernheimer ignorait donc ce qui l’aurait mis, en un instant, au fait de ce qu’il avait tant d’intérêt à découvrir. Mais il tenait le bout du fil conducteur, et pour un esprit aussi délié que le sien, c’était la quasi certitude d’arriver au but. Il avait la conviction que la situation était brûlante, qu’une solution se préparait très prochaine. Et il était décidé à intervenir. Entre Raimond et Thérèse, d’une part, car il sentait que leur cause était commune, et Lydie, de l’autre, il n’hésitait plus. La bonne cause s’incarnait en Thérèse et Raimond, et la mauvaise, en cette petite diablesse créole qui l’avait ensorcelé par ses gentillesses et ses grâces, jusqu’à lui faire perdre toutes les facultés d’observation qui l’avaient si bien servi dans la vie. En lui-même il se disait : Si elle avait eu un peu plus d’hypocrisie, si elle m’avait joué la comédie du remords au lieu de se démasquer audacieusement, j’étais pincé ! Elle me roulait une fois de plus ! Je me laissais aller à lui donner des conseils, à lui adresser des remontrances, je lui tapotais les mains, je l’embrassais paternellement, pour calmer son chagrin et atténuer sa honte. Et elle me menait jusqu’à la catastrophe finale, sans que j’y eusse vu autre chose que ce qu’elle m’aurait montré : ses beaux yeux, ses jolies dents et sa mâtine de tournure, si tentante. Car, il n’y a pas à dire, c’est une bien jolie femme ! Si pourtant on était canaille, comme on pourrait tout obtenir d’elle, à la faveur de son imprudence ! Oui, pour payer, non pas mon aide, mais ma neutralité, à l’heure qu’il est, la jolie comtesse se donnerait !

Un frisson passa par tout le corps de Samuel, et son vice, si impérieux, lui mit devant les yeux quelques affriolants tableaux, lui souffla aux oreilles quelques mauvais conseils. Après tout, tu t’en moques de la vertu ! Le bon droit, qu’est-ce que ça peut te faire ? Est-ce que tu connais une autre loi que le succès ? Ce sont ceux qui réussissent qui ont raison. Vas-tu te mettre sur le pied de redresser les torts de l’humanité ? Tous gredins, les hommes ; toutes coquines, les femmes ! Il n’y a de vrai que ton caprice, d’absolu que le plaisir. Ah ! Ah ! Bernheimer, tu t’apprêtes à travailler pour la morale en actions ! Tu en auras des regrets, mon bonhomme, et Lydie se moquera de toi. Pense donc au bonheur que tu éprouverais à la voir se faire chatte pour te plaire, et à la posséder, cette merveille ! Quelle joie intime et quelle satisfaction d’amour-propre ! Que t’importe le mari qui n’a pas su s’emparer de cette délicieuse créature ! Vas-tu prendre le parti des maris, maintenant, après avoir toujours été du côté des femmes ? Ce serait plaisant, et tu donnerais à rire. Ce Raimond, à tout prendre, est un nigaud. Quant à Thérèse…

Le souvenir de sa filleule suffit à dissiper le mirage qui charmait Samuel. Il pensa : Elle est plus dangereuse encore que je ne la suppose, cette Lydie, puisque en un instant le prestige de sa beauté, l’attrait de sa perversité amoureuse me jettent dans un trouble tel que j’en oublie mes résolutions et que j’en change mes projets. Allons ! Il faut se tenir en garde et jouer serré. Ma pauvre petite religieuse me l’a dit : c’est un monstre ! Donc, allons au plus pressé, et pour savoir au juste dans quel sens je dois agir, tâchons de faire causer Ploërné.

Depuis que Bernheimer s’était retiré du Comptoir, les actions avaient monté plus que jamais. C’était à croire que lui seul arrêtait la valeur dans son élan et modérait sa hausse foudroyante. Remplacé par Herzog, le financier luxembourgeois, le lanceur d’affaires internationales, le banquier se considérait comme libre, et assistait avec curiosité aux phases de la lutte engagée entre la haute banque et les grosses fortunes aristocratiques. Il n’y prenait pas part, retenu par un scrupule de conscience. Cependant il voyait le krach se préparer, et avec son flair qui ne l’avait jamais trompé, il sentait venir la baisse. Le gouvernement commençait à s’émouvoir sérieusement de l’écrasement de la Rente et des Chemins de fer, au profit du Comptoir, et découvrant des ennemis dans les détenteurs de la valeur triomphante, il était entraîné à intervenir dans la lutte, à ruiner d’un coup l’opposition en faisant crouler la nouvelle institution financière. La situation devenait donc très menaçante.

Mais ce qui pour Bernheimer était sujet d’inquiétude, pour les actionnaires du Comptoir était motif de confiance. Plus la hausse s’accentuait, plus leur enthousiaste crédulité augmentait. C’était, dans les cercles et dans les salons, un engouement incroyable. On ne parlait que du Comptoir, et des fortunes se faisaient, se défaisaient, en une semaine, suivant que les spéculateurs s’étaient mis à la hausse ou à la baisse. Une sorte de folie s’emparait des plus sages. Et ces actions, qui à l’heure présente avaient quintuplé de valeur, semblaient promettre des bénéfices sans bornes. Ceux qui avaient engagé leurs capitaux dans l’affaire, grisés par la splendeur des résultats, jouaient à découvert pour augmenter leur gain et accueillaient avec des sarcasmes les observations timides que leurs meilleurs amis se risquaient à faire entendre. L’emballement était général, et sous la poussée immense du public la haute banque, si puissante cependant, avait fléchi. On citait les pertes du syndicat formé pour lutter contre le Comptoir. Trois fois déjà il avait dû reconstituer son capital de combat. Et les pertes se chiffraient par centaines de millions. La panique commençait à gagner la Bourse. Les plus raisonnables, les plus expérimentés, terrifiés par cette ascension sans cesse grandissante, semblable à la marche irrésistible d’une inondation, perdaient la tête et, changeant leurs positions, se mettaient à la baisse, afin de s’assurer une contre-partie en cas de malheur.

Seul Bernheimer, tous les jours sous les colonnes, passait imperturbable. À tous ses amis qui le consultaient, il donnait le même conseil : « Abstenez-vous, réalisez votre gain, si vous en avez un, et ne bougez plus. » Il venait de liquider le compte de Lydie et de toucher, pour la jeune femme, douze cent mille francs. Il réunit en un paquet les billets de banque, acheta chez Susse un joli coffret, y enferma l’énorme liasse et se fit conduire rue Rembrandt. Il n’avait pas vu la comtesse à la suite du rendez-vous manqué, et depuis une semaine il n’avait pas rencontré Ploërné. Il souhaitait donc les trouver tous les deux, le mari surtout. Lydie le reçut dans son petit salon, à demi étendue, montrant, par l’ouverture de ses manches, un bras rond, frais, nacré, tentant comme un beau fruit. Elle lui tendit sa main, qu’il baisait d’ordinaire avec une voluptueuse lenteur. Mais il avait pris de fermes résolutions, et se contenta de serrer les doigts fins qui s’offraient à ses lèvres. Elle le regarda malicieusement, et d’une voix enfantine :

— C’est fini, l’amitié ? Il n’y a plus rien, pour moi, dans ce cœur ?

Ah ! Quelle puissance elle avait encore sur lui ! Il frémit à la caresse de sa parole, il se troubla à la douceur de ses yeux. Et il dut s’exhorter à la résistance pour ne pas se laisser aller au charme redoutable. Il répondit cependant avec une feinte bonhomie :

— D’où viennent ces soupçons ? Qu’ai-je fait pour les mériter ?

— Vous êtes bien froid, Sam, aujourd’hui, pour votre petite amie. Oh ! n’essayez pas de nier. On ne peut me tromper. Je sais quand on m’aime et quand on ne m’aime pas.

Il prit un air bourru :

— À quoi cela me servirait-il de vous aimer ?

— Eh ! Qui sait ? fit-elle gaiement. Vous n’êtes pas patient, Sam.

— À mon âge, on n’a plus le temps de l’être.

— À votre âge ? Vous êtes d’une hypocrisie incroyable ! Moi, je me trouve bien jeune !

Elle prononça ces derniers mots avec une pointe d’ironie qui atteignit Bernheimer à son endroit le plus sensible. Son visage se contracta et avec amertume il répéta :

— Très jeune, en effet !

Il pensa : Elle se moque de moi, par dessus le marché. Allons ! Je n’aurais point fait mes frais, ici. Donnons-nous, au moins, les gants d’être vertueux. Il prit son coffret, et le posant sur les genoux de la jeune femme, il dit :

— Je n’aurai plus aucun mérite à vos yeux, maintenant que je ne vais même plus vous être utile. Voici le produit de la spéculation que vous avez engagée par mes soins. Vous m’aviez confié deux cent mille francs, je vous en rapporte six fois autant. C’est un million de bénéfice. Désormais vous ne dépendrez plus de personne, et si vos fantaisies vous mettent dans une situation délicate, vous aurez toujours de quoi vivre.

Il attendait un remerciement. Elle lui dit d’une voix sèche :

— Je vous suis bien obligée, cher ami, mais peut-être avez-vous réalisé un peu vite. Depuis que vous avez vendu, la valeur n’a fait que monter : c’est une grosse somme que je perds !

Elle le regardait, sérieuse. Il lut dans ses yeux qu’elle se demandait s’il était aussi fort qu’on l’assurait et qu’elle l’avait cru. Il pensa : De plus, elle me prend pour un imbécile. C’est complet !

Il répondit :

— Ne vous y fiez pas. Rien ne vaut un beau gain, bien net, enfermé dans une boîte fermant à clef. Vous l’avez, ne le risquez plus.

Il s’était levé, comme pour prendre congé. Elle craignit de le voir s’éloigner fâché, et, se mettant sur ses pieds, elle alla à lui d’un air câlin :

— Ne parlons plus d’affaires, voulez-vous ?… Ce sont ces vilaines questions de chiffres qui salissent tout. Soyez un peu aimable. Vous êtes venu ici, avec votre figure de Bourse, et je ne l’aime pas… Allons, faites un effort pour me plaire.

— J’ai fait tout ce que j’ai pu, mais je désespère d’y réussir.

— Vous êtes dans un jour de découragement ?

— Non, je suis dans un jour de sagesse.

— Et qu’est-ce qui vous produit cet effet-là ?

— La folie des autres.

Elle fronça le sourcil. Elle n’était pas habituée à ce qu’on lui tînt tête. La résistance de Bernheimer à son caprice la froissa. Elle devint sèche et froide, comme lorsqu’elle lui reprochait, au moment où il lui apportait une fortune, de lui avoir fait perdre de l’argent. Elle l’avait blessé, il lui avait déplu. Ils se quittèrent avec une contrainte presque hostile. À peine le banquier eut-il refermé la porte du salon, que Lydie, cessant de se contenir, laissa échapper un rire dédaigneux :

— Vieil imbécile ! murmura-t-elle. Si je voulais je n’aurais qu’un signe à faire, pour le ramener à mes genoux. Mais j’en ai tiré ce que je voulais, pour l’instant… Une fortune… oui, vraiment. Et je puis, maintenant, ne rien craindre de l’avenir.

Elle prit le coffret, compta les liasses de billets, et enferma le tout dans le petit bureau de sa chambre.

En sortant de chez la comtesse, Bernheimer avait demandé si Raimond était chez lui. Sur la réponse affirmative du valet de pied, il était entré dans le cabinet de M. de Ploërné. Assis devant une table, le mari de Lydie écrivait. Il se leva vivement et vint, la main ouverte, au-devant du visiteur :

— Comment, c’est vous, mon cher Bernheimer !… Qui me vaut le plaisir de vous voir ? Ordinairement vous réservez toutes vos faveurs pour ma femme… Prenez garde, vous allez me faire une mauvaise affaire avec elle…

— J’ai vu la comtesse, interrompit Samuel : je sors de chez elle. Mais j’ai besoin de causer avec vous…

— Hé ! mon Dieu !

— Vous êtes engagé dans le Comptoir, n’est-ce pas ? Et très fortement.

— Sans doute…

— Mme de Ploërné vous a-t-elle, il y a deux jours, donné le conseil de vendre ?

— Au contraire, elle m’a poussé à acheter.

Bernheimer, si maître de lui qu’il fût, ne put se défendre d’un tressaillement. Le plan de Lydie commençait à lui apparaître clairement. Il reprit :

— Vous êtes bien sûr que c’est à acheter qu’elle vous a poussé ?…

— Comment, si j’en suis sûr !… J’ai écrit, devant elle, à mon agent de change…

— Qui est votre agent ?…

— Trésorier.

— Et l’avez-vous vu, depuis, Trésorier ?

— Non. À quoi bon ?

— Comment ! À quoi bon ! Mais vous n’avez pas l’air de vous douter de ce que vous faites et de ce qui se passe.

— Je vis au milieu des administrateurs du Comptoir, dont plusieurs sont mes amis. Je sais quelle lutte est engagée entre les banques et notre Société… Je sais aussi que nous sommes vainqueurs sur toute la ligne…

— Voyons, Ploërné, avez-vous confiance en moi ? Voulez-vous me dire franchement où vous en êtes ?… Vous savez que je n’abuserai pas de ce renseignement… Je connais le Comptoir mieux que personne et je pourrais vous donner un bon conseil.

— Cher ami, j’ai toute confiance en vous, mais je vous crois de parti pris contre l’affaire… Vous l’avez abandonnée… Vous n’y croyez plus… Et cependant, depuis que vous l’avez quittée…

— Eh ! Sacrebleu ! s’écria Bernheimer, c’est pour ne pas couvrir de mon nom une hausse que je considère comme insensée ; c’est pour dégager ma responsabilité que je me suis retiré… Je ne passe pas pour timide, à la Bourse… Il faut qu’on soit aveuglé pour ne pas avoir compris ma retraite.

— On ne peut pourtant pas aller contre l’évidence… Les faits sont là… Les actions n’ont point cessé de monter… Elles montent toujours…

— Ça ne peut pas durer.

— Pourquoi donc ?

— Pourquoi ?… Mais parce qu’à force de tirer sur la corde, elle casse !…

— Elle ne cassera pas.

Cette résistance opposée par Ploërné parut inexplicable à Samuel. Il y avait comme un effort de défense personnelle dans la vivacité de ses ripostes. Le banquier voulut pousser plus avant, afin de savoir complètement à quoi s’en tenir.

— Voyons, cher ami, votre ardeur est bien surprenante. Il y a quelques mois, quand il s’est agi de vous décider à prendre des actions, vos répugnances étaient aussi fortes que votre engouement est grand.

— Je ne savais pas avec qui je m’engageais.

— Et vous le savez, maintenant ?

— Oui, ce sont tous mes amis.

— Eh ! c’est bien là ce qui est effrayant… Une affaire dirigée par Herzog, la plus grande canaille de l’Europe, et ce n’est pas peu dire ! Un conseil d’administration, recruté parmi les gens du monde…

— Ne dites pas de mal du conseil : j’en fais partie depuis hier !

À ces mots, Bernheimer resta aussi abasourdi que si le plafond lui fût tombé sur la tête. Mais il n’était pas l’homme des longues défaillances. Un flot de sang lui monta au visage, il s’écria :

— Raimond, qui est-ce qui vous a conseillé ça ?

— Ma femme !

— Et c’est fait ?… C’est irrévocable ?

— J’ai donné ma signature.

Bernheimer frappa sur la table un si grand coup et lâcha un tel juron, que le marin en fit un haut-le-corps.

— Mais vous êtes donc fou, enragé ? Et elle… elle…

Il allait dire : « moi qui l’ai prévenue, » il s’arrêta à temps, et poursuivit :

— Grâce au ciel, il est encore temps !… Ah ! vous avez fait un joli coup !… Et en sourdine… Avez-vous siégé au conseil ?

— Hier soir.

— Ça passera inaperçu… Asseyez-vous à cette table, et envoyez votre démission.

— Mais c’est impossible !

— Impossible ? Ce qui est impossible, c’est que vous restiez là dedans… Ah ! Çà, vous ne comprenez donc pas ce que je vous dis ? Avez-vous envie d’aller en cour d’assises ?…

— En cour d’assises !…

— Parfaitement !… Voilà ce que vous risquez… Voulez-vous que je vous explique comment s’établit une hausse comme celle que vous voyez ? Eh bien ! c’est très simple. Avec les fonds du Comptoir, la Direction rachète les actions à la Bourse… C’est parce que je n’ai pas voulu me prêter à cette combinaison que j’ai quitté l’affaire… La caisse est pleine de titres levés pour le compte de la Société… Mais une opération de ce genre là a un terme… Et le jour où ce terme sera atteint, vous assisterez à une dégringolade vertigineuse.

— Le conseil ignore tout !…

— Le conseil est composé de gaillards aussi peu versés que vous dans les questions de finance, mais porteurs de noms retentissants, conduits par trois ou quatre casse-cous qui sont dans les mains de la Direction.

— Mais la Direction…

— N’en parlons pas… C’est ce que nous pouvons faire de mieux !…

— Qui me prouve que vous êtes bien renseigné ?

— Je sors de la caverne, entêté que vous êtes !

Ploërné resta un instant pensif. Puis, venant à Samuel, qui s’était approché de la fenêtre et tambourinait nerveusement sur un carreau :

— M’autorisez-vous à répéter vos paroles à mes amis du conseil ?

— Jamais de la vie ! cria Samuel. Voulez-vous que demain on m’accuse d’avoir provoqué la panique ? Je vous préviens : agissez. Chacun pour soi.

— Il m’est impossible d’abandonner mes amis dans ces conditions-là, dit Raimond avec fermeté.

— Mais vous perdez tout à fait la raison ! cria Bernheimer. Il s’agit d’une affaire de Bourse, et non d’une conspiration !… Allez-vous faire du drame ?… Vous considérerez-vous comme un traître, parce que vous aurez tiré votre épingle du jeu ?

— En laissant mes amis se perdre.

— Eh ! Tant pis pour eux ! Vous comprendront-ils mieux que moi, d’abord ? J’ai tout fait pour leur ouvrir les yeux. Ils m’ont bafoué, outragé… Qu’ils boivent un bouillon ! Je n’y vois aucun inconvénient. Ce qui s’en ira de leur poche entrera dans la poche des autres… Rien ne sera perdu ! Il n’y aura que des serins de plumés. Mais, moi, je veux vous sortir de ce mauvais pas… Ne faites pas de rigorisme, soyez pratique… Allons ! Vivement, quatre lignes, et vous êtes hors du péril.

— Tous, ou personne.

— Allez au diable ! cria Samuel exaspéré. Vous me récompensez bien mal de ma bonne volonté.

— J’attendrai.

— Soit ! Attendez. Voyez, examinez.

Bernheimer, si bien informé qu’il fût, ne croyait pas la catastrophe imminente. Cette concession faite à l’entêtement de Ploërné devait avoir les plus graves conséquences.

— En tous cas, je puis raconter ce que vous m’avez dit, à ma femme ?

— Rien ! Pas un mot.

— Lydie n’est donc plus votre confidente ? demanda Raimond en souriant.

— Ne mêlons pas les femmes à des affaires aussi graves. J’ai votre parole de rester muet sur tout ce que je vous ai confié ?

— Oui.

— Bon ! Mais, croyez-moi, ne perdez pas de temps… Et surtout vendez… vendez !…

— En tous cas, je vous remercie de votre sollicitude pour moi.

— Ah ! C’est que quelqu’un que j’aime bien s’intéresse beaucoup à vous.

— Qui donc cela ? demanda Raimond avec étonnement.

— Thérèse.

Ploërné changea de visage. Il devint sombre et soucieux.

— Ah ! Thérèse… oui… Vous l’avez vue récemment ?

— Je l’ai quittée pour venir ici…

— Pauvre Thérèse…

— Pourquoi la plaignez-vous ?… Elle est très heureuse.

— Très heureuse, répéta le comte… Tant mieux ! Et elle vous a parlé de moi… favorablement ?…

— Pourrait-il en être autrement ?

Ploërné baissa la tête et garda le silence.

— Vous voilà comme elle, quand je lui parle de vous, dit Bernheimer. Elle baisse la tête et dit : Pauvre Raimond !

À ces mots, le mari de Lydie perdit contenance. Il rougit, ses yeux se troublèrent, et il resta contraint et comme honteux. En lui-même il pensait : Pourquoi me plaint-elle ? Me juge-t-elle malheureux ? Sur quels indices ? Elle est éloignée de moi depuis mon mariage. Alors sa compassion se rapporterait donc à des faits antérieurs ? Lesquels ? Il frémit et ses poings se crispèrent. Tout ce qui semblait une allusion aux événements si douloureux qui avaient suivi son retour en France était pour lui une torture. Il avait fait volontairement le silence sur cette époque toujours obscure de sa vie. Mais il n’avait pas oublié. Un doute restait au fond de sa pensée, feu qui couvait sous la cendre et qu’un souffle pouvait rallumer. L’insidieuse réflexion de Samuel venait de raviver ce doute. Et le comte, oubliant la présence du banquier, oubliant ses préoccupations financières, s’était plongé dans de dangereuses réflexions. Pourquoi Thérèse disait-elle : Pauvre Raimond ? C’était lui le bourreau, c’était elle la victime, et cependant la pitié émanait d’elle. Pouvait-elle avoir pour lui d’autres sentiments que l’horreur et la rancune ? Et cependant elle sollicitait Bernheimer de s’intéresser à lui.

Le souvenir de son entretien avec la novice, pendant la vente, se présenta à son esprit, et l’attitude si douce, si affectueuse, de la jeune fille ajouta à son incertitude. Non ! Elle ne le haïssait pas ; non, il ne lui inspirait pas d’horreur. Et cependant, il lui avait fait du mal. À moins… Et devant cet « à moins » sombre, profond comme un gouffre, il demeurait irrésolu, sans oser y jeter un regard, tant il redoutait ce qu’il y pouvait découvrir. Dans la demi-obscurité qui l’entourait, il lui semblait entendre rire Lydie. Et ce rire était faux, atroce, insultant, il croyait apercevoir son visage, et il grimaçait féroce et railleur. Par une transposition effrayante, celle qu’il avait cru être la noble, la pure, l’innocente, devenait soudain la vile, la méchante, l’impudique. Et c’était la femme qui portait son nom, à qui il avait tout sacrifié, même Thérèse réfugiée au couvent et qui priait encore pour lui. Il poussa un profond soupir, appuya son poing fermé sur son front, et murmura :

— Comment savoir ?

La voix de Bernheimer répondant : « savoir quoi ? » le rappela à lui. Il eut un geste de surprise en voyant le banquier près de lui, mais il était pressé par une âpre curiosité :

— Thérèse vous a-t-elle jamais confié pourquoi elle était entrée au couvent ? questionna-t-il.

— Quand je le lui ai demandé, elle a toujours prétendu que sa vocation l’avait entraînée… Moi, je n’en ai rien cru… Dans ces derniers temps, comme je tâchais de nouveau d’obtenir une explication, elle s’est écriée : Si vous voulez savoir quels ont été mes motifs… demandez-les à M. de Ploërné.

— Elle a répondu cela ? Et de quel ton l’a-t-elle dit ? Avec colère ? En me maudissant ?…

— Non, certes ! elle venait de me parler de vous avec beaucoup d’affection.

— C’est impossible ! interrompit Raimond d’une voix étouffée. C’est impossible, ou alors tout est remis en question !…

— Tout ?… Mais quoi donc, encore une fois ?

— Elle me hait, vous dis-je, elle ne peut que me haïr. Oh ! Il faut qu’elle me haïsse !… s’écria Ploërné. N’est-ce pas moi qui ai frappé celui qu’elle aimait ! Oui, frappé mortellement… Mais je ne savais pas encore qu’il était aimé d’elle… S’il avait parlé, le misérable, tout était sauvé !… Il s’y est refusé, et je l’ai tué !…

— Tué !… Et elle l’aimait, vous en êtes sûr ?…

— Elle me l’a avoué à moi-même… Le soir terrible où je l’ai surprise au rendez-vous que ce malheureux lui avait donné.

— Un rendez-vous, Thérèse ? interrompit Bernheimer. Allons ! Vous êtes fou !

— Si l’homme n’était pas venu pour elle, pour qui donc serait-il venu ? cria Ploërné, hors de lui. Voilà que vous me forcez à poser encore cet horrible problème qui m’a tant de fois torturé le cerveau ! Si ce n’était Thérèse, qui donc alors ?

Samuel, devant Raimond tremblant et égaré, garda le silence.

— Répondez ! cria le jeune homme. Qu’est-ce que vous croyez ?… Ou plutôt, qu’est-ce que Thérèse vous a raconté ?…

— Rien, sur l’honneur !

— Alors, que voulait-elle en vous engageant à me demander les motifs de sa claustration ?

— Cher ami, n’exigez pas que je vous explique ce que je ne sais pas… Il est probable que ma filleule faisait allusion au projet qu’elle avait formé d’entrer en religion après la mort de sa mère, projet que vous avez combattu.

— Ce n’est pas cela !…

— Alors je ne puis vous donner le moindre éclaircissement… J’en attendais de vous… Vous m’en avez fourni de terribles…

— Qui ne vous ont pas convaincu ?

— Ils m’ont surpris.

— Vous les avez trouvés invraisemblables ?…

— Si Thérèse, comme vous me l’avez déclaré tout à l’heure, a elle-même avoué…

Ploërné resta un instant pensif, puis avec un douloureux effort :

— N’a-t-elle pas eu intérêt à le faire ?…

— Elle se serait ainsi perdue, de gaieté de cœur ?… Ne le pensez pas !…

— Je l’ai cependant pensé souvent. Et c’était pour moi un supplice inexprimable… Vous m’avez, depuis un an, vu souvent triste, préoccupé, morose… Vous pouvez, maintenant, comprendre pourquoi. Il y avait deux femmes dans la maison où ce misérable venait… Deux femmes, Thérèse et Lydie… Devinez-vous, Bernheimer, ce que je me suis demandé tant de fois, même après l’aveu de Thérèse ?…

— Je vous disais, à l’instant, que vous étiez fou, dit Samuel, mais vous l’êtes, à présent, bien davantage !… Allons, Raimond, ne vous torturez pas ainsi à plaisir… Hélas ! Thérèse n’a pas menti, tout me le prouve… Elle a eu une heure de faiblesse… Elle l’expiera par toute une vie de dévouement et de charité… Ne cherchez pas autre chose que ce qu’elle a elle-même ordonné de croire… N’empoisonnez pas votre vie… Vous avez tout pour être heureux… Adieu… Soyez raisonnable.

À ces mots, les yeux de Ploërné s’emplirent de larmes. Il pâlit, prit la main de Samuel, la serra avec force, balbutia :

— Merci, Bernheimer… Adieu…

Et, avec un geste de désespoir, il rentra dans sa chambre. Samuel, très troublé, sortit du cabinet et gagna l’escalier. En descendant, il pensait : À l’heure présente, tout est clair comme de l’eau de roche. C’est Lydie qui est la coquine. Ayant à choisir une coupable entre Lydie et Thérèse, fallait-il que ce pauvre garçon fût ensorcelé pour avoir une hésitation ! Mais est-ce que cela ne crevait pas les yeux que c’était cette ravissante diablesse qui avait fait les cent coups ! Et comme tout s’enchaîne !… L’enragée n’a pu pardonner à Ploërné la mort de son galant, et elle rêve de le faire tuer par Roquière. Thérèse ne s’y est pas trompée, elle. Et son exclamation : Elle veut venger « l’autre », est le résumé de l’histoire. Mais pourquoi s’est-elle sacrifiée pour Lydie ? Pourquoi a-t-elle avoué une faute qu’elle n’avait pas commise ?

Il se frappa violemment le front avec sa main : Imbécile que je suis ! Thérèse aime Raimond ! Bouleversée par ses angoisses et par ses soupçons, le voyant décidé à toutes les violences, elle a innocenté Lydie pour tâcher de sauver ce malheureux du désespoir… Oui, ses yeux bleus ne trompent pas, et elle a eu l’héroïsme de sacrifier son amour, son honneur, tout, pour la plus grande satisfaction d’une scélérate qui rit d’elle et ne songe qu’à faire massacrer son mari. Oh ! Mais cela ne se passera pas ainsi !

Bernheimer était sorti de la maison. Il monta en voiture et se fit conduire chez lui. Tout en roulant, emporté au trot de son cheval, il réfléchissait : Je tiens les fils de l’intrigue. Lydie, qui est décidément un monstre de méchanceté, a combiné sa vengeance de façon à perdre irrémédiablement celui qu’elle hait. Elle l’engage dans une combinaison financière où il doit laisser sa fortune et sa vie, car s’il est compromis, menacé, je le connais, il se fera sauter la cervelle. Et, dans le cas où il ne prendrait pas cette résolution extrême, elle garde en réserve un gaillard solide qui la débarrassera de lui. Et j’ai été l’agent principal de cette opération. Elle m’a fait aller comme un pantin dont on tire les ficelles… S’est-elle assez moquée de moi ?… Avec Roquière, peut-être !… Oh ! Si je le savais !… Eh bien ! qu’est-ce que je ferais de plus que ce que je suis disposé à faire ? Car je ne puis, sans intervenir, permettre que ce drame se déroule sous mes yeux. C’est un devoir de conscience. Mais comment le remplir ? Prévenir Ploërné ? C’est impossible. Contraindre Lydie à s’arrêter lorsqu’elle touche presque au but ? C’est impossible. Avertir Roquière du rôle qu’on lui prépare ? C’est impossible. Quoi, alors, quoi ? Ah ! La trame est serrée et les nœuds sont bien faits ! Il faut pourtant que je trouve un moyen.

Il était arrivé chez lui. Il entra, jeta un coup d’œil distrait sur son courrier, et s’assit dans le ravissant salon oriental où Lydie avait rayonné, comme un astre, le soir de la fête. Il la croyait alors honnête et naïve : et comme il l’aimait ! Cependant la coquette déjà s’occupait de Roquière. Avec quelle grâce elle dansait ! Tout le monde s’arrêtait pour l’admirer, et au milieu de la foule elle passait comme une reine. Maintenant, ce n’était pas sans un grand déchirement que Samuel faisait la comparaison entre le passé et le présent. Mais il n’était pas là pour s’attarder à des souvenirs, il s’agissait de trouver une combinaison pour défendre Raimond contre le double danger qu’il courait. Celui qui menaçait sa fortune, il n’y avait pas à s’en occuper pour le moment, quoiqu’il fût singulièrement grave. Mais celui qui menaçait son honneur était pressant, terrible, car il pouvait fondre sur lui sans qu’il y fût préparé et l’écraser.

Bernheimer avait beau tourner et retourner le problème dans sa tête, il ne se présentait aucune solution satisfaisante. Tout était péril, agir ou s’abstenir, parler ou se taire. De quelque côté qu’on essayât de s’échapper, il y avait un désastre à craindre. Dire la vérité à Ploërné, c’était le tuer ; la lui cacher, c’était laisser à Lydie la liberté de lui tendre quelque horrible piège. Jamais, même au temps de ses luttes financières les plus violentes, Samuel n’avait été plus tourmenté. Il s’exaspérait surtout de ne pas découvrir d’issue à cette affreuse situation. Je ne peux pourtant pas abandonner ce pauvre garçon à la merci de ce petit monstre, se disait-il. Et si je prononce une parole imprudente, je le jette dans le plus atroce désespoir, sans lui apporter, en compensation, le moindre secours. Et plus il se creusait le cerveau, moins il trouvait le dénouement satisfaisant qu’il cherchait. Bien au contraire les difficultés se pressaient plus nombreuses, les conséquences plus fatales, si bien que, désespéré, mais non découragé, Bernheimer pensa : Il faut laisser la nuit passer là-dessus. Il était tard ; il dîna du bout des dents et s’en alla finir sa soirée au cercle.

Pendant que Samuel se torturait l’imagination pour inventer un procédé qui lui permît d’ouvrir les yeux à Raimond, le hasard se mettait de la partie et préparait la besogne. Ploërné, plus troublé qu’il ne l’avait été depuis un an, car ses vagues inquiétudes prenaient une consistance soudaine, repassait dans sa mémoire les événements qui s’étaient écoulés pendant ces douze mois, et, avec un serrement de cœur, il leur attribuait une portée et une signification très nouvelles. L’aveuglement amoureux qui lui avait fait approuver toutes les imprudences, toutes les folies de sa jeune femme, se dissipait, et il commençait à juger Lydie avec une sévérité qui le terrifiait. Ses légèretés lui paraissaient, chose inexplicable, très habilement calculées. Tout s’enchaînait très logiquement dans sa façon d’agir et convergeait vers un même but : son malheur. Il avait la sensation très nette que Lydie suivait un plan de conduite dirigé contre lui. Les froideurs, dont il avait tant souffert et qui irritaient si cruellement sa passion, les exigences de luxe, manifestées par la jeune femme et disproportionnées avec leur revenu, le gaspillage effréné et presque fou, auquel elle se livrait, les encouragements à spéculer qu’elle lui avait donnés, et le redoublement de ses fantaisies ruineuses, comme si elle se fût appliquée à tarir les sources de la fortune, l’éloignement de plus en plus grand qu’elle lui marquait, tout ! tout, enfin, était non pas d’une inconsciente, d’une indifférente, mais d’une ennemie habile et perspicace, qui avait tendu un vaste réseau dans lequel il était enfermé, et dont il ne devait plus sortir.

Il se sentait devenir fou. Il s’efforçait de ne point songer au passé : le présent lui suffisait. Cependant, malgré lui, et quoi qu’il fît pour la chasser, une image l’obsédait : celle d’un homme étendu par terre, sous un hangar dans un jardin et se tordant à l’agonie. Il s’approchait de ce moribond, et tout bas lui demandait : Laquelle des deux ?… Et l’homme gardait le silence jusqu’à ce que la mort le prît. Oh ! Ce silence effroyable et meurtrier ! C’était lui qui innocentait Lydie et qui condamnait Thérèse. Ou plutôt, n’était-ce pas sa folle passion qui avait voulu que l’aimée fût la chaste et la pure ? Il se révoltait contre cette idée, et malgré sa résistance, il revoyait toujours le mourant qui refusait de dire son secret. Sur ses lèvres décolorées passait un atroce sourire qui semblait signifier : Va, tu m’as tué, mais je suis vengé d’avance !

Enfin Raimond parvint à se défendre contre ce souvenir et resta anéanti, étendu sur le divan de son fumoir, la tête vide et les membres lourds. Il ne se sentit pas le courage d’affronter les regards de sa femme, et dîna hors de chez lui. Il s’en alla seul dans un restaurant, pour n’avoir pas à causer avec des indifférents de cercle, et rentra de bonne heure dans la soirée. Il craignait de ne pas trouver le sommeil. Mais la fatigue l’accablait. Il dormit jusqu’au matin, comme assommé. À neuf heures, sans avoir ouvert un journal, il sortit à cheval, ainsi que tous les jours. Le temps était délicieux. Le ciel se pommelait de nuages légers, des haleines printanières passaient à travers les massifs du bois, dorés par un clair soleil. Il faisait bon vivre, et les habitués de l’allée des Poteaux arrivaient à la file, cavaliers et amazones, égayés par les premiers rayons. Raimond échangea de loin quelques coups de chapeau et, avide de solitude, s’engagea dans les allées peu fréquentées qui descendent vers Bagatelle. Il mit son cheval au trot et poussa, le long du champ de courses, jusqu’au pont de Suresnes, puis, par l’avenue de Neuilly, il remonta vers l’Arc de Triomphe. Il allait s’engager dans l’avenue de Friedland pour rentrer lorsque, d’un coupé qui filait vers les Champs-Élysées, il vit sortir un bras qui s’agitait comme un télégraphe. Il continuait son chemin, alors la voix bien connue du duc de Bligny, un de ses coadministrateurs du Comptoir, se fit entendre criant : Ploërné, arrêtez ! Arrêtez donc !… Au même moment la voiture stoppait au bord du trottoir et le duc sautait à terre. Raimond lui tendit la main, mais Bligny continuant ses gestes :

— Eh bien ! Qu’est-ce que vous dites de l’affaire d’hier soir ?

— Quelle affaire d’hier soir ?

— Comment ! Vous n’êtes pas informé ? Vous n’avez donc rien lu ? Vous n’avez donc vu personne, ce matin ?

— Non, en effet. De quoi s’agit-il ?

— Eh ! Mon ami, de la descente de justice qui a eu lieu, hier soir, aux bureaux du Comptoir !…

— Une descente de justice !

— Oui ! Un infâme coup du gouvernement, vous pensez bien, pour amener une dégringolade de nos titres… On a saisi les livres, on parle de l’arrestation d’Herzog… Peut-être même serait-il coffré, à l’heure où je vous parle, s’il n’avait pas été appelé à Constantinople pour l’émission de l’emprunt nouveau des chemins de fer bulgares… Va-t-il revenir, maintenant ? Et s’il ne revient pas, qu’est-ce que nous allons faire ?

Ploërné stupéfait pensait : Voilà donc ce que redoutait Bernheimer. Il était bien informé et se conduisait en ami véritable. Il ne prévoyait pas la catastrophe aussi prochaine, car il ne m’aurait pas laissé un jour de répit.

— Mais vous ne dites rien ! cria Bligny. Vous devez pourtant être aussi atteint que nous tous… Savez-vous qu’à la petite Bourse d’hier soir le Comptoir a fait un plongeon de cinq cents francs ?…

— Nous sommes ruinés, mon cher duc, dit froidement Raimond.

— Vous prenez la chose avec une admirable résignation !

— Comment voulez-vous que je la prenne ? Il faut tâcher de nous retourner, voilà tout, pour perdre le moins possible.

— Moi ce qui m’enrage le plus, c’est que mon beau-père, M. Moulinet, a prévu la crise depuis six semaines et s’est mis à la baisse… Il perdait tout ce qu’il voulait ! Et il fallait voir comme je le plaisantais… Il a eu l’estomac de tenir bon… Dieu sait ce qu’il va encaisser maintenant ! Et ce sera à lui de rire de moi…

— Que vous importe ! dit amèrement Ploërné. Il rit : il paiera.

— Mon cher, on ne sait pas où cette affaire-là peut nous entraîner… Je viens de rencontrer Trésorier qui courait, comme un fou, à son bureau. Il prétend que demain on pourra très bien ne plus trouver à vendre… Nous sommes dans des mains qui ne nous lâcheront pas.

— Défendons-nous.

— Il faudra voir si c’est possible… Nous nous réunirons dans la journée. Champ-Dieu vient de me l’annoncer… Vous serez convoqué par dépêche… Comment, vous ne saviez rien ? Pauvre ami, je suis fâché de vous avoir porté ce coup vraiment dur ! Allons, à tantôt !

Il remonta dans son coupé, et Ploërné continua son chemin. Il trouva dans cette mauvaise nouvelle une utile diversion à son cruel souci. Qu’était pour lui cette plaie d’argent, auprès de la blessure de son cœur ? Son atonie allait être heureusement secouée par la nécessité de s’occuper des intérêts du Comptoir. Dans son ignorance des affaires, il ne pouvait admettre que le désastre fût complet, et que cette valeur si prospère dût, en quelques jours, tomber à rien, comme un ballon gonflé, énorme, par le souffle de la spéculation et qu’un coup d’épingle vide traîtreusement en quelques secondes. Il avait hâte de rentrer chez lui cependant, car, dans son esprit soudain ranimé, certains points d’interrogation se posaient bizarres, auxquels il était pressé de répondre.

Le plus important de tous était celui-ci : comment se fait-il que Lydie, qui se disait exactement renseignée par Bernheimer, m’ait poussé à acheter, quand la baisse était à prévoir, et m’ait engagé à accepter de faire partie du conseil d’administration, au moment même où cette situation s’annonçait dangereuse ? Rapprochant cette constatation de tous les souvenirs qui, depuis la veille, torturaient sa pensée, il en venait à se demander s’il n’avait pas, en Lydie, une secrète et épouvantable ennemie. Il en était là, le doux et calme Raimond, qui depuis un an se laissait mener à plaisir par la blanche main de la femme adorée : à la soupçonner des plus infâmes trahisons. Avec un sang-froid terrible il discutait cette hypothèse. Mais une colère raisonnée, la plus redoutable de toutes, commençait à tendre ses nerfs. Il ne comprenait pas, il ne voulait pas encore comprendre. Et pourtant une clarté toute petite, comme lointaine, s’allumait dans l’obscurité de sa pensée. Mais il se refusait à la voir, il s’en détournait. Il continuait à avoir peur de ce qu’elle lui ferait découvrir.

Il arriva rue Rembrandt, descendit de cheval et, sans changer de vêtements, comme il n’y manquait jamais, il se dirigea vers l’appartement de sa femme. Il pénétra dans le petit salon où la comtesse se tenait habituellement : il le trouva vide. Machinalement il regarda la pendule et vit qu’elle marquait midi moins le quart. Il traversa la pièce et ouvrit la porte de la chambre à coucher. Devant son petit bureau, Lydie écrivait. Elle tourna légèrement la tête, croyant que c’était Leïla qui entrait. Elle aperçut son mari, se leva vivement, non sans trouble, et avec adresse glissa un petit bleu, qu’elle était en train de rédiger, sous la feuille de son buvard. Instantanément son visage se fit aimable, souriant ; elle jugea utile de plaire, et allant au-devant de son mari :

— Comment, c’est vous, tout botté ?… Quelle aimable surprise ! Ou plutôt que se passe-t-il de si inattendu que vous dérogiez ainsi à vos habitudes ?

Les yeux attachés à la page blanche sous laquelle le petit bleu avait été dissimulé, Raimond demeurait immobile à quatre pas de la jeune femme. Elle suivait avec inquiétude la direction du regard de son mari, et instinctivement restait placée entre le bureau et lui. On eût dit un combat qui commençait, entre ces deux êtres dont l’un avait toujours été l’esclave de l’autre. Et le tyran, sentant la révolte bouillonner, se tenait en garde.

— Vous ne savez point ce qui se passe ? demanda Ploërné d’une voix qu’il s’efforçait de maintenir calme.

— Non, mon ami, répondit Lydie avec une admirable candeur.

— Vous n’avez rien lu ?

— Rien.

Raimond, d’un coup d’œil, chercha le Figaro et le Gaulois, que la jeune femme parcourait tous les matins en se levant. Il ne les vit pas. Lydie était tranquille : elle les avait laissés dans son cabinet de toilette.

— Eh bien ! Le Comptoir s’écroule, l’affaire est très gravement compromise… Ceux qui ont intérêt à la tuer lui ont porté un coup mortel.

— Ah ! Mon Dieu ! fit la jeune femme d’un air terrifié, en joignant les mains.

Ce fut si artistement exécuté que Ploërné se demanda un moment si Lydie ignorait réellement la catastrophe.

— Mais comment est-ce possible ? murmura-t-elle. Et sa figure se décomposa, des larmes brillèrent dans ses yeux.

— C’est un fait. Je n’ai pas besoin de vous en expliquer la gravité… Tout ce que je possède… un peu plus même… est engagé dans l’affaire… Je pense que vous ne m’adresserez aucun reproche, car vous partagez moralement ma responsabilité, puisque c’est vous qui m’avez conseillé.

— Êtes-vous sûr que ce soit si grave ?

— Je ne puis conserver aucun doute. Mais comment Bernheimer ne vous a-t-il pas avertie, lui qui était à la source des renseignements ?

— Il aura été trompé, comme tant d’autres.

Les yeux de Raimond se voilèrent. Il tressaillit. Lydie venait de prononcer la première parole décisive. Elle cachait que Samuel l’eût renseignée. Il la pressa de questions :

— Que vous a-t-il dit tous ces jours derniers ?…

— Que l’affaire continuait d’être excellente.

— Et qu’il fallait acheter ?

— Toujours acheter.

— Vous êtes bien sûre ? Réfléchissez avant de parler…

Ne pas affirmer, c’était se perdre. Lydie affirma :

— Mais sans doute.

Raimond serra si fort ses dents qu’elles grincèrent. Il fit un pas en avant et d’une voix que sa femme ne lui avait jamais entendue :

— Faites bien attention à ce que vous me répondez, dit-il, il s’agit de choses sérieuses…

— Oh ! Mon Dieu ! fit-elle, en essayant de rire, quoiqu’elle commençât à être gagnée par une étrange peur. Que signifient ces airs de juge d’instruction ?

— Répétez-moi que Bernheimer vous a dit, tous ces jours derniers, qu’il fallait acheter ?

— Quelle étrange conversation, et sur quel ton ! s’écria-t-elle. Vraiment, vous êtes peu aimable ce matin.

— Vous ne me répondez pas ?…

Elle le regarda coquettement de bas en haut, et lui posant ses mains sur les épaules :

— Embrassez-moi. C’est la première fois que vous n’y pensez pas, en entrant chez moi.

Il resta immobile devant elle :

— J’attends votre réponse.

Il fallait absolument se décider, elle avait retardé tant qu’elle avait pu.

— Mais oui, fit-elle d’un air léger, il ne m’a pas dit autre chose.

— Comment donc alors est-il venu, hier, chez moi, me relancer pour me supplier de vendre ?

— Lui ?

— Oui, lui ! Et en sortant de chez vous… Il m’a supplié de vendre… alors qu’il vous aurait assuré, à vous, qu’il fallait acheter ?… Voilà une singulière façon d’agir ! Et je vais, dès aujourd’hui, m’en expliquer avec lui !…

— Vous l’aurez mal compris !…

— N’est-ce pas plutôt vous ?

— Moi ?

— Il y a eu une tromperie… Il y a eu des mensonges… Qui en est coupable ?… Qui avait intérêt à me perdre ? Car il s’agissait de me perdre, tout simplement !… Ma fortune, mon honneur, tout est engagé dans cette entreprise… Ce serait Bernheimer ? Pourquoi ? Et par quel singulier hasard, quand il donne le bon conseil, le conseil sauveur, est-ce à moi ? Et quand il donne le conseil perfide, mortel, est-ce à vous ? Qui donc a trompé… qui donc a menti ?…

Il s’était approché, en parlant ainsi, il la touchait presque. Son visage devenu livide était effrayant, on eût dit un masque de pierre. Ce n’était plus celui que Lydie dédaignait, celui qui était indulgent jusqu’à la faiblesse, généreux jusqu’à la folie, et qu’elle appelait, avec cette pitié dérisoire des femmes envers ceux qui ne les oppriment pas : Ce pauvre homme ! Il n’avait qu’un geste à faire pour la saisir, et, pleine d’une inexprimable angoisse, la jeune femme eut le sentiment que, s’il la saisissait, il allait l’écraser. Elle oublia son télégramme inachevé, son bureau ouvert, ses tiroirs béants, tout ce qu’elle avait intérêt à cacher mis à la merci de celui qui avait intérêt à tout connaître, et elle eut un mouvement de recul vers la cheminée. Il marcha d’autant, et la main appuyée, maintenant, sur la tablette où elle écrivait à son entrée, l’œil fixe et dur, la bouche crispée, tout son être débordant de menaces :

— Qui donc a menti et trompé, Lydie ? répéta-t-il. Est-ce Bernheimer ou vous ?

— Vous osez me faire une pareille question ? cria la jeune femme épouvantée.

— Et vous, allez-vous enfin oser y répondre ? Voilà un quart d’heure que vous tournez dans le vague et l’équivoque. Il est grand temps d’être sincère… Allez-vous me contraindre à m’assurer de ce que je veux savoir, autrement qu’en vous le demandant ?… Va-t-il falloir que j’en vienne à des procédés de police ?…

Il avait, en parlant, sans la quitter du regard, tourné du bout des doigts la feuille du buvard, et il tenait le télégramme. Elle poussa un cri et s’élança pour lui arracher la petite feuille bleue. Il tendit son bras en arrière, et plein d’un horrible sang-froid :

— À qui donc écriviez-vous, quand je suis entré ?

Elle se jeta sur lui, une seconde fois, avec une souplesse et une force félines, essayant de ressaisir le télégramme en criant :

— Raimond !… Rendez-moi ce papier… Ce que vous faites là est indigne… C’est déloyal !… C’est lâche !… Vous n’avez pas le droit de lire cette dépêche… Je ne le veux pas ! Si vous la lisez… entre vous et moi, tout est fini à jamais !

— Je le crains ! dit Ploërné avec une atroce ironie.

Il l’écarta violemment. Elle alla tomber assise sur un fauteuil, dans une pose ravissante, et la tête cachée sous son bras, elle laissa échapper de profonds et douloureux soupirs. Tout haut Raimond lut : « Mon Maurice aimé, la mine si bien chargée vient d’éclater. Le Comptoir saute. Il faut que je vous voie tantôt… Cet imbécile de Bernheimer… »

Raimond n’alla pas plus loin ; il poussa un rugissement et, fondant sur Lydie, il la saisit par l’épaule, la planta sur ses pieds, et, levant le poing, comme pour l’écraser :

— Ah ! misérable ! De quelle boue êtes-vous donc faite ?…

Elle eut encore l’énergie de crier :

— Ne me condamnez pas sans m’entendre ! Permettez-moi de vous expliquer !…

— Quoi ? Il ne s’agit pas d’expliquer, mais d’avouer ! interrompit-il en faisant un geste formidable. Je veux tout savoir… L’homme… le Maurice… n’est-ce pas, c’est Roquière ?…

Et comme elle ne répondait pas, la secouant avec rage, il la courba à ses genoux.

Elle murmura :

— Oui.

— Lâche ! Elle n’a même pas le courage de se taire !

Elle eut un imperceptible sourire qui promettait un assassinat. Mais lui, tout au désir de connaître à fond l’exécrable vérité :

— Et autrefois… la maîtresse de l’Italien… l’amant de Beaulieu… celui que j’ai tué à Toulon : la maîtresse… c’était vous ?

Elle grinça des dents, délivrée de sa peur, reprise de sa colère, car cette fois elle se sentait en droit de haïr :

— Oui, dit-elle, presque orgueilleusement, c’était moi !

Une douleur terrible mordit le cœur de Raimond, douleur faite de sa honte d’avoir cru Lydie innocente, de son repentir d’avoir cru Thérèse coupable. Il vit, devant lui ce monstre presque triomphant. Sa tête s’égara, une vague de sang monta à son visage, et, jetant un cri furieux, il saisit la criminelle entre ses mains crispées. Elle se débattit, pleine d’épouvante, appelant de toute sa voix, résistant de toute sa force. L’entraînement de la lutte exaspérant la rage de Raimond, il avait renversé Lydie sur un canapé, et, lui tenant la gorge, il allait l’étrangler, lorsque la porte du cabinet de toilette s’ouvrit et Leïla parut. Elle poussa une rauque exclamation et, sans hésiter, se précipita entre la jeune femme et Raimond. Il la repoussa d’un seul effort. Alors, rugissant comme une panthère, sa face de bronze décolorée par la fureur, elle s’empara d’un long stylet qui dormait sur la cheminée dans une gaine de velours, et le tirant, elle se rua contre celui qui menaçait son idole.

Rendu à lui-même, honteux de son emportement, Ploërné lâcha Lydie, et se retournant vers la mulâtresse qui levait la lame claire et aiguë, il lui tordit le bras, lui arracha son arme, et la prenant par la nuque, avec une vigueur athlétique, il la lança, comme un paquet, dans la pièce voisine ; puis revenant à sa femme, qui faisait mine de s’échapper, d’un geste il la rendit immobile. Elle avait eu le temps de réfléchir, et se rappelant l’immense amour que cet homme lui avait voué, elle jugea habile de jouer la comédie du sentiment pour tâcher de sortir, sans danger nouveau, de ce terrible entretien. Comme il restait debout, sombre et pensif, elle s’approcha doucement, et se laissant tomber à genoux, elle essaya de lui prendre la main, en gémissant :

— Oh ! Raimond… Raimond !

Il s’écarta d’elle avec dégoût et d’une voix éteinte :

— Épargnez-vous des hypocrisies inutiles. Je sais maintenant ce que vous êtes… Je regrette mes violences, je ne les renouvellerai pas… Mais il est des choses sur lesquelles il faut que vous m’éclairiez, car il m’est impossible de les comprendre.

Elle se crut sauvée. Il était redevenu maître de lui-même. Et il ne devait pas être repris par le besoin de frapper. En somme, elle se trouvait dans la situation qu’elle avait souhaitée, préparée, amenée. Lui, écrasé, réduit à toute extrémité, frappé moralement et matériellement. Elle, forte, hardie, l’avenir assuré, et libre de retourner le fer dans la plaie qu’elle avait faite au cœur de Raimond. Cependant elle n’était pas encore assez loin de sa rude main pour oser trop de bravade. Elle commença humblement :

— Commandez, dit-elle, je suis prête à vous obéir…

Il la regarda, frémissant d’horreur :

— Pourquoi m’avez-vous fait tant de mal ? Pourquoi, lorsque je me livrais à vous si confiant et si tendre, n’avez-vous pas eu la charitable honnêteté de vous détourner de moi ?… C’était bien facile, il suffisait d’un mot, et vous ne me revoyiez plus : je repartais, j’allais mourir de chagrin loin de vous.

— J’ai eu peur de votre désespoir et de votre colère… Vous arriviez menaçant, terrible, rouge déjà du sang de l’autre… Je n’ai pas eu le courage de parler.

— Et vous avez permis que Thérèse fût accusée ?

— Elle s’est accusée elle-même.

— Pour vous défendre, vous protéger, vous refaire une innocence à vous, de sa pureté à elle… Et ce sacrifice immense ne vous a pas semblé démesuré ?… Avec un monstrueux égoïsme, vous avez supporté que cette généreuse fille fût offensée, méprisée, lorsque c’était vous qui méritiez les offenses et le mépris… Pas une fois le cri de la vérité ne vous est monté aux lèvres… Vous avez trouvé cela tout naturel !…

Lydie eut un léger haussement d’épaules :

— Sa vocation était le dévouement… Pourquoi l’aurais-je contrariée ?

— À la bonne heure ! s’écria Raimond, vous voilà comme je voulais vous voir !… Votre fausse douceur me gênait. Soyez cynique. Montrez-vous perverse… Oh Dieu ! J’ai besoin de vous voir bien infâme, bien perfide, pour me justifier d’avoir pu, à ce point, me laisser duper par vous !…

— Les injures sont inutiles, dit froidement la jeune femme. Nous pouvons nous expliquer sans ça…

— Vous avez accepté le sacrifice de Thérèse, reprit Raimond sans répondre à tant d’insolence. Vous avez laissé croire qu’elle avait commis la faute… Soit !… Mais pourquoi m’avez-vous épousé quand il vous était si facile de rester libre ?… Pourquoi ce raffinement d’ignominie ?…

La taille de Lydie sembla grandir. Son visage prit une expression de sauvage triomphe, et avec un rire atroce :

— Pourquoi ? Vous me demandez pourquoi je vous ai épousé ? Parce que je vous haïssais ! Parce que devenir votre femme, c’était pour moi le moyen de me venger le mieux et le plus sûrement de vous. Parce que votre amour aveugle et stupide devait décupler le mal que je m’étais juré de vous faire ! Vous voulez que je me montre à vous sans apprêts. Eh bien ! Regardez-moi. Ah ! Vous aviez cru tuer impunément l’homme que j’aimais ; vous espériez que son sang aurait coulé sans qu’il vous en fût demandé compte ? Vous étiez bien imprudent, et vous avez été long à comprendre. Quoi ! Il a fallu vous dévoiler tout ce passé pour que vous vous aperceviez que je vous exécrais. Tout ne vous l’a pas révélé : mon attitude, ma voix, mon regard. Quand vous m’approchiez, je frémissais d’horreur. Tout mon être vous était hostile, et si je n’avais pas vu que ma froideur de glace vous torturait, il m’aurait été impossible de rester dans vos bras et de supporter vos caresses. Pendant un an, j’ai enduré ce supplice de vous voir, de vous entendre, de vous subir. Vous pensez bien qu’il fallait que je fusse sûre de pouvoir vous payer tous ces dégoûts en une seule heure. L’heure est venue. Tout ce que j’ai voulu pour ma vengeance est accompli. Je vous ai ruiné, compromis, trahi, poussé à l’abîme. Je crois qu’il est payé, le meurtre de mon amant. Vous n’avez pas assassiné impunément cet être si fier, si beau, si noble, et que j’adorais et qui, sans votre féroce intervention, m’aurait épousée ! Je vous ai rendu mal pour mal, larmes pour larmes, honte pour honte. Par là-dessus, si vous n’êtes pas assez lâche pour vous dérober devant Roquière, il va vous tuer !… Je crois que nous sommes quittes !

Ploërné avait laissé rouler ce torrent de fiel sans dire une parole. Il regardait Lydie, le visage décomposé par la fureur, les lèvres blêmissantes, les yeux vacillants, et, devant cette créature, qui n’avait plus rien de la femme qu’il avait aimée, il se sentait pris d’une tristesse profonde. Sa colère s’en était allée, emportée par le mépris. Il dit froidement :

— Vous vous trompez ! Nous ne sommes pas quittes, car vous vous faites illusion sur la valeur morale de celui que vous avez prétendu venger… cet être si beau, si fier, si noble !… Et, si vous croyez qu’il méritait les représailles dont vous vous vantez, il faudra en rabattre. Vous n’avez jamais su comment et où j’avais eu connaissance de sa bonne fortune. Je vais vous l’apprendre… C’était pendant un déjeuner de garçons… Après boire, chacun se vantait de ses succès galants… Et sur la nappe salie, parmi les bouteilles vides, les récits amoureux couraient, accueillis par des éclats de rire… C’est là que ce héros, si fier, si beau, si noble, avec une vanité de commis voyageur, conta, entre deux cigares, son aventure. Oui ! Comme s’il s’agissait d’une fille, aussi librement, il parla de vous. Tout fut décrit : les charmes de la belle, la poésie mystérieuse des rendez-vous, la douceur des nuits dans le jardin… Et le récit était si fidèle, Leïla était si reconnaissable que je frémis de douleur et de colère… Il ne s’agissait plus de mon amour, mais de votre honneur, entendez-vous ?… Je ne savais pas si, emporté par l’ivresse de son audacieuse indiscrétion, cet être si fier, si beau, si noble, n’allait pas prononcer un nom qui rendrait la faute publique… Oh ! Que ne l’ai-je laissé poursuivre, s’enferrer, désigner, sans erreur possible, sa complice !… Que de malheurs j’évitais !… Ma rage ne me permit pas la patience… Je l’interrompis… je l’insultai… je le frappai, ce lâche qui, après avoir déshonoré une femme, se rétractait, balbutiait, tremblait, effaré, la sueur de l’angoisse au front…

— Vous mentez ! cria Lydie. Vous mentez ! Vous savez qu’il n’y a pas de preuve de votre infamie !… C’est ce qui vous donne tant d’audace !

— Détrompez-vous… Il y a une preuve, et c’est le mort lui-même qui va vous la fournir… Ah ! Vous avez fondé toute une revanche sur l’estime que méritait ce galant de raccroc, ramassé sur une route, sur le culte que vous lui avez voué… Apprenez donc à le mieux connaître… Ce beau coureur de rendez-vous, ce fier gentilhomme était, vérification faite, quelque chevalier d’industrie forcé de quitter son pays, vivant du jeu, et sans doute d’espionnage, sale personnage qui, après avoir compromis bassement une femme, s’est rétracté, a écrit qu’il s’était vanté, avait menti et l’a signé de son noble nom…

— La preuve ! La preuve ! interrompit Lydie avec fureur.

— Elle ne m’a pas quitté depuis un an… Car elle était la condamnation de ce misérable, et ma justification à moi.

Il chercha dans son portefeuille une feuille de papier, et la dépliant, il la tendit à la jeune femme :

— Vous voulez avaler cette fange, jusqu’à la dernière parcelle ? Tenez, gorgez-vous-en donc !

Les doigts tremblants, les yeux égarés, le teint verdi, elle prit la déclaration, la lut à deux reprises, laissa échapper un sanglot de douleur humiliée, car tout l’échafaudage de sa rancune croulait, l’assommant sous ses débris. Raimond sortait innocent, généreux, grandi de cette épreuve, et le mort… oh ! le mort !… Il valait mieux chasser son souvenir, tant il était lamentable et dégradé. Elle s’approcha de son mari, et d’une voix brisée :

— Je suis une malheureuse ! Tout ce que j’ai conçu et exécuté est abominable. Je désespère de pouvoir expier mes fautes. Mais si atroce qu’ait été ma conduite, vous voyez que je me croyais une excuse… Je ne fais pas appel à votre pitié… Je vous ai méconnu, sacrifié, blessé cruellement… Tout ce que je vous demande, c’est de me laisser réparer, autant que je le pourrai, le mal que je vous ai fait.

— Et comment ?

— Cette spéculation qui vous ruine, m’a enrichie… J’ai plus d’un million réalisé… Prenez-le et servez-vous en pour payer ce que vous devez.

— C’est impossible. Je suis ruiné, et par vous : cela me plaît.

— Au moins… Oh ! Laissez-moi vous en supplier !… Oubliez l’homme auquel j’écrivais… M. de Roquière…

Il la regarda froidement :

— Ceci, madame, ne saurait vous regarder : c’est une question d’honneur.

— Oh ! Je sais bien que je suis indigne !… Mais je l’ai trop bien choisi, ce complice ! Vous n’ignorez pas combien il est redoutable !… Je vous en prie !… Que j’aie été à lui, ou non, est-ce que cela a de l’importance, après ce que vous savez, maintenant ?…

— Cela n’a, en effet, aucune importance pour vous… Mais cela en a pour moi… J’ai tué le premier… Je vais tâcher de tuer le second.

— Mais c’est lui, malheureux, qui vous tuera.

— Ça, madame, c’est mon affaire.

— Mais votre vie est précieuse !

Raimond se leva avec violence :

— Pour qui ?

— Pour Thérèse, qui n’a jamais cessé de vous aimer !

Il fit un mouvement terrible :

— Je vous défends de parler de cette sainte, chaste et généreuse fille… Vous souillez son nom en le prononçant !

Elle se tut et resta accablée devant lui. Au bout d’un instant elle dit :

— Que m’ordonnez-vous ?…

Il répondit d’une voix sourde :

— De me délivrer de votre présence.

Elle eut un geste de résignation désespérée et murmura :

— Je sais donc ce qu’il me reste à faire.

Elle jeta un dernier regard sur Raimond, le vit impassible et morne, jugea qu’il n’y avait plus rien à espérer de lui. Alors, ouvrant la porte de son cabinet de toilette, elle sortit. Il demeura à la même place, pendant un assez long temps, prêtant l’oreille aux bruits vagues qui venaient de la pièce voisine, en proie à une torpeur désolée. Puis tout à coup, comme une flamme soudaine, une idée jaillit dans son cerveau obscurci, et l’illumina. Les dernières paroles de Lydie : « Je sais ce qu’il me reste à faire, » lui parurent avoir une signification mortelle. Une rapide vision lui montra, de l’autre côté de la muraille, la jeune femme étendue, convulsée par le poison, se débattant dans une affreuse agonie. Sa chair se souleva, une dernière fois, pour cette femme qu’il avait tant aimée, une force instinctive le poussa en avant, il voulut ouvrir la porte, il la trouva fermée. Il s’élança dans le corridor, pour gagner l’autre issue : fermée aussi. Une sorte de frénésie s’empara de lui. Il prit son élan, et, d’un coup d’épaule, fit sauter la serrure. Il regarda affolé autour de lui : le cabinet de toilette était vide. Divers vêtements, du linge, une écharpe de soie, traînaient par terre abandonnés, les tiroirs de la commode s’offraient béants. Une caisse de fer, dans laquelle Lydie serrait ses bijoux et ses valeurs, n’avait pas même été refermée. Tout accusait les fouilles hâtives, le pêle-mêle brutal d’un départ précipité. La porte donnant sur l’escalier de service était seulement poussée, la large draperie d’étoffe qui la masquait flottait encore. La jeune femme n’était peut-être pas dans la rue. Raimond eut une amère crispation des lèvres, il laissa échapper un rire douloureux ; puis à haute voix :

— Et j’ai pu croire qu’elle songeait à mourir !… Elle ne pensait qu’à fuir… Ce sera, par le monde, une coquine de plus !…

Il eut un geste de menace, et sombre, rentrant chez lui :

— L’amant paiera pour deux !

Dans l’embrasure de la fenêtre du cabinet de son gendre, debout, tant son énervement est complet, sans se lasser, malgré la longueur du temps écoulé, Mme de Saint-Maurice guette le retour de Ploërné. Elle pleure. Mais elle ne songe plus à se plaindre. Ses préoccupations futiles ont disparu, dissipées par de véritables et cruels soucis. Elle connaît l’indigne conduite de sa fille, elle sait que Lydie est partie, sans penser à lui dire adieu, et, depuis deux jours, elle n’a reçu ni une lettre, ni une dépêche, lui apprenant ce qu’est devenue la fugitive. Leïla l’a accompagnée, mais où ? La maison, si pleine de mouvement la veille encore, est maintenant silencieuse comme une tombe. Bernheimer, dès le matin, est venu chercher Raimond, auquel il sert de témoin avec l’amiral Régnaud. Le banquier est entré chez sa vieille amie, l’a trouvée levée, coiffée, grelottante, quoique assise devant le feu, et tremblante de fièvre autant que de chagrin.

Déjà il a passé, la veille au soir, deux heures avec elle, pour lui expliquer, avec ménagement, la situation affreuse dans laquelle est placé Ploërné. La pauvre femme n’a trouvé ni une parole pour excuser sa fille, ni une parole pour l’accabler. Elle n’a su que répandre des larmes, et offrir tout ce qu’elle possède pour faire face à la grave situation financière. Mais Samuel, sur ce point, l’a promptement rassurée. Il a, depuis cinq jours et sans même en parler au mari de Lydie, préparé une énorme contre-partie, en s’engageant à la baisse sur le Comptoir. Tout ce que Raimond perd d’un côté, il le regagne de l’autre. Bernheimer, qui pouvait encaisser des millions, en spéculant contre l’affaire dont il a été le directeur, a gardé une neutralité bien méritoire. Mais ce qu’il a refusé ouvertement de faire pour son compte, il l’a fait pour le compte de Raimond, et, avec une hardiesse qui rappelle les grands jours de sa carrière, il a donné des ordres formidables.

Lorsque celui à qui il avait nui si gravement, sans le savoir et sans le vouloir, lui a appris combien il est malheureux, le vieux sceptique a frémi jusqu’au fond de lui-même. Il s’est senti encore plein de scrupules : avec tristesse et joie, devant cette catastrophe, il a constaté que, dans son cœur, la petite bête n’était pas morte. Avec une chaleur d’esprit, une conviction d’âme profondes et complètes, il s’est mis à la disposition de Raimond, promettant d’arranger ses affaires, et lui rendant la fermeté dont il a besoin pour venger son honneur. Car la rencontre avec Roquière, impérieusement exigée, menace d’être exceptionnellement grave.

Le jeune homme, adonné à tous les sports, est aussi redoutable le pistolet au poing que l’épée à la main. Ses témoins ont fait toutes les instances compatibles avec leur mandat, afin d’obtenir qu’on se battit à l’épée. Ils savent que leur ami, en brave et galant homme, voudrait ménager Ploërné. Si le pistolet est choisi, tout ménagement sera impossible. Il faudra tuer pour ne point être tué. Mais Bernheimer et l’amiral Régnaud ont reçu des instructions formelles. L’arme imposée est le pistolet rayé. Le tir doit avoir lieu à volonté. La distance stipulée est de vingt-cinq pas, avec faculté, pour les combattants, d’avancer chacun de cinq pas. Ce sont des conditions tellement rigoureuses, même en si grave circonstance, que les amis de Roquière ont demandé à en référer à leur client. Roquière a tout accepté. Il ne se reconnaît le droit de refuser aucune des aggravations du danger que son adversaire a cherchées. Il est triste parce qu’il se voit dans l’obligation de blesser sérieusement Raimond. Quant à Ploërné, comme à Toulon, sa volonté de se venger est telle, qu’il a la conviction qu’il tuera Roquière. Peut-être sera-t-il tué aussi : tant mieux ! Il souffre tant que la mort pour lui sera une délivrance. La rencontre est pour dix heures du matin à Billancourt, dans une propriété particulière.

Derrière la vitre, les yeux fixés sur la rue, depuis bien longtemps, Mme de Saint-Maurice, en proie à des angoisses véritablement maternelles, attend le retour de Raimond. Onze heures et demie ont sonné à la pendule. Depuis une heure au moins, le combat doit être terminé. Billancourt n’est pas si loin qu’on n’en puisse revenir, dans une voiture, en trois quarts d’heure. Que se passe-t-il ? Quel malheur est arrivé ? Aux tristesses de l’abandon dans lequel l’a laissée Lydie, faudra-t-il ajouter l’horreur de la mort tragique de Raimond ? N’est-il que blessé ? A-t-on renoncé à le transporter, et va-t-il être nécessaire de courir vers une maison inconnue, pour l’y retrouver, inanimé, sanglant ? Et suffoquée par l’épouvante, Mme de Saint-Maurice oublie sa fatigue, ses malaises, pour ne penser qu’au danger de celui qu’elle aime comme un fils.

Cependant une voiture, de son rapide roulement, a ébranlé le pavé de la rue. Elle oblique vers la maison, elle s’arrête. Bernheimer en descend. Il est seul. Mme de Saint-Maurice, terrifiée, s’élance au-devant de lui, courant, ce qu’elle n’a pas fait depuis vingt ans. Mais Bernheimer a gravi l’escalier si vivement qu’elle se trouva face à face avec lui dans le vestibule. Elle tend les bras vers son ami, n’osant l’interroger. Il parle :

— Rassurez-vous ! Il est vivant !

L’émotion de la vieille dame est si forte que, sans Bernheimer qui la soutient, elle tomberait par terre. Son inquiétude calmée a brisé sa force nerveuse. En un instant elle a senti sa fatigue, ses jambes ont cessé de la porter et maintenant assise sur une haute chaire gothique, elle ne sait plus que pleurer en gémissant :

— Oh ! mon Dieu ! Quel bonheur ! Oh ! mon Dieu !

Cependant le visage de Bernheimer reste sombre.

— Ne vous félicitez pas si vite, ni tant. Il est vivant… Mais il est grièvement blessé… Il faut faire préparer sa chambre… Je suis venu en avant pour prendre des dispositions.

— Blessé !… Mais comment ? Mais où ?

— Il a un bras cassé et une balle dans la poitrine.

— Dans la poitrine !…

— Oui… On n’a pas pu l’extraire… Elle a dû vraisemblablement contourner les côtes, et se loger dans le dos. Tout près, hélas ! Peut-être, trop près de la colonne vertébrale…

— Oh ! mon Dieu ! reprend, consternée, la pauvre vieille dame… Oh ! mon Dieu !

— Oui, c’est là le point inquiétant… Le bras cassé, ce n’est rien…

— Rien ! Grand Dieu ! rien…

— Dans cette maison de campagne froide et désorganisée, notre chirurgien, l’excellent Pélicier, n’a pas pu s’assurer assez complètement… Il a voulu ménager Raimond, pour que nous pussions le ramener…

— Mais comment avez-vous fait ?…

— Dans une tapissière, sur des matelas suspendus au moyen de cordes comme un hamac : une idée de l’amiral, ça !… Et au pas !

Il y eut un silence. Mme de Saint-Maurice, en proie à une inquiétude qui lui coupait la respiration, le visage tout pâle, murmura avec un accent de haine étrange, chez une femme si inoffensive :

— Et l’autre ? M. de Roquière ?…

Bernheimer répondit frémissant d’une horrible satisfaction :

— Oh ! lui… Il est mort !

Mme de Saint-Maurice joignit les mains et dit :

— Dieu est juste !

Son regard devint fixe : on eût dit qu’il cherchait dans l’espace, au lointain, celle qui avait laissé derrière elle tant de ruines, de tristesses et de deuils.

— Allons, ma bonne et chère amie… Ne perdons pas notre temps… Occupons-nous de notre pauvre enfant… Il souffre cruellement.

— Oui, vous avez raison… pardonnez-moi…

Et se remettant sur ses jambes, Mme de Saint-Maurice s’élança avec une activité que nul ne lui avait jamais vu déployer.

La grande porte de l’hôtel, un quart d’heure plus tard, s’ouvrait pour laisser entrer dans la cour une horrible voiture de déménageur, sur le siège de laquelle, à côté d’un cocher en blouse, coiffé d’une casquette de peau de lapin, était assis l’amiral Régnaud. En un clin d’œil, il fut à terre, et comme tout le personnel de la maison se pressait inquiet et curieux sur les marches du perron, le vieil homme de mer fronça les sourcils, gonfla les lèvres, prit ce que ses officiers appelaient sa figure de vent debout, et d’un ton qui n’admettait pas de réplique :

— Allons ! Le valet de chambre, un valet de pied, et le concierge, pour porter le matelas… Les autres, qu’on me tourne les talons, et vivement !…

L’escalier se trouva libre, comme par enchantement. Le chirurgien, un grand beau garçon à barbe noire, taillée en pointe, descendait de la voiture, et Bernheimer arrivait en hâte.

— Eh bien ? Comment est-il ? demanda le banquier anxieux.

— Il vient de perdre connaissance, dit le docteur Pélicier. La fatigue a eu raison de son énergie… Il faut le monter, sans perdre un instant.

— Allons ! dit l’amiral.

Très doucement les cordes qui suspendaient les matelas furent déliées, et par le derrière de la voiture abaissé en plan incliné, funèbre colis, Raimond fut descendu. Il était d’une pâleur livide, et sur les linges qui lui couvraient le haut du corps s’élargissaient des taches de sang. Son manteau, jeté sur ses jambes, lui montait jusqu’à la ceinture. Sans l’affirmation rassurante du chirurgien, on eût pu croire que Ploërné était mort. Avec des précautions infinies, les six hommes gravissaient l’escalier, afin d’éviter le moindre choc au blessé. Arrivés dans la chambre, ils posèrent le matelas par terre. Mme de Saint-Maurice, épouvantée par cette lugubre entrée, s’était réfugiée près de la cheminée, dans un coin, regardant, de ses yeux agrandis par l’horreur, son neveu, ceux qui le portaient, les maculatures rouges du pansement, incapable de bouger, incapable de parler.

— Mettez-le-moi au milieu de la chambre, dit le chirurgien. C’est là qu’il sera le mieux.

Il s’agenouilla près de son blessé, lui mouilla les tempes avec de l’eau de Cologne, lui fit respirer un flacon. Une légère rougeur monta aux joues de Raimond. Il ouvrit les yeux, jeta un regard autour de lui, reconnut sa chambre, ses amis, et dans son coin, figée de terreur, il aperçut Mme de Saint-Maurice. Il fit un mouvement de tête qui appela invinciblement la pauvre femme près de la couche de douleur. Elle poussa un gémissement et se laissa tomber à genoux, balbutiant :

— Mon pauvre enfant !… mon cher enfant !…

Il eut la force de lui sourire, il souleva sa main valide, qu’elle prit entre les siennes et embrassa avec de profonds sanglots. Elle sentit qu’on la relevait. Elle entendit la voix de Bernheimer qui lui disait :

— Allons, chère madame, il ne faut pas rester ici… Il va y avoir une sérieuse opération à faire… Raimond vous a vue ; il sait que vous êtes là, que vous ne l’abandonnerez pas… C’est tout ce qu’il faut… Maintenant venez avec moi.

Il l’emmena. Comme ils sortaient, ils croisèrent le professeur Rameau que le docteur Pélicier avait envoyé chercher dès l’issue du duel.

— Tenez, dit Bernheimer à la vieille dame, en lui montrant l’illustre praticien, voilà le salut qui entre dans la maison… Si notre cher enfant doit vivre, c’est celui-là qui le tirera d’affaire.

Dans l’appartement de Mme de Saint-Maurice, il s’efforça de la calmer, de l’occuper, pendant que se prolongeait la sinistre séance, au milieu d’un silence effrayant que troublait à peine, de temps en temps, un pas furtif, un bruit de porte ouverte et fermée, plus effrayant encore. Voyant Mme de Saint-Maurice tremblante, l’oreille aux écoutes, impossible à distraire de son affreuse préoccupation, Samuel eut l’audace d’essayer de lui parler de sa fille. Alors cette femme si médiocre, qui n’avait jamais eu de volonté, dont l’unique souci avait été sa santé, fit preuve d’une autorité d’esprit et d’une fierté de cœur qui surprirent étrangement le banquier :

— Vous voyez ce que cette malheureuse a amené par sa folie… Son mari est mourant, un autre homme, presque aussi coupable qu’elle, est mort… Et au lieu de maudire ses égarements, d’essayer de les expier par une humilité et un dévouement de toutes les minutes, elle est partie, elle court les chemins… Voilà où sa futilité, sa coquetterie, son égoïsme l’ont menée !… Oh ! J’ai ma part de responsabilité dans ses fautes : j’ai été trop faible avec elle, je l’ai trop aveuglément aimée… Elle était si jolie, si douce, elle paraissait si bonne !… Mais je remplirai mon devoir : ma place est ici près de ce pauvre garçon si malheureux et que j’aime… Entre lui et Lydie, je n’hésite pas… Je ne connais plus cette ingrate… Je donne, aux yeux du monde, mon appui moral à son mari… C’est tout ce que je puis faire, hélas ! pour compenser les chagrins dont ma fille l’a abreuvé !… Si Raimond veut me garder dans sa maison, si ma présence ne lui est pas trop pénible, je vivrai à ses côtés.

Elle s’interrompit, fit un geste de désespoir, et d’une voix étouffée :

— Hélas ! je forme des projets ! Sais-je seulement si nous avons un avenir ?… Ce pauvre enfant survivra-t-il à ses cruelles blessures ? Ne vais-je pas, privée de ma fille, être encore privée de mon fils ?

Mme de Saint-Maurice se remit à pleurer. Elle fut interrompue par l’entrée d’une femme de chambre précédant l’amiral, qui arrivait la figure détendue :

— Ces messieurs viennent de retirer la balle, dit-il avec satisfaction. Voilà déjà un résultat important obtenu… Elle était descendue vers la hanche, faisant un trajet très périlleux… Mais Rameau affirme qu’il n’y a point d’organe essentiel lésé… Une côte cassée, des muscles coupés, de grands désordres, mais rien d’inguérissable…

— Quel bonheur !…

— De la fièvre, par exemple, quoiqu’il ait perdu beaucoup de sang…

— Et que lui fait-on maintenant ?

— On lui met le bras dans un appareil qui va l’immobiliser jusqu’à raccommodage complet.

— Peut-on entrer dans la chambre ? dit Bernheimer.

— Oui ; Ploërné vient de vous demander.

— Laissez-moi vous accompagner ? supplia Mme de Saint-Maurice.

— Oh ! Madame, je vous en prie, pas d’agitation autour du blessé, rien que des gens calmes… Sa vie en dépend !…

— Je le regarderai seulement, de la porte.

Dans son lit, maintenant, Raimond était étendu, les yeux fermés, comme s’il dormait. Par terre, une cuvette pleine d’eau ensanglantée, des bandes défaites et rouges. Sur la table, une caisse d’outils terrifiants, encore ouverte. Une violente odeur d’acide phénique et d’iodoforme saturait l’air. La croisée, derrière le store baissé, était entrebâillée. Devant la cheminée, Rameau rajustait ses manchettes et causait à voix basse avec son jeune confrère. Bernheimer, à pas légers, s’approcha du lit. Le blessé souleva ses paupières, ses yeux troubles se fixèrent sur le banquier. Il le reconnut, et d’une voix à peine distincte il dit :

— Bernheimer… Le Comptoir ?…

Une anxiété était sur son visage. Au milieu de ses douleurs, malgré sa faiblesse, la pensée de sa responsabilité financière l’obsédait.

— N’ayez aucune inquiétude, dit Samuel. Je réponds de tout… Votre situation sera liquidée intégralement… J’ai pris mes dispositions en conséquence.

Un rayon de joie passa sur le front de Ploërné. Il murmura :

— Merci.

— Ne songez qu’à guérir… Vous avez de bons amis… une bonne mère…

À ces mots, qui lui rappelaient Lydie, Raimond fronça les sourcils, il devint plus pâle et des gouttes de sueur perlèrent à ses tempes.

— Vous m’agitez mon malade, dit le docteur Pélicier, en saisissant Bernheimer par le bras.

Il l’amena près de Rameau qui prenait son chapeau.

— Il ne faut pas qu’on quitte M. de Ploërné, dit le grand homme. Mais il ne faut pas qu’on le fatigue.

— Sa belle-mère ?…

— Jamais de la vie !… Plus tard, quand il sera hors d’affaire.

— Moi ?

— Vous, si vous voulez… Eh bien ! Et la Bourse ?

— Ah ! La Bourse, elle se passera de moi aujourd’hui, comme votre hôpital s’est passé de vous, ce matin… Vous avez vos internes, moi j’ai mes secrétaires.

Rameau serra la main du banquier, salua Mme de Saint-Maurice, et sortit en disant :

— Je reviendrai à six heures.

La journée fut mauvaise. La fièvre, devenue très forte, tourmentait le blessé. Il restait immobile. Sa faiblesse ne lui permettait pas de bouger. Mais son visage était très rouge, et sa respiration oppressée sifflait dans sa gorge. Malgré les défenses des chirurgiens, Mme de Saint-Maurice s’était installée dans la chambre de Raimond, et muette, assise au pied de son lit, elle le regardait avec une tendre pitié. Lui, l’avait bien reconnue, et, comme elle lui donnait une cuillerée de la potion qu’il devait prendre, il avait posé ses lèvres sur les mains de la vieille femme qui s’était mise à pleurer silencieusement. Bernheimer, craignant un redoublement d’agitation pour Ploërné, avait relégué Mme de Saint-Maurice auprès de la cheminée et avait pris sa place au pied du lit. Ils étaient restés ainsi, toute la journée, sans prononcer une parole, écoutant le souffle haletant du blessé, le servant, le surveillant, mais bien impuissants à le soulager. Il ne se plaignait pas, quoique son état fût douloureux. Qu’était cette douleur cependant comparée à celle qu’endurait son cœur ?

À la tombée du jour, la fièvre augmenta, et Raimond laissa échapper quelques paroles à voix basse. Bernheimer lui ayant demandé s’il désirait quelque chose, il répondit : Rien, seulement je brûle. À l’heure annoncée, les chirurgiens revinrent. Ils visitèrent l’appareil ; tout était en ordre. Mais l’état général leur parut mauvais et leur figure devint soucieuse. Dans le cabinet du comte, après avoir rédigé une ordonnance, ils laissèrent voir leur inquiétude à Bernheimer :

— Il se prépare une mauvaise nuit… Qui est-ce qui va rester auprès de M. de Ploërné ? Y a-t-il ici une personne de confiance qui puisse vous suppléer ?… Ne parlons pas de Mme de Saint-Maurice, ses forces n’y suffiraient pas… Les domestiques ?…

— Braves gens, mais des domestiques.

— Voulez-vous un interne ou une infirmière ? demanda Pélicier.

— Que diriez-vous d’une sœur ? demanda Bernheimer.

— Va pour une sœur, dit Rameau. D’où la ferez-vous venir ?

— Bon ! Soyez tranquille ! J’ai votre affaire, on ne trouvera pas mieux.

— Soit. Alors, à demain matin.

Ils partirent. Samuel rentra dans la chambre, et attirant dans un coin Mme de Saint-Maurice :

— Ces messieurs pensent qu’une garde est indispensable, et m’ont chargé de la choisir… Restez auprès de notre malade jusqu’à mon retour.

Sans donner d’autres explications, il sortit. Sa voiture attendait à la porte depuis le matin : il sauta dedans, après avoir ordonné au cocher de le mener au couvent des Dames de la Passion. Il allait chercher sa filleule. L’idée lui était venue de mettre la vie de Raimond sous la protection de Thérèse. Personne ne le soignera mieux qu’elle, pensait-il, en roulant grand train vers la rue Saint-Jacques. Et puisque cette coquine l’a à moitié tué, il faut que cet ange le sauve. Mais voudra-t-elle me suivre ? Si elle refusait, elle ne serait pas la fille admirable qu’elle est. Oui, dût-elle en souffrir cruellement, elle acceptera la tâche de dévouement que je vais lui confier.

Le coupé s’arrêtait devant la grande porte : il descendit, sonna. Mais, dans la loge de la tourière, première difficulté : l’heure réglementaire pour voir les pensionnaires était passée. Il fallait revenir le lendemain à partir de midi. Bernheimer ne s’embarrassait pas pour si peu : il demanda à parler à la supérieure. Là, seconde difficulté : la Mère était à l’office. Il était impossible de la déranger. Dans trois quarts d’heure elle sortirait de la chapelle. Mais ce serait pour se rendre au réfectoire et surveiller le repas de la communauté.

Bernheimer, enlacé dans le réseau des règlements, tenta un nouvel effort : il s’agissait d’une question de vie ou de mort. Il était indispensable qu’il parlât à la supérieure, ne fût-ce qu’une seconde, à son passage. Il attendrait dans la cour, s’il le fallait. Son regard résolu indiquait à la tourière qu’il resterait de gré ou de force. Or, il était dans la cour, à deux pas de la porte de la chapelle : il n’avait qu’un pas à faire pour se trouver près de la galerie couverte qui communiquait avec le couvent. La religieuse eut peur de l’énergie de ce gros homme : elle le laissa entrer et promit de prévenir la supérieure.

Un temps assez long se passa, la nuit était close, et dans ce parloir, à lui familier, mais envahi par l’obscurité, Samuel se sentait devenir triste. Une cloche tinta faiblement, serrant le cœur du boursier ; il pensa que s’il réussissait à emmener Thérèse, Raimond était sauvé, que si la jeune fille ne le suivait pas, le blessé allait mourir. La porte s’ouvrit donnant passage à la Mère. Elle s’avançait, précédant une sœur qui portait une lampe.

— Vous avez insisté pour me parler, monsieur, dit-elle d’une voix douce. L’heure me presse : je vous serai reconnaissante d’être bref.

Bernheimer, en quelques mots, se nomma, expliqua le cas urgent, la pensée charitable, précisa que Mlle Letourneur était mandée par sa tante. La religieuse l’écoutait impassible. Elle répondit :

— Puisque j’ai fait une première infraction au règlement en vous recevant, je ne puis vous refuser d’en faire une seconde en appelant Mlle Letourneur au parloir. Ce que vous souhaitez est très louable, le but de notre association est de secourir les affligés et d’assister les malades. Vous me demanderiez une de mes sœurs pour soigner votre blessé, je vous la donnerais, mais Mlle Letourneur est libre ; il convient donc de la consulter. Elle seule peut consentir ou refuser. Je vais vous l’envoyer.

Bernheimer s’inclina en signe de remerciement, il prit son portefeuille, et roulant un billet de mille francs entre ses doigts, il le tendit à la Supérieure en disant :

— Ma sœur, permettez-moi de tenir compte à vos pauvres de votre bonté pour moi.

La sœur inclina sa tête, avec un reconnaissant sourire, et sortit. Au bout de quelques minutes Thérèse parut. Elle était très troublée, et quand Samuel lui prit la main, il sentit qu’elle tremblait.

— Qu’y a-t-il donc, parrain ? demanda-t-elle.

— Il y a, ma chère petite, de grands malheurs… Mais je ne veux pas perdre de temps à te raconter l’événement par le menu. Il faut que je te dise ce qui presse : tu es courageuse, n’est-ce pas ? On peut te parler sans ménagements.

Il s’arrêta, car il la vit qui pâlissait terrifiée. Elle ne put supporter son silence. Et, le cœur débordant d’anxiété, elle s’écria, comme s’il n’y avait au monde qu’un sujet de préoccupation pour elle :

— Il s’agit de Raimond ?

— Oui.

— Il est mort !

— Non ! Blessé seulement !

Elle poussa un cri, plein à la fois de douleur et de reconnaissance, et joignit les mains, en prière.

— Ta bonne tante est affolée, épuisée. Il faut veiller ce pauvre garçon : sa vie dépend du dévouement avec lequel il sera soigné. On ne peut demander un zèle de tous les instants à des étrangers… J’ai tout de suite pensé à toi…

Thérèse avait écouté Bernheimer avec étonnement. Elle expliqua d’un trait sa pensée :

— Et sa femme ? Et Lydie ?…

Samuel baissa le front et dit :

— Elle n’est pas là…

— Partie ?

— Oui.

— La malheureuse !

Suffoquée par l’émotion, Thérèse aspira fortement l’air, et regardant le banquier :

— Eh bien ! Parrain, vous avez bien fait de venir me chercher… Partons !

— Oh ! Chère petite, je n’avais pas douté de toi.

Il la serrait sur son cœur. Elle se dégagea :

— Ne perdons pas de temps.

— As-tu besoin d’emporter quelque chose ?

— Mon manteau. Demain j’enverrai prendre ce qu’il me faudra. Descendez dans la cour et attendez-moi : je vais parler à notre Mère et je suis à vous.

Ils sortirent, lui par le vestibule, elle par la petite porte intérieure. À peine était-il sur le pavé, marchant de long en large, devant l’entrée, qu’à travers l’ombre il vit Thérèse arriver. Elle était vêtue de son costume de novice, coiffée de sa cornette ; une grande mante grise la couvrait jusqu’aux pieds. Elle tendit un laissez-passer à la tourière, et, suivie de son parrain, elle gagna la rue. En voiture, alors Samuel lui raconta les tristes événements qui avaient eu cette sanglante solution. Il dut omettre bien des détails pour ménager la pureté de la chaste fille. Mais elle connaissait assez la perversité de Lydie pour combler les lacunes du récit de son parrain.

— Oui, c’était ma crainte, dit-elle gravement. Je prévoyais qu’elle rendrait Raimond malheureux. Mais que pouvais-je faire ? La dénoncer ? En étais-je capable ? Et puis n’était-ce pas causer sur-le-champ les désastres qui m’effrayaient tant ? Il n’y avait même plus la chance que le temps apaisât les esprits, assagît les cœurs et arrangeât toutes choses. La catastrophe immédiate, voilà ce que j’amenais en révélant la vérité à ce pauvre garçon.

— Et tu as préféré te laisser soupçonner, te laisser accuser, et disparaître. Le couvent a été pour toi le refuge, dans ta détresse morale.

— Refuge bien doux, bien calme, bien salutaire, que j’aime et que je ne quitterai plus.

À cette affirmation par laquelle Thérèse formulait tout un plan de conduite, Samuel aurait eu beaucoup à répondre. Il jugea opportun de se taire. La voiture s’arrêtait à la porte de l’hôtel de la rue Rembrandt. Ils entrèrent, et, au haut de l’escalier, Thérèse trouva sa tante qui lui tendait les bras. Elle lui rendit ses caresses avec une sincère effusion. Mais son premier mot fut pour s’informer du blessé :

— Comment va-t-il ?

— Pas bien. Il est très brûlant… Et il me semble qu’il a un peu de délire…

— Conduisez-moi près de lui.

Dans la chambre faiblement éclairée par une lampe de nuit, sur son lit, Raimond était étendu toujours immobile. Les veines de son front se gonflaient et son visage était comme tiré sous l’effort de la fièvre. Ses lèvres s’agitaient sans bruit, articulant des mots qu’elles ne prononçaient pas. Il paraissait parler intérieurement. Ses paupières étaient closes. Une sueur perlait à ses tempes. La jeune fille, avec une douloureuse émotion, s’approcha du lit. Le malade ne fit aucun mouvement. Du bout de ses doigts légers elle lui toucha le poignet, dont l’artère battait durement. Il ouvrit les yeux à ce frais contact et fixa sur Thérèse un regard trouble. Elle prit alors, sur la table, la potion et versa une cuillerée qu’elle lui fit boire, en le soulevant avec précaution. Il sourit, s’étendit doucement et dans l’ombre des rideaux murmura à voix basse :

— Merci, ma sœur.

— Il ne m’a même pas reconnue ! dit Thérèse, et cette fois, le cœur déchiré, car elle se rendait compte de la gravité du péril, perdant sa courageuse fermeté, elle ne put retenir ses larmes.

Mais elle n’était pas de caractère à céder longtemps à sa faiblesse. Elle se remit et, très résolument, elle s’entretint avec sa tante et son parrain des mesures à prendre pour que Raimond eût constamment l’un d’eux auprès de lui. Il fut convenu que la jeune fille veillerait, la première, le blessé. Une femme de chambre se tiendrait à sa disposition dans la pièce voisine. Bernheimer rentrerait chez lui, et reviendrait seulement vers dix heures du matin, afin d’assister à la visite des chirurgiens. Pour prendre des forces, Thérèse consentit à se mettre à table avec Mme de Saint-Maurice et Samuel. Il était huit heures et demie. Le repas fut court et triste.

À dix heures, Thérèse était seule dans la chambre, assise au pied du lit. Elle avait fait une longue prière et offert sa vie à Dieu en échange de celle de Raimond. La première partie de sa veillée s’écoula paisiblement. L’aspect du blessé était le même. Cependant, il commençait à parler tout haut. La potion, donnée régulièrement, semblait sans effet sur son agitation. Obsédé par le souvenir de l’horrible combat, il en retraçait, en quelques phrases brèves, les péripéties tragiques et Thérèse frissonnait, comme si l’acte épouvantable se passait devant elle.

Elle sut ainsi comment Roquière, sûr de son coup, tirant dès le signal donné, avait abattu son adversaire. Elle put ensuite se figurer Ploërné couvert de sang, le bras droit pendant inerte, se relevant par un suprême effort de volonté. Elle le voyait revivre le drame : il prenait son pistolet de la main gauche, marchait jusqu’à sa limite, et là, formidable, croyant mourir mais décidé à tuer, mettait à l’amant de Lydie une balle dans la tête. Elle entendit les atroces exclamations du blessé, ses cris de souffrance, son cri de triomphe. Ensuite, oubliant le duel, il ne pensa plus qu’à celle qui en avait été la cause. Et le nom de sa femme revenait sans cesse sur ses lèvres. Tantôt il l’appelait d’une voix tendre, lui parlant de son amour ; tantôt il lui adressait des supplications, des reproches et des menaces.

Thérèse était bouleversée de cette passion qui semblait seule retenir encore la vie dans ce moribond, et qui se prouvait aussi tenace par ses faiblesses que par ses violences. Pas une fois, son nom à elle ne vint aux lèvres de Ploërné. Il l’avait oubliée, elle n’existait plus pour lui. C’était Lydie, rien que Lydie, toujours Lydie ! Et dans le silence de la nuit, Thérèse, sûre de n’être ni vue ni entendue, soulagea son cœur oppressé en des sanglots éperdus. Comme elle s’efforçait de reprendre son calme, le visage caché dans ses mains, la voix de Raimond se fit entendre :

— Qui donc pleure, près de moi ? demanda-t-il sourdement.

Il regardait, les yeux fixes, cherchant à percer l’obscurité. Thérèse se leva et, s’approchant du blessé, elle lui porta aux lèvres la potion qui devait le calmer. Il but, mais saisissant la jeune fille par sa large manche, il la retint près de lui et répéta :

— Ma sœur, pourquoi donc pleurez-vous, près de moi ?…

Elle ne répondit pas, craignant de faire entendre sa voix, de troubler le blessé, de le jeter dans une nouvelle crise. Il fit un effort, se souleva avec un grand soupir, et murmura si bas qu’elle l’entendit à peine :

— Quelle femme peut pleurer près de moi, si ce n’est Thérèse ?…

D’un mouvement brusque elle se dégagea, mais, en se détournant, elle exposa son visage à la faible clarté de la lampe. Raimond poussa une exclamation, et dit :

— Thérèse ! c’est donc toi ?… Oui, c’est vrai, tu peux revenir, maintenant qu’elle n’est plus là !… Thérèse, pauvre Thérèse ! Je t’ai soupçonnée, torturée… Oh ! Pardonne-moi !…

Elle se taisait ; il reprit avec une agitation croissante :

— Pourquoi ne veux-tu pas me répondre ?… Est-ce que tu es un fantôme, comme ceux que je voyais, il n’y a qu’un instant, devant mon lit ?… Reste en tous cas… Tu ne me fais pas de mal, au moins, toi… Tu me plains… Si tu voulais me parler, il me semble que je serais plus tranquille… Si tu étais là, vraiment, près de moi, il me semble que je souffrirais moins… Tu étais le bon ange… Et si tu reviens, le malheur va s’en aller… Thérèse… aie pitié… Réponds… Es-tu là, debout dans ma chambre, ou est-ce que je rêve encore, comme tout à l’heure, si douloureusement ?

Elle comprit que le silence devenait plus dangereux qu’un aveu, et posant sa main sur le bras brûlant du blessé :

— Oui, Raimond, dit-elle, apaisez-vous : c’est moi. J’ai quitté mon couvent pour venir vous soigner…

Il l’interrompit :

— Ton couvent… C’est par ma faute que tu y es entrée… Promets-moi que tu n’y retourneras plus… Il ne faut pas que tu me quittes, vois-tu… Il n’y a que toi qui puisses me sauver…

— Je ne vous quitterai pas ; soyez en repos… et vous guérirez…

— Oh ! guérir, peut-être… Mais oublier… oublier ! Thérèse… je suis si malheureux !

Des larmes coulèrent de ses yeux, aussitôt bues par le feu de ses joues. La jeune fille, avec un geste maternel, lui passa sur le visage un linge parfumé, lui redressa ses oreillers, et, doucement, avec un sourire :

— Il faut dormir, pour que vos médecins puissent demain me faire des compliments.

— Mais tu resteras…

— Oui, si vous m’obéissez.

Il ne parla plus, agita deux fois la tête, en signe d’acquiescement, et, au bout de quelques instants, sa respiration, plus égale, annonça qu’il avait cédé au sommeil.

Le lendemain matin, lorsque Rameau et son jeune confrère Pélicier arrivèrent rue Rembrandt, ils trouvèrent leur blessé dans un état plus satisfaisant. La fièvre avait disparu, et les blessures présentaient un favorable aspect.

— Cette plaie de la poitrine, en somme, n’est point si sérieuse qu’elle en avait l’air, dit Rameau. C’est la rupture de la côte qui nous gênera le plus… Mais dans un homme sain, comme l’est M. de Ploërné, la nature offre des ressources merveilleuses… En somme, tout va bien… Je reviendrai ce soir encore… Mais à partir de demain je crois que vous pourrez vous passer de moi.

Il sembla que Thérèse eût, comme le lui avait dit Raimond, ramené la chance heureuse. Toute inquiétude, au bout d’une semaine de soins, fut complètement dissipée, et le blessé commença à reprendre des forces. Mais avec la vie il retrouva le chagrin. Le souvenir de son malheur, le souci de sa situation financière le persécutaient. Il n’en voulait parler ni à Mme de Saint-Maurice, ni à Thérèse. Bernheimer eût pu lui donner des éclaircissements, et il semblait s’ingénier à ne jamais rester dans sa chambre sans qu’une des deux femmes fût présente. Enfin, n’y tenant plus, Raimond s’ouvrit de ses préoccupations à la jeune fille :

— J’ai besoin de causer avec ton parrain, dit-il. Il a eu la bonté de s’occuper d’arranger mes affaires. Il faut que je sache où tout cela en est. Tu comprends, n’est-ce pas ? Il semble fuir une explication, dans la crainte, sans doute, de me fatiguer. Mais tu sais que je suis en état, maintenant, de l’entendre et de lui répondre. Comme il me serait difficile d’aborder ce sujet de conversation devant ma tante, qui pourrait s’en émouvoir, rends-moi le service de l’emmener, sous un prétexte quelconque, lorsque Bernheimer viendra. Une fois que j’aurai liquidé cette affaire-là, je serai tranquille.

Thérèse, qui ne savait pas lui refuser grand’chose, promit de faire ce qu’il demandait, et l’après-midi même, exécuta la petite manœuvre projetée. Samuel dut donc rester en tête à tête avec Ploërné et, vivement questionné, répondre sans détours :

— Je désirais ajourner cet entretien, jusqu’à votre complète guérison, dit-il à son ami ; mais puisque vous êtes si pressé, je me résigne : causons.

— Où en est ma liquidation ?

— Terminée.

— Dans quelles conditions ?

— Vous avez tout payé… Et il vous reste vingt mille francs de rente.

— Comment peut-il me rester quelque chose ? Je m’étais engagé au delà de mes ressources, et on n’avait appelé que la moitié du capital ?

— Ça, c’est le résultat de mon industrie.

— Expliquez-moi…

— Vous voulez tout savoir ?… À quoi bon ? Contentez-vous de ce que je vous dis… Vous ne connaissez pas les affaires, vous l’avez bien prouvé… On vous a volé quatre millions, comme si on vous les prenait dans votre poche… Je vous en ai rattrapé quatre autres, faute desquels on vous aurait parfaitement exécuté à la Bourse, si je ne m’étais pas mis en travers… Vous sortez du Comptoir nu comme un petit Saint-Jean, mais plus honorable encore, si c’est possible, qu’avant d’y entrer… Car vous avez tenu vos engagements, au delà même de ce qui était juste… Qu’est-ce que vous voulez savoir de plus ?

— Qu’est-il advenu de la responsabilité du conseil d’administration ?…

— Il a été mis hors de cause… Les gérants seuls et ce coquin d’Herzog ont été retenus… Mais ne vous préoccupez pas d’eux… Ils sont retors : ils s’en tireront.

— Et cette maison où nous sommes, à qui appartient-elle ?

— À votre belle-mère, par qui je l’ai fait acheter… Ainsi vous pouvez vous rétablir tranquillement… Vous n’êtes pas menacé d’expulsion.

— Comment reconnaître jamais ce que vous avez fait pour moi ?

Le front de Samuel se rembrunit :

— Ne parlons jamais de reconnaissance, dit-il. Vous ne me devez rien. C’est moi, au contraire, qui suis encore en reste avec vous… J’ai beaucoup de reproches à m’adresser… Oui, je n’ai pas toujours agi au mieux de vos intérêts… J’étais sous la domination d’une autre personne, très habile, dont je n’avais pas alors deviné les ruses et pénétré les véritables sentiments… J’ai contribué à vous faire du mal… oh ! très innocemment… Mais le résultat est là… Et il est désastreux !… Je m’accuse donc, et j’ai de bien cruels regrets… C’est triste à mon âge, et avec mon expérience : j’étais captivé, ensorcelé, j’avais abdiqué toute volonté, perdu toute sagesse… Et de très mauvaises pensées m’ont traversé l’esprit… Je vous prie, mon cher Raimond, de me les pardonner.

Le blessé l’avait écouté sans l’interrompre, perdu dans une profonde rêverie. Il ferma les paupières, passa la main sur son front, comme pour chasser une image importune, et d’une voix altérée :

— Qu’ai-je à vous pardonner ? Ne suis-je pas aussi coupable, n’ai-je pas été aussi faible que vous ? Je sais quelle fascination elle exerçait sur l’esprit et sur le cœur… J’ai été sa victime, comme tant d’autres… Mais vous, au moins, vous avez eu le mérite de voir clair au moment critique… Moi j’ai été aveugle jusqu’au bout.

Il se tut un instant ; puis il reprit d’un ton plus bas, comme s’il avait honte :

— Et savez-vous ce qu’elle est devenue ?

— Oui, répondit Bernheimer hésitant et contraint.

— Oh ! Parlez-moi franchement… J’aborde ce sujet avec autant de répugnance que vous, et c’est pour la première et la dernière fois… Ainsi, disons aujourd’hui tout ce qu’il y a à dire…

— Eh bien ! En quittant Paris, elle s’est rendue à Nice… De là elle a gagné Florence. En ce moment elle est à Naples.

— Seule ?

— Avec la mulâtresse qui est partie d’ici à sa suite.

— Vous affectez de ne pas me comprendre. Je vous demande si elle est seule ?

— Oui.

— De quelles ressources dispose-t-elle ? Pendant notre terrible explication, elle m’a déclaré qu’elle avait spéculé heureusement. Est-ce exact ? Il ne peut me convenir de la laisser sans argent, ce serait préparer des excuses à sa mauvaise conduite.

— Rassurez-vous ! s’écria Bernheimer vivement. Elle est plus riche que vous !

— C’est ce que je souhaitais. Un dernier mot : porte-t-elle toujours mon nom ?

— Non. Elle se fait appeler la comtesse de Saint-Maurice.

— C’est bien !

Il tendit la main à Bernheimer et, dans une loyale étreinte, les deux hommes scellèrent la plus sincère amitié.

Quelques jours plus tard, Raimond put se lever et passer la journée assis dans un fauteuil. Ce fut une joie pour Thérèse de le voir, le bras en écharpe, encore pâle, très faible, mais debout. Elle s’ingénia de cent façons à le distraire de ses sombres préoccupations. Souvent elle y réussit. Lydie disparue, ils se retrouvaient tels qu’autrefois. Lui, dès le premier instant, avait rencontré sur ses lèvres le tutoiement affectueux. Elle, par sa délicate tendresse, éloignait de l’esprit de Raimond les impressions mauvaises. Mme de Saint-Maurice, d’abord surexcitée par l’émotion, était tombée ensuite dans un accablement profond. Elle ne parlait jamais de sa fille, vivait sans sortir de son appartement, et ne reprenait un peu d’animation que quand Thérèse était auprès d’elle. La jeune fille se partageait entre son blessé et sa malade, allant de l’un à l’autre avec une activité intelligente et une égalité d’humeur souriante qui ne se démentirent jamais. Elle faisait l’admiration de Bernheimer :

— Tu n’as jamais été plus sœur de charité que depuis ta sortie du couvent, lui disait-il.

Et comme elle avait quitté sa robe grise et remis ses vêtements d’avant son noviciat, il ajoutait en riant :

— Tu es un ange laïcisé !

Cependant Thérèse ne renonçait pas à ses projets de claustration ; et lorsque Raimond, au bout de quarante jours, fut complètement guéri, elle manifesta très nettement l’intention de retourner à son couvent.

— Je n’ai plus rien à faire ici, maintenant, dit-elle à Bernheimer. Tant que Raimond a eu besoin de soins, ma présence pouvait s’expliquer, à partir d’aujourd’hui elle deviendrait incompréhensible.

— Mais ta pauvre tante, qui est si faible…

— Sa vie n’est point menacée…

— Tu lui donnes un secours moral inappréciable.

Tout ce que son parrain lui répondit, et la thèse était facile à soutenir, la trouva inébranlable. Elle avait décidé de quitter l’hôtel de la rue Rembrandt : elle le quitterait. Samuel ne fit plus de résistance. Il ne se sentait pas de force à triompher de ce doux entêtement. Il alla à Raimond et lui confia la résolution de Thérèse.

— Ce que vous m’annoncez ne m’étonne pas, dit Ploërné, et je m’y attendais. Vous ne comprenez pas la détermination prise par votre filleule. Elle est cependant toute simple. Elle agit comme elle doit agir. Mais fiez-vous à moi du soin de la faire changer de projet.

— Comment y réussirez-vous ?

— Je lui démontrerai qu’en restant, elle accomplira un devoir.

Le soir même, après le dîner, lorsque Mme de Saint-Maurice fut rentrée chez elle, Raimond, demeuré seul au salon avec Thérèse, se leva et dit :

— Il fait une belle soirée : veux-tu que nous descendions au jardin ?

Thérèse mit une écharpe en blonde sur sa tête, un mantelet sur ses épaules ; et ils descendirent. Le printemps très hâtif avait amené de lourdes chaleurs. C’était à la fin d’avril, et il faisait doux comme en été. Ils longèrent, pendant quelques minutes, en se promenant, la petite pelouse bordée de massifs de lilas qui s’étendait entre les murs des hôtels voisins. Le ciel était resplendissant d’étoiles, et une odeur délicieuse embaumait l’air.

— Veux-tu que nous nous asseyions ? demanda Raimond.

— Vous n’êtes pas encore très solide, dit Thérèse en souriant, et vous voulez en faire trop tout d’un coup.

— Non ! Je suis tout à fait bien. Mais j’ai le désir de causer avec toi de choses sérieuses, et je pense qu’il vaut mieux que nous nous arrêtions… D’ailleurs, cette conversation, le soir, dans le jardin, est-ce que cela ne te rappelle rien ?

— Si. Cela me rappelle l’entretien que nous avons eu ensemble lorsque, avant l’arrivée de ma tante de Saint-Maurice, j’ai voulu entrer au couvent.

— Tu as bonne mémoire. Eh bien ! chère enfant, la situation est la même. Tu veux encore aller au couvent, et moi je voudrais t’en empêcher.

— C’est impossible.

— Et pourquoi donc ?

— J’ai déjà répondu « non » à mon parrain.

— Ton parrain ignorait les résolutions que j’ai prises et que je dois te faire connaître. Je vais partir, Thérèse. L’existence me serait impossible à Paris, je n’ai plus les ressources nécessaires pour y vivre comme par le passé, et d’ailleurs je sens la nécessité de me dépayser : j’ai été trop malheureux ici. Si tu quittais la maison, notre tante se trouverait donc abandonnée, et tu sais qu’elle a besoin de soins et d’affection… Toi seule peux veiller sur elle et l’aimer, puisque celle qui aurait dû remplir ce devoir s’y est dérobée… Veux-tu m’accorder encore cela, ma chère Thérèse ? Je sais que je te demande un nouveau sacrifice, après tant d’autres auxquels tu as consenti avec un véritable héroïsme. Hélas ! tu le vois, on n’exige beaucoup et toujours que de ceux qui sont bons… Mais c’est leur vertu de ne jamais résister à un appel fait à leur générosité.

Thérèse, le front penché ne répondit pas. Elle réfléchissait, douloureusement absorbée. Elle avait, en écoutant Raimond, vu s’évoquer devant elle le passé : ses tristesses, ses jalousies, ses colères, son désespoir, tout ce qu’elle avait enduré pour l’amour de celui qui était là, auprès d’elle, et qui pouvait disposer de sa vie. Jamais, depuis que la mauvaise femme avait paru à ses yeux, elle ne s’était senti l’âme si calme, si sereine, si heureuse. Elle avait sauvé autrefois Raimond en se substituant à Lydie pour l’infamie : elle venait de le sauver encore aujourd’hui en se substituant à Lydie pour le dévouement. Cet homme aimé si passionnément, dans le secret de sa pensée, elle avait fait pour lui tout ce qui était humainement possible, et elle avait la joie profonde de l’entendre l’en remercier. Ce fut pour ce cœur exquis un moment de triomphe délicieux. Elle versa des larmes, qui coulèrent sur ses joues, brillantes, dans la nuit, comme deux sillons d’argent.

— Thérèse, tu pleures ? dit Raimond en lui prenant la main.

— Laissez, fit-elle. Cela me fait du bien.

Il la regardait, et les paroles de Lydie pendant leur terrible et dernier entretien lui revenaient à la mémoire : « Thérèse n’a jamais cessé de vous aimer. » Il admirait le fier visage de la noble fille, et avec douleur il pensait : J’ai passé à côté du bonheur sans le voir. C’était elle qu’il fallait choisir. C’était à elle qu’il fallait tendre la main. Mais je n’ai eu de regards que pour l’autre, je n’ai rêvé que la possession de l’autre. Et maintenant il n’est plus de recours possible. Je suis lié à cette infâme, et Thérèse est séparée de moi pour toujours.

La voix de la jeune fille interrompit sa méditation.

— Je ferai ce que vous souhaitez, dit-elle. Je renoncerai à rentrer au couvent et je vivrai auprès de ma tante… Cependant si… celle qui est partie, revenait, consentez à me rendre ma liberté… Car il me serait vraiment par trop pénible de me retrouver en sa présence.

— Oui, si elle revient, tu seras libre… Mais elle ne reviendra jamais.

Thérèse hocha la tête avec un air de doute inquiet ; puis se levant :

— Il est tard : rentrons.

Et le long de la petite allée, où les lilas, ranimés par la fraîcheur du soir, embaumaient, ils regagnèrent la maison.

 

*

 

Depuis deux ans, Raimond voyageait. Ce marin, qui avait parcouru toutes les mers, visité tous les pays lointains, connaissait mal l’Europe. Il avait longé les côtes pendant ses croisières, relâché dans les ports ; mais l’intérieur lui était resté fermé. Il commença par l’Espagne, passa au Maroc, gagna l’Algérie. Après une excursion jusqu’à Figuig, il se dirigea vers Constantine et Tunis. Il laissa de côté l’Italie où il craignait de rencontrer Lydie, traversa la Grèce, et, par la mer Noire, monta en Russie. Il séjourna successivement en Suède, en Allemagne, et, en dernier lieu, il se fixa en Angleterre, où il comptait de puissantes relations. Il vivait très modestement, dans une pension ayant refusé l’hospitalité qu’on lui offrait. La solitude lui était précieuse. Il avait des heures de profonde mélancolie. Seules les lettres de Bernheimer, qui lui envoyait très régulièrement des nouvelles de Paris, parvenaient à le rasséréner. Toujours et très ingénieusement le bon Sam trouvait moyen de lui raconter ce que faisait et pensait Thérèse. La jeune fille n’avait jamais écrit à Raimond, et cependant celui-ci était renseigné sur tout ce qui la concernait.

L’existence de la jeune fille s’écoulait régulière jusqu’à la monotonie, auprès de sa tante toujours plaintive. Une promenade de deux heures en voiture, avec la vieille dame, était sa seule distraction. Elles allaient au Bois, s’arrêtaient dans l’allée de la Reine-Marguerite, pour ne pas se mêler au mouvement mondain de l’allée des Acacias, marchaient quand le temps le permettait, remontaient en voiture et rentraient. Quand Bernheimer venait, Thérèse parlait de Raimond à son parrain. C’était son seul plaisir.

Ainsi, entre ces deux êtres séparés par la fatalité de la vie, Samuel servait de trait d’union et s’y employait avec soin. Il se rendait parfaitement compte du travail qui se faisait dans l’esprit de Ploërné. Pour le loyal Breton, l’amour ne pouvait exister sans estime. Et, comme un fruit pourri se détache de l’arbre, son amour pour Lydie était tombé de son cœur. Quant aux sentiments de sa filleule, Bernheimer les connaissait. Il enrageait de voir ces deux jeunes gens souffrir loin l’un de l’autre, et il cherchait un moyen de les réunir. Mais il se heurtait à des obstacles insurmontables. Un jour, il avait dit à Thérèse :

— Je ne comprends pas Raimond de ne pas chercher à reprendre sa liberté.

Thérèse leva la tête, mais garda le silence.

— Que doit-il à cette coquine, en somme ? Ne pourrait-il point divorcer ?

— À quoi cela lui servirait-il ? dit la jeune fille avec tranquillité. La liberté qu’il retrouverait serait une liberté factice. Il serait dégagé légalement, mais son engagement moral subsisterait toujours. Pour ceux qui croient à l’éternité des liens contractés par le mariage, le divorce est inutile.

— Ainsi, selon toi, il n’y a que la mort de sa femme qui puisse le libérer ? dit Samuel avec un soupir. Alors il y a des chances pour qu’il traîne le boulet jusqu’à son dernier jour… Car toutes ces scélérates ont une santé de fer ! Il est vrai qu’en Italie il fait beaucoup de vent, qu’on construit mal… et dame, une bonne cheminée sur la tête !…

— Je prie tous les jours pour qu’elle vive et se repente, dit simplement Thérèse.

— Bravo ! fit Bernheimer.

Depuis ce jour Samuel ne chercha plus de solution usuelle à la triste situation dont souffraient silencieusement Thérèse et Raimond, mais, dans le secret de sa pensée, il lui arrivait souvent d’adresser des invocations à une vague providence distributrice des naufrages, des incendies et des accidents de chemin de fer.

La troisième année de son exil commençait, et Raimond revenait de chasser chez lord Fitz-Gerald, dans les environs d’Inverness, lorsqu’en arrivant chez lui, à Londres, il trouva sur sa table les lettres qui l’attendaient depuis plus d’une semaine. Une large enveloppe, dont l’adresse était de Bernheimer, attira son regard. Il la prit avant toutes, et l’ouvrit. Elle contenait une lettre et un fragment de journal. Il commença la lecture de la lettre, mais aux premiers mots il pâlit, sa vue se troubla, il lui sembla qu’autour de lui tout devenait noir. Il passa la main sur ses yeux et reprit à haute voix, comme s’il voulait se convaincre qu’il ne se trompait pas : « Mon cher Raimond. J’ai une triste nouvelle à vous communiquer. Elle m’est envoyée par mon correspondant de Naples, et concerne votre femme. Prise de la fièvre typhoïde, il y a un mois, elle a succombé la semaine dernière. Le Corriere di Napoli, dont je vous envoie un extrait, vous donnera des détails… »

Il laissa tomber la lettre, et, d’une main tremblante, déplia le fragment de journal. Un simple fait-divers emphatique sur la mort de cette « ravissante Française qui avait été pendant deux ans, à Naples, la joie des yeux… Le mal implacable, malgré les soins passionnés du prince D…, avait détruit cette adorable créature… Détail touchant : une mulâtresse, qui l’avait élevée et ne la quittait jamais, n’avait pu supporter la douleur de la perdre, et avait été trouvée, le lendemain, morte auprès du cercueil. »

Raimond s’assit et resta à rêver jusqu’au soir. Son domestique, en entrant dans sa chambre, inquiet de ne point le voir sortir pour dîner, le trouva le front appuyé sur sa main, livré à une douloureuse méditation. Rappelé à lui-même, le comte reprit la lettre de Bernheimer dont il n’avait point continué la lecture : « Je connais trop votre cœur, poursuivait Samuel, pour douter que vous éprouverez une sincère douleur. Vous l’avez ardemment aimée, et si grandes, si renouvelées qu’aient été ses fautes, c’était une adorable femme, envers laquelle sa grâce et sa beauté rendaient, hélas ! l’indulgence facile. Elle vous avait bien fait souffrir, mais je suis sûr que vous ressentiez pour elle plus de pitié que de colère. En lisant ma lettre, vous pleurerez : moi j’ai pleuré en apprenant sa mort. Mme de Saint-Maurice a supporté ce coup terrible mieux que je n’aurais pensé. Il est vrai que Thérèse, en ces tristes jours, a été admirable d’attitude et de langage, et a su imposer la résignation à celle pour qui elle est, depuis deux ans, une véritable fille. Et maintenant, mon cher ami, ne pensez-vous pas que votre exil a assez duré ? La destinée ne vous en marque-t-elle pas clairement la fin ? Ne croyez-vous pas que vous devez à Thérèse une réparation de ce qu’elle a souffert pour nous tous ? S’il y a une justice au monde, celle-là a le droit d’être enfin récompensée. Vous savez qu’elle est assez courageuse pour continuer à supporter sa rude épreuve, et à nous prouver qu’il y a certainement des anges dans le ciel, puisqu’on en peut trouver sur la terre. Mais vous qui, d’un mot, la paieriez si bien de tout ce qu’elle a jusqu’ici enduré, persisterez-vous à vous taire ? Vous avez passé, c’est vous-même qui me l’avez dit, à côté du bonheur. Mais, plus favorisé que tant d’autres, le bonheur vous a attendu et vous attend toujours. Vous n’avez qu’à étendre la main pour le saisir. Si vous y êtes décidé, répondez-moi, un mot, un seul, et je saurai ce qu’il faudra dire à Thérèse. Sinon, adieu, et ne revenez jamais. »

Raimond demeura un moment immobile, pensif, dans l’ombre qui descendait. Il lui semblait voir, dans le lointain de sa pensée, une figure pâle, éclairée par des yeux noirs et dont les lèvres adorables, tristement souriantes, murmuraient : « Eh ! quoi ! Toi aussi tu vas être infidèle !… Je ne serai donc pas la seule qui aurai reçu ton serment ?… Pourquoi m’as-tu reproché d’être changeante, puisque tu peux être oublieux ? Entre ta nouvelle compagne et toi, ne crains-tu pas que j’apparaisse ? Ne te rappelleras-tu pas toujours la douceur de mes baisers, la langueur de mes regards ? Ne suis-je pas entrée en toi pour toute la vie ? »

Et l’attrayante vision se rapprochait, presque à le toucher, il en respirait le troublant parfum, il en admirait la voluptueuse pâleur. Raimond fit, pour repousser la dangereuse apparition, un geste qui rompit le charme. Au lieu d’une figure exquise, il ne vit plus qu’un masque grimaçant, exacte ressemblance de Lydie telle qu’il l’avait vue pour la dernière fois. Elle lui fit horreur. Et aussitôt évoquée à sa place se montra la suave et angélique figure de Thérèse.

Alors il n’hésita plus, et fort de sa conscience, sûr de son cœur, il écrivit à Bernheimer ces seuls mots : « Je reviens. »

 

Les Abymes-Paris, 1890-1891. A MONSIEUR ANDRÉ MARCHANT  MON CHER PETIT ANDRÉ,  C’est à votre tour d’avoir une dédicace ; lorsque vous remplacerez vos joujoux par des livres, lisez “l’Usine et le Château” et remerciez Dieu de vous garder vos admirables parents. Avec eux, vous n’aurez jamais à déplorer l’isolement et l’abandon de mon héros, tout en l’imitant dans ce qu’il fait de noble et de bon.  Votre vieille amie et conteuse.  OLGA DE SÉGUR  VICOMTESSE DE SIMARD DE PITRAY  Paris ; 8 septembre 1890. 

 L’USINE ET LE CHATEAU 

 I  Orphelin !  « Je ne veux pas que tu t’en ailles, Matithil de reste et ôte ce grand voile noir : il me fait peur et il te cache la figure !...  — Ne te désole pas, mon Gildas : tu ne vas pas être seul. Vois ! Mme Nivier arrive avec tes petits amis pour te garder pendant mon absence.  — Où vas-tu, ma bonne, ma chère bonne ? Pourquoi ne m’emmènes-tu pas comme d’habitude ?  — C’est impossible, pauvre petit ! Je vais à l’église y prier pour ton excellent papa.  — Mais, moi aussi, je veux prier pour lui. Je demanderai au bon Dieu de le guérir, car il était malade ces jours-ci. Je le sais bien ! la dernière fois que tu m’as mené chez lui, il était tout pâle et il dormait si fort que je n’ai pas pu le réveiller.... Il avait très froid, ce jour-là ! et tu avais allumé des bougies près de lui, bien qu’il y eût du soleil.... Oh ! comme tu pleures en m’écoutant !  — Mon Gildas ! mon bien-aimé ! gémit la pauvre femme en l’inondant de ses larmes ; et penser que bientôt je devrai m’en sép... ; qu’allais-je dire ?... Cher petit, ce serait affreux de l’affliger davantage.... Je me consolerai, chéri, si tu veux tenir compagnie à Odet et à Mizelle sur la pelouse, là-bas. Regarde, ils te cherchent partout !... »  Et pendant que Gildas, distrait un instant, court vers les arrivants, Mathilde échange quelques signes avec Mme Nivier et s’éloigne en toute hâte.  La porte d’honneur du château disparaît sous d’immenses draperies de deuil. Le vent en agite les plis flottants comme pour saluer la procession funèbre, qui s’éloigne lentement et qui descend la route escarpée conduisant à l’église du village. Les chants solennels se mêlent aux tintements plaintifs de la vieille cloche annonçant l’arrivée du cercueil. Triste et recueillie, la population des braves montagnards du Jura se presse autour de la tombe où l’on va déposer le père de Gildas, foudroyé en quelques instants par une attaque.  Pendant celte heure terrible qui lui enlève son dernier amour, son dernier soutien, l’orphelin comprend confusément, malgré ses cinq ans, qu’il est bien dénué dans sa richesse et que sa mère, dont il se souvient à peine, lui manque cruellement ! Dans sa douleur sauvage et muette, il s’est échappé des bras caressants de l’excellente Mme Nivier, cette amie dont l’affection lui a toujours été si douce et si fidèle. Oubliant ses petits compagnons, il parcourt avec égarement les pièces désertes en appelant sa bonne, sa Matithilde. Leur aspect désolé, leur désordre significatif lui arrachent de longs sanglots. Au chenil, les chiens hurlent lamentablement et semblent s’unir au désespoir de l’enfant. C’est en vain que Mme Nivier suit Gildas et essaie de le ramener près de ses petits amis qui l’appellent tendrement. L’orphelin, éperdu, court vers la grille et veut rejoindre le cortège funèbre ;... mais ses forces le trahissent : il tombe épuisé sur la pelouse et y reste étendu, la face enfouie convulsivement dans les touffes de pâquerettes qui semblent le caresser avec pitié. Les rayons brillants d’un soleil printanier éclairent étrangement ces scènes de deuil et de mort. Ils se jouent sur les longues boucles blondes de Gildas et ils éclairent chaudement le splendide paysage qui encadre cette douleur.  Le château de Hautefort est merveilleusement situé, en effet ; placé sur une des montagnes les plus pittoresques de ce beau Jura si peu connu, il s’adosse fièrement à une forêt sombre et superbe ; il se drape dans des prairies toutes diaprées de fleurs qui s’étendent jusqu’à une rivière rapide, presque torrentielle. Au fond, dans la vallée, le village se groupe autour d’une vieille église, près de laquelle se trouvent le cimetière et le caveau de famille des Hautefort. Le père de Gildas y est déposé à côté de sa jeune femme, à la désolation des braves habitants, qui perdent en lui un bienfaiteur infatigable, un ami vrai, un conseil sûr.  Gildas a lentement relevé la tête. Ses pleurs s’arrêtent. Son œil d’aigle, ardemment fixé dans le lointain, voit le cercueil disparaître et la porte de fer du caveau se refermer sur son cher papa ; un cri lamentable s’échappe de sa poitrine haletante. Ses yeux se voilent et il se laisse aller, tout défaillant, dans les bras de Mme Nivier, elle aussi baignée de pleurs.  « Mon pauvre, pauvre cher enfant ! mon Gildas ! murmure sa voix brisée.  — Je n’ai plus personne, gémit l’orphelin. Maman, papa, tous sont morts ! qui est-ce qui va m’aimer à présent ? qui est-ce qui s’occupera de moi ? Oh ! madame, vous qui êtes si bonne, emmenez-moi avec Odet et Mizelle. Gardez-moi ! ici j’aurais peur...  — Cher petit, calme-toi ! tu vas venir chez nous ces jours-ci. Tu y resteras, je l’espère. Sois sûr que nous nous occuperons toujours de toi, de ton bonheur. Sois certain, mon pauvre Gildas, que nous t’aimons tous de tout notre cœur. Vois comme Odet se désole de te voir si malheureux ! vois comme Mizelle pleure ! »  L’orphelin tourna vivement la tète et aperçut le visage pâle et contracté de son ami. Odet avait les yeux pleins de larmes et réprimait avec peine ses sanglots. Mizelle, incapable de se contenir, était ruisselante de pleurs.  Gildas passa ses petits bras tremblants autour du cou d’Odet et l’attira vers Mizelle. Les trois enfants enlacés s’étreignirent longtemps en silence. Mme Nivier s’était détournée pour dissimuler sa propre émotion.  Lorsqu’elle les vit plus calmes, elle leur parla de nouveau et les détermina à la suivre.  Par ses soins et ceux de Mathilde qui revenait de l’église, la voiture fut chargée de la valise contenant les effets de Gildas. Elle fit monter ce dernier et ses amis et s’assit près d’eux ; la bonne de Gildas également. La calèche s’éloigna, laissant derrière elle le château morne et désert, dont les tentures noires s’agitaient, sombres et défiant la lumière, comme pour faire à Gildas un dernier signe d’adieu.  Pendant que les roulements de l’équipage se perdent dans le lointain, du côté opposé au village, M. Nivier revient de la cérémonie funèbre en causant avec le notaire. Tous deux semblent préoccupés ; ils échangent leurs remarques inquiètes.  « Non, il n’y avait pas de testament, dit avec tristesse l’officier ministériel. La mort a déjoué les intentions de votre ami. La tutelle de Gildas, qu’il désirait vous confier, va de droit à son cousin.  — Vous me consternez, réplique son interlocuteur ; Brandas est frivole, égoïste et incapable de surveiller sérieusement un enfant, surtout un enfant comme Gildas.  — A qui le dites-vous ! Cette écurie de courses, organisée par M. de Hautefort sur les instances réitérées de son parent, sportsman enragé, est la preuve de l’unique préoccupation de cette existence oisive et sotte. Savez-vous que Brandas a usé de ruse pour faire faire cet achat par son cousin ? M. de Hautefort, mécontent ajuste titre de cette conduite, s’occupait de se défaire de cette acquisition forcée quand la mort l’a surpris.... Brandas n’aura garde de la vendre, cette maudite écurie, car il va être enchanté de diriger tout cela, sous prétexte de soigner les intérêts de son pupille.  — Mais enfin, il a une femme qui devra s’intéresser au pauvre enfant ?  — Ah oui ! parlons-en ! Mme de Brandas est le pendant de son mari. C’est une de ces élégantes mondaines qui n’ont en tête que réceptions, raouts, rallye-papers et tout le bataclan.  — Peut-être alors, reprit vivement M. Nivier, ne demandera-t-elle pas mieux que de nous laisser Gildas pour l’élever avec Odet et Mizelle ?  — N’y comptez pas, répondit le notaire en secouant la tête. Votre position de grand manufacturier choque les idées étroites d’un hobereau qui n’admet pas la noblesse du travail. N’a-t-il pas congédié comme trop commune la bonne du pauvre enfant, malgré vingt années d’un dévouement inaltérable et le poste de confiance qu’elle occupait chez les parents de Gildas ? Il voudra élever Gildas à sa manière, c’est-à-dire le modeler sur lui et le rendre un parfait égoïste ; il sacrifie tout à la vanité élégante.  — Quel chagrin pour ma femme ! quelle désolation pour mes enfants ! murmura M. Nivier d’une voix tremblante.  — Mais enfin, reprit le notaire, pourquoi avoir tant à cœur l’éducation et l’avenir de Gildas ? Que vous importe, au bout du compte ? Cet enfant vous est étranger....  — Comment pouvez-vous parler ainsi ! s’écria le manufacturier en l’interrompant avec feu ; ne savez-vous donc pas que Hautefort, lié avec moi de tout temps, est le seul qui soit venu à mon aide dans l’embarras terrible où je me suis trouvé après l’incendie de mes bâtiments ? Une faible partie était assurée.... Cela constituait pour moi une perte inquiétante ; je me demandais avec angoisse comment je pourrais relever ces ruines et donner du travail à mes malheureux ouvriers, dont les familles criaient déjà misère !  « Hautefort est venu me trouver, alors que pas un des membres de ma famille ne s’intéressait à ma position lamentable ! Avec un tact, un cœur, une délicatesse que je n’oublierai jamais, il a su me faire accepter la somme considérable qui m’était nécessaire, refusant avec énergie d’en toucher les intérêts et se plaignant ensuite de ce que je le remboursais trop vite.... De ce jour, mon ami, ç’a été entre lui et moi à la vie, à la mort ! son enfant est devenu le mien. Gildas, un étranger !... Gildas, le fils de cet homme au cœur admirable qui s’était identifié à ma vie !.... Ne répétez pas cela devant ma femme, car vous la feriez pleurer amèrement ! Elle aimait nos amis autant que moi, Mme d’Hautefort étant à la hauteur de son mari comme bonté et dévouement ; aussi Suzanne a-t-elle reporté sur Gildas l’affection passionnée qu’elle avait pour nos amis disparus ; elle ne se console qu’à la pensée de l’avoir toujours près de nous désormais. En me disant que M. de Brandas devient le tuteur de notre Gildas, vous m’ôtez tout espoir, mon ami, et je ne sais plus comment aborder ce M. de Brandas qui, effectivement, s’est montré des plus rogues pour moi depuis son arrivée à Hautefort.  — Le voici ! murmura le notaire. Il nous avait précédés au château et paraît fort mécontent. Soyez patient. Avec un imbécile, c’est indispensable.  — Soyez tranquille, répondit sur le même ton le manufacturier qui sourit tristement. Je le connais et je suis sur mes gardes. »  Immobile, dans une pose raide et guindée qu’il s’imaginait être digne, le sportsman attendait avec une impatience visible M. Nivier et le notaire.  « Puis-je vous demander, messieurs, dit sa voix perçante, où est mon pupille ? Je venais le prendre pour l’emmener à Paris.  — Veuillez excuser la sollicitude de ma femme, monsieur, répondit avec émotion M. Nivier ; témoin de la douleur exaltée de Gildas, elle a cru nécessaire de l’éloigner d’ici et l’a conduit à Marsault pendant la cérémonie.  — Je déplore cet éloignement pour lequel je n’avais pas été consulté, observa M. de Brandas d’un ton acerbe.  — Il est nécessaire de songer, monsieur, remarqua alors le notaire qui voyait le rouge monter au visage de son compagnon, que Mme Nivier avait été dans ces derniers temps presque exclusivement chargée par M. de Hautefort de soigner et de garder Gildas. On ne peut que lui être reconnaissant d’avoir agi en vue d’éviter au malheureux orphelin le spectacle navrant d’une demeure abandonnée, d’une maison vidée par la mort. Regardez l’aspect de ce château et jugez-en vous-même... »  Les trois hommes contemplèrent longuement Hautefort, et leurs cœurs se serrèrent en face de ces vieux murs en deuil. Même l’égoïste s’était senti impressionné ! Ce fut donc d’un accent radouci et suffisamment courtois qu’il reprit la parole.  « Mme Nivier a bien fait, dit-il alors, et je reconnais là sa bonté pleine de tact. J’avais hâte, comme elle, de soustraire le pauvre garçon à celte scène de désolation. Je lui suis reconnaissant d’avoir devancé ce départ. Seulement, cela complique mes projets. Je me vois forcé de loger ici jusqu’à demain, malgré le bouleversement général...  — Laissez-moi vous emmener à Marsault, se hâta de dire M. Nivier. Il est à peu de distance du chemin de fer et vous rapproche de la gare. Mme Nivier serait heureuse de vous voir accepter notre cordiale hospitalité et désirait d’ailleurs vous voir au sujet de... Gildas. »  La voix du manufacturier trembla malgré lui en prononçant le nom de l’orphelin. Le sportsman parut surpris ; un moment incertain, il se décida et suivit M. Nivier, après avoir échangé avec le notaire quelques mots à voix basse.  « C’est bien ce que je craignais, marmotta l’officier ministériel en regardant les deux hommes s’éloigner. Il se targue d’être tuteur et ne cédera pas son pupille. Allons, le sort en est jeté. Si Gildas n’est pas formé à son image et ressemblance, c’est qu’il sera doué d’un fameux cœur et d’une fière énergie. »  Ce que le notaire avait prévu arriva. Tous les efforts de M. Nivier, toutes les instances de sa femme échouèrent devant l’obstination égoïste de M. de Brandas. La seule concession faite par lui, et elle lui fut imposée par l’état d’anéantissement maladif de Gildas, ce fut de le laisser se remettre à Marsault. M. Nivier devait le lui amener à Paris dès que l’enfant serait en état de faire le voyage. La prescription du médecin à cet égard était trop formelle pour qu’il osât la braver. Le docteur, appelé le soir même au chevet de l’orphelin tout fiévreux, avait exigé qu’il en fût ainsi, sous peine de donner au pauvre petit un transport au cerveau.  M. de Brandas connaissait la loyauté de M. et Mme Nivier. Il se résigna donc à retourner à Paris et délivra de sa présence désagréable les excellentes gens qu’il dédaignait et qui lui étaient cependant supérieurs en tous points.  Gildas resta au milieu de ses amis, ne se doutant pas que sa convalescence, fêtée par Odet et Mizelle, était le prélude d’une séparation longue et douloureuse. Le petit garçon était l’objet des soins les plus tendres et se sentait si sincèrement aimé que son chagrin perdait toute amertume et s’atténuait de jour en jour. Trop jeune pour songer à l’avenir, il partageait son temps entre Odet, dont la rude énergie s’adoucissait pour le convalescent, et Mizelle, la douce blondine qui le câlinait comme une vraie petite maman.  Ce trio est charmant à voir, demi-grave, demi-joueur.  Voilà d’abord Gildas ; ses longues boucles lui donneraient un aspect féminin, n’était le feu de ses grands yeux d’un noir bleuâtre. La finesse et la régularité de ses traits, l’élégance de sa tournure font comprendre que M. de Brandas fût fier de son pupille. Mais un observateur eût frémi en voyant la courbe de ses lèvres et celle de son menton : tout en lui faisait présager un caractère difficile à manier.  Odet a deux ans de plus que son ami. Il est d’origine bretonne par sa mère. Il en a la ferme volonté, l’énergie persévérante et la bonté pleine de candeur. Mizelle est la plus jeune des trois. Elle a quatre ans. C’est une délicieuse créature, d’aspect angélique, d’une blancheur nacrée, dont les yeux d’azur sont à la Cois tendres et espiègles ; elle semble être faite de lumière et de vie. Chacun de ses mouvements est une grâce. Sa voix est perlée comme le chant d’une source. Ses parents la couvent des yeux. Odet l’idolâtre. Gildas également. Elle est adorée dans le pays, qu’elle parcourt comme une sylphide aimante et bien-aimée. La douce enfant n’a connu les larmes que le jour où Gildas s’est mis à pleurer. Comment supportera-t-elle le départ de son ami d’enfance, cette âme si affectueuse et si dévouée ? C’est ce que sa pauvre mère se demande en frémissant.  Gildas va de mieux en mieux. Par contre, le front de M. Nivier s’assombrit de plus en plus. Une lettre de Paris le fait tressaillir.... Le jour où il y répond, il prend Gildas dans ses bras, et, montant à cheval avec son gentil compagnon, il l’emmène lentement vers Hautefort, tandis que Mme Nivier distrait à dessein ses enfants dans le fond du parc.  Pendant cette excursion, dont l’orphelin se rappela plus tard et dont le souvenir resta gravé à jamais dans son cœur attendri, le manufacturier sut lui parler de telle façon que, tout en se servant de mots appropriés à son âge, il lui enseigna ce que tout homme de cœur doit savoir. Il lui parla de son père, du bien qu’il avait fait ; de la façon utile dont il savait s’occuper ; du souvenir respecté qu’il laissait à ceux qui l’avaient connu. Il lui dit que sa mère avait été bonne, sérieuse et dévouée. Il ajouta que Gildas devait, pour honorer ces chères mémoires, en faire autant plus tard, afin de rester digne d’eux. Il lui recommanda d’aimer le château qui l’avait vu naître, de tâcher d’y revenir souvent, dès que cela lui serait possible et permis. Il visita avec lui les diverses pièces habitées autrefois, désertes alors. Réprimant doucement l’émotion de l’enfant, il l’entraîna vers le parc, puis vers la forêt, rappelant avec une tendre gravité les souvenirs évoqués par les joies passées. Il finit par l’amener dans la vieille église ; là ils s’agenouillèrent, et, après avoir adoré le Dieu tout-puissant caché dans l’humble tabernacle, ils se rendirent au cimetière.  « Gildas, dit alors M. Nivier, d’une voix frémissante, rendue plus solennelle par le silence imposant qui régnait autour d’eux, quelque jeune que tu sois, souviens-toi de ce jour. Prie pour tes parents et rappelle-toi qu’à genoux près de leur enfant, j’ai imploré le ciel pour que tu deviennes un jour un brave garçon, un bon cœur, un homme utile. Nous partons pour rejoindre ton tuteur. La voiture est là. De longtemps, peut-être, tu ne reviendras ici ; j’ai voulu, avant ton départ, te faire visiter en détail ton pays natal, afin de mieux faire vivre dans ton cœur les souvenirs sacrés et chers du passé. Du courage, mon enfant ! nous t’aimerons toujours et nous serons toujours prêts à nous occuper avec amour de toi et de ton bonheur. »  Étourdi par celte nouvelle imprévue, Gildas s’éloigna comme dans un rêve. Il écoutait machinalement M. Nivier, lui expliquant en route qu’il avait dù agir ainsi pour épargner à tous la douleur des adieux. Comme dans un songe de plus en plus pénible, l’enfant se vit entraîné par la voiture, puis par le wagon qui l’emportait en grondant vers Paris. Serré contre le vieil ami de son père, Gildas se lamentait tout bas et le suppliait en vain de le garder près de lui à Marsault, redemandant avec désespoir sa bonne, sa chère Matithilde ! Le cœur saignait à l’excellent homme, tandis qu’il s’efforçait de consoler l’orphelin tout en larmes.  L’accueil bruyant de M. de Brandas, celui non moins démonstratif de sa femme, la vue d’une chambre littéralement pavée de magnifiques joujoux, tout étonna, puis charma Gildas. M. Nivier profita d’un moment où l’orphelin examinait ses nouveaux trésors pour quitter en hâte le riche hôtel où allait vivre le cher petit. Il ne se séparait qu’avec un véritable déchirement de cœur du fils de son vieil ami. Il comprenait que l’insouciance allait remplacer la tendresse vigilante, et il se demandait avec angoisse ce qu’allait devenir cette nature ardente, près d’un égoïste semblable à Brandas.  Le retour à Marsault fut des plus tristes. Mathilde s’était éloignée dans un désespoir indicible. Mizelle était inconsolable ; Odet, sombre et farouche. La pauvre Mme Nivier, n’osant montrer son chagrin, allait de l’un à l’autre et s’efforçait de leur prouver qu’ils reverraient leur cher Gildas. Il saurait bientôt écrire, d’ailleurs, et leur donnerait de ses nouvelles. Lui et ses cousins viendraient habiter souvent Hautefort....  M. Nivier et Gildas se rendirent au cimetiére  Mais aucune de leurs lettres n’obtint de réponse émanée de Gildas. Deux ou trois billets de M. de Brandas, froids, guindés, laconiques et strictement polis, leur firent comprendre ses intentions. Le tuteur ne désirait nullement le maintien des relations affectueuses, fraternelles même, qui existaient depuis longtemps entre Hautefort et Marsault.... Personne ne vint au château, qui resta inhabité..  Le temps s’écoula lentement. Longtemps saignants et malheureux, les cœurs de Mizelle et d’Odet se cicatrisèrent. Ils se dirent avec amertume qu’ils étaient oubliés, dédaignés par l’élégant Parisien. Gildas n’avait jamais donné signe de vie, preuve évidente qu’au contact de son tuteur et de son entourage il était devenu semblable à eux.  Élevés par leurs parents d’une façon sérieuse et distinguée, Mizelle et son frère se développèrent au moral comme au physique, de façon à justifier leurs espérances. Le pur visage de Mizelle devenue mélancolique révélait seul la persistance de ses souvenirs douloureux. Elle était de celles pour qui l’oubli est une impossibilité. Elle gardait en silence son amitié tout entière, ne répondant pas à Odet lorsque ce dernier faisait parfois une allusion à leur ami d’autrefois. Le jeune Nivier s’irritait de l’aimer quand même et de ne pas parvenir à chasser de son cœur l’image d’un ingrat !... 

 II  Gildas à Paris  Lorsque Gildas chercha M. Nivier et qu’il s’aperçut de son départ, sa douleur fut grande. Elle l’eût été plus encore s’il se fût douté en quelles mains il était tombé. Non pas que M. de Brandas fût méchant. Mais entre un homme de la valeur morale de M. Nivier et un être nul et frivole comme le cousin des Hautefort, oncle de l’orphelin à la mode de Bretagne, il y avait une immensité. L’éducation de Gildas en fut la conséquence et la preuve.  Relégué dans une fastueuse nursery sous la garde d’une Anglaise revêche et d’une Allemande rogue, mais bassement flatteuse vis-à-vis des maîtres, l’orphelin apprit peu à peu qu’il est de mauvais ton d’aimer des absents, de parler d’eux et de penser à eux. Il apprit à s’occuper exclusivement de son bien-être, fût-ce au détriment des autres. Il eut des professeurs dressés à lui enseigner uniquement ce qui lui plaisait, c’est-à-dire presque rien et d’une façon des plus irrégulières. Il apprit à briller et à n’estimer que ce qui brille. Son tuteur lui enseigna avec complaisance quelle est la valeur de l’argent et comme quoi ceux qui en possèdent doivent en jouir pour eux-mêmes. Cette éducation morale à la mode du jour fut complétée par la fréquentation d’une parente éloignée des Brandas, de l’âge de Gildas, et d’un cousin de cette petite fille.  C’étaient des types vraiment curieux dans leur genre que Noëlie et Bénédict. L’une, d’une famille soi-disant illustre, qui avait pillé son nom de Grandfert dans un armorial quelconque, était une fillette de petite taille, sèche, noire, jolie malgré cela, méchante comme une gale, spirituelle comme un démon. Violente à l’excès, Noëlie ne marchait pas, elle courait ; elle ne parlait pas, elle criait ; de plus, impérieuse, hautaine, fantasque, et tyrannisant avec délices ceux qui l’entouraient et tout particulièrement Bénédict.  Quant à ce dernier, de deux ans plus âgé que la petite fille, il était l’ombre, le toutou, l’esclave, la chose de Noëlie. Distrait, bruyant, hurluberlu, il passait sa vie à se pâmer d’admiration devant cette petite créature malfaisante, despotique et gâtée à l’excès. Il fuyait le plus qu’il pouvait sa vieille tutrice, cette chanoinesse, grognon et bourrue, le tarabustant de telle façon qu’il préférait encore la domination de Noëlie.  On juge si Gildas avait à gagner en compagnie d’enfants semblables. Devenu égoïste et d’autant plus violent, il se disputait sans cesse avec Noëlie, se plaisant à la mettre en fureur par la façon méprisante dont il l’appelait Nol. La petite personne, tout imbue de sa dignité, n’entendait nullement qu’on la traitât si familièrement et se mettai dans des colères rouges dont Gildas ne faisait que rire.  Une seule chose le dominait en le charmant, et Noëlie, qui le savait, en profilait avec un succès constant qui gonflait d’orgueil son cœur étroit, C’était l’audition d’un air mélancolique. La petite fille était vraiment douée pour la musique et avait déjà un talent de pianiste remarquable pour son âge. Dans les moments difficiles où elle avait le dessous, elle se mettait à jouer. Insensiblement Gildas s’approchait, s’accoudait près d’elle et écoulait avec une attention croissante les doux et tristes accords qui apaisaient son irritation. Pourquoi la musique pénétrait-elle si profondément en son âme émue ? Il n’eût pas su le dire si on le lui eût demandé.... Peut-être, en cherchant bien, se fût-il rappelé que sa mère jouait et chantait rêveusement dans le grand salon du vieux château, tandis qu’appuyé sur Odet, il l’écoutait, la main dans la main de Mizelle. N’était-ce donc rien d’utile que ce souvenir fugitif aux trois quarts effacé ? qui sait !...  La dispute ainsi terminée à l’honneur de Noëlie, on reprenait la vie brillante et agitée de chaque jour.  Qu’elle était différente de l’existence simple et charmante de Hautefort ! Lorsque, nonchalamment étendu sur son lit élégant à demi caché sous de riches draperies, le petit garçon, alors âgé de onze ans, rêve, les yeux errants sur les mille objets curieux qui ornent ses étagères, pense-t-il qu’autrefois, éveillé dès l’aurore, il courait gaiement dans la campagne sous la garde de sa chère Mathilde ? Il l’avait longuement pleurée, cette brave et robuste paysanne qui veillait patiemment à son chevet, l’entourant de soins si maternels qu’il les confondait avec ceux de sa mère ; il avait longtemps regretté ses baisers tendres et doux, ses regards affectueux et ses causeries naïves qui le rendaient meilleur. A présent, elle était oubliée ! Celui qu’elle appelait « son Gildas, son cher petit enfant » n’a de souci que pour l’amusement, le luxe et la vanité.  Ce matin-là, Gildas est ennuyé. On a décidé que, le moment de faire sa première communion étant proche, il fallait l’envoyer au catéchisme, et le petit garçon a fait la moue, vu qu’il aspire déjà à être regardé comme un jeune homme ; le fait est qu’il est grand, très grand pour son âge ; pour lui, le catéchisme n’est qu’un cours comme un autre. Il récite sa courte prière par routine, car personne, hélas ! ne lui parle des grandes vérités et des grands devoirs de la vie. Pour lui, élève docile du sportsman, l’avenir ne lui montre que l’oisiveté élégante, la vie mondaine menée par son tuteur, sur les traces duquel il marche. Concentré en lui-môme, il s’occupe uniquement de son bien-être, de ses fantaisies, et son bon plaisir fait loi.  Dans cet hôtel somptueux où tout un peuple de serviteurs s’empresse pour servir trois personnes, chacun de ces trois sybarites s’ennuie profondément, en somme.  Brandas rage de se voir enlever par un concurrent au Grand Prix une pouliche superbe sur laquelle il comptait pour épater Paris et la province.  Mme de Brandas vient de se découvrir six. cheveux blancs.... Horreur ! elle les arrache avec indignation, mais elle est soucieuse ! Son miroir lui a montré cyniquement ses pattes d’oie, et l’idée de devenir vieille la révolte. Ah ! si elle avait eu un enfant !... une petite fille surtout !... Jadis elle avait eu un instant la joie profonde de la maternité,... mais l’ange apparu s’était presque immédiatement envolé ! Elle chasse ce souvenir qui mouille ses yeux de pleurs involontaires ; à quoi bon s’affliger, à présent ? à quoi cela sert-il ?  Et la pauvre créature parcourt fiévreusement ses journaux de modes, pour s’arracher à ses pensées douloureuses.  L’heure du déjeuner rassemble le trio. Brandas marmotte avec humeur tout en picotant dans tous les plats les meilleurs morceaux. Sa femme dresse des listes d’invités pour leur grand concert ; Gildas l’aide, par extraordinaire, car Noëlie lui a donné de la part de ses parents une série de noms à faire inscrire, et le petit garçon les fourre délibérément dans la fameuse liste à l’insu de sa tante, qui s’étonne de le voir si lent à écrire ce qu’elle lui dicte.  Au dessert, le sportsman se verse un verre de curaçao et, se rejetant sur le dossier de sa chaise :  « Ah çà ! ma chère, dit-il brusquement, vous vous occupez, n’est-ce pas, du cours... du catéchisme, veux-je dire, que Gildas doit étudier à présent, paraît-il ? C’est votre affaire.  — Vous voulez dire celle de miss Ticket, répliqua Mme de Brandas en relisant les derniers noms inscrits par Gildas.... Eh mais ! voilà une adresse que je n’avais pas dictée....  — Ma tante, c’est un ami des Grandfert ; ils demandent à vous le présenter, murmura l’enfant en tournant la page avec précipitation.  — Ah ! c’est bon. Ils eussent pu m’en parler au lieu de te donner cette commission, Gildas. C’est sans façon, cela !  — Noëlie s’en était chargée, répliqua le petit garçon avec humeur.  — Si l’idole s’en mêle, je n’ai plus rien à dire. Je n’ai pas envie de me brouiller avec ses parents, qui ne jurent que par elle. Laisse-moi donc lire la fin de la page.... Tu as la rage de tourner trop vite les feuillets. Vois-tu si j’avais raison de vouloir examiner les noms de leurs connaissances ! Voilà Mlle de Villegrix inscrite, à présent !...  — Eh bien ! quel mal y a-t-il ? demanda l’égoïste, tout en parcourant son journal.  — Moi, recevoir ici cette vieille caricature ! s’écria avec feu Mme de Brandas. Une guenon hargneuse, fagotée comme une revendeuse à la toilette, qui dévisage tout le monde en venant se planter devant ceux qu’elle inspecte ; une femme disant de tous un mal abominable.... Ce serait à faire déserter mon salon, Lucien ; vous-même la traitez de « peste incarnée ».  — C’est possible, mais c’est un grand nom ; elle représente les derniers Villegrix, et le duc actuel est bel et bien cet étourneau de Bénédict.  — Ce n���est pas écrit sur son dos et elle me fera une masse d’ennemis avec ses insolences et ses incartades.  — Bah ! qu’est-ce que cela vous fait ? nos soupers sont trop bons pour manquer jamais d’amateurs. Maintenez la vieille Villegrix, Marthe. Sans cela, vous aurez maille à partir avec cette fée carabosse, flanquée des Grandfert et de leur Noëlie.  — C’est assommant !  — C’est comme ça ! Ne vous en occupez donc plus et continuez votre liste. Vous penserez à ce que je vous ai dit pour Gildas.  — Quoi ? pour ce catéchisme ? mais, mon Dieu ! son Anglaise le mènera là comme à ses cours.  —Eh ! elle s’y refuse, la sotte, sous prétexte qu’elle est déjà trop occupée.  — Alors il y a Fraulein Schwartz.  — Elle boite depuis sa foulure et pousse des gémissements chaque fois qu’il s’agit de sortir.  — Eh bien, je chercherai, je verrai...  — Mais, ma tante, pourquoi n’irai-je pas avec Bénédict et son précepteur ? insinua Gildas, que cela assommait d’aller seul.  — Tiens ! c’est une bonne idée. Qu’en dites-vous, Lucien ?  — Parfaite ! appuya Brandas en achevant sa liqueur. Vous voyez que vous auriez eu tort de rayer la chanoinesse de votre liste. Elle va vous servir.  — C’est bien le moins, gémit sa femme en se levant. Germain, qu’on attelle : je sors dans une demi-heure. Gildas, va chez Noëlie et conviens de tout avec Bénédict.  — Bien, ma tante », répondit le petit garçon en se dirigeant vers son appartement.  Gildas eût fait sa première communion dans des conditions déplorables s’il n’avait rencontré dans le précepteur de Bénédict un homme consciencieux et bon. M. Juvin s’efforçait en vain de tirer parti de la nature étroite de son élève ; il vit avec bonheur dans l’orphelin des qualités qui lui permirent de faire du bien à son âme. Sous celte influence salutaire, Gildas sentit se réveiller ses bons instincts. Il réfléchit et se souvint. Le résultat de ces pensées nom elles fut d’écrire à sun ancien ami Odet la lettre que voici :  « Mon cher Odet,  « Que deviens-tu ? Te souviens-tu encore de moi ? ton silence m’en fait douter et ces temps-ci je me suis rappelé combien tes parents ont été bons pour moi, et comme nous nous aimions, Mizelle, toi et moi ! J’ai eu beaucoup de chagrin lorsque j’ai été amené ici et j’aurais bien voulu retourner à Hautefort, mais mon oncle s’est récrié quand je le lui ai demandé, en disant que c’était triste et isolé. Nous sommes allés seulement aux bains de mer chaque été, et voilà que j’arrive au moment de faire ma première communion. Je me sens bien seul, surtout en voyant presque tous les autres enfants entourés par leur famille, et j’ai voulu t’écrire pour savoir si j’étais oublié par vous tous. Cela me ferait de la peine, car les souvenirs me reviennent chaque jour davantage pendant ma retraite, et je sens que je vous aime toujours comme autrefois, toi, Mizelle, ton père, ta mère et ma bonne Mathilde. Je l’appelais toujours Matithilde, tu sais ? Qu’est-ce qu’elle est devenue ? J’ai souvent prie mon oncle de la faire venir près de moi, mais il m’a toujours répondu que c’était impossible, sans vouloir me dire pourquoi. Elle était si bonne pour moi et je l’aimais tant ! Pourquoi ne m’a-t-elle jamais écrit ? Et toi, tu ne m’as jamais écrit non plus ! J’ai demandé ces jours-ci à miss et à Fraulein si personne ne m’avait envoyé de lettre de Hautefort, et elles ont dit qu’il m’en était arrivé quand j’avais la rougeole, puis plus tard, quand nous étions à Trouville. Elles ne savaient à qui elles avaient été remises ; elles pensent que M. de Brandas a dû les mettre de côté et les oublier. Je le regrette bien. J’y aurais répondu et j’aurais eu de vos nouvelles à tous. Moi, je n’ai pas pensé à t’écrire jusqu’à aujourd’hui, car j’étais distrait et sans cesse occupé, soit à mes études, soit à monter à cheval, soit à faire des armes. J’ai ici des amis, mais pas très agréables et avec lesquels je me dispute souvent. Ce n’est pas comme avec Mizelle et avec toi ! Est-ce que les grands prés ont toujours des narcisses ? Y a-t-il autant de myrtilles dans les bois ? La manufacture de ton père marche-t-elle ? Je voudrais bien la voir, surtout si j’étais avec Mizelle et avec toi !...Au revoir, mon cher Odet. Quand je serai assez grand pour voyager seul, je viendrai à Hautefort et j’irai tous les jours à Mar....Eh bien, je ne me rappelle plus le nom de ta maison, à présent ! C’est égal, je mettrai ma lettre à l’adresse de Matithilde (car je vais lui écrire aussi) en la priant de te remettre cette lettre. Je vous embrasse bien tous. Réponds-moi, je t’en prie. Je ferai ma première communion le 12 mai ; je voudrais bien un mot de toi pour ce jour-là.  « Ton ami affectionné,  « GILDAS. »  « Mathilde, voilà une grosse lettre pour vous, cria le valet de ferme à l’aveugle qui filait au coin de l’âtre.  — Une lettre, une lettre pour moi ? Quelle triste plaisanterie ! Je n’en attends de personne, Silvain, répondit tristement la pauvre fille.  — Y a pourtant bien votre adresse sur le paquet, à ce que m’a dit le facteur.  — Donne alors, dit la fileuse avec une indifférence accablée. Je me la ferai lire par la première personne en état de la déchiffrer.  — Et ce ne sera pas moi ! grommela Silvain en s’éloignant. L’écriture, ça n’est pas mon affaire.  — Eh ! je le sais bien », répliqua Mathilde avec un mélange de chagrin et d’impatience.  Le gros lourdaud s’éloigne en ricanant, et l’aveugle retombe dans sa torpeur. Elle tâte la lettre et va machinalement la mettre dans son armoire, sous son livre de messe, derrière une pile de linge ; puis elle se remet à son ouvrage, et tandis que ses mains actives s’occupent sans relâche, de grosses larmes s’échappent de ses yeux éteints....  Aveugle ! seule ! abandonnée ! Ah ! si elle était restée près de son cher petit Gildas, la goutte sereine qui l’a privée de la vue à jamais ne se fût pas abattue sur ses paupières alourdies, un soir (soir fatal !) où elle s’était endormie de fatigue dans la vallée. Que lui importaient la pension faite au nom de Gildas par son tuteur et la permission de demeurer à Hautefort. C’était son enfant qu’il lui eût fallu, le fils de ses chers maîtres, en qui se résumaient toutes ses tendresses.  Et elle se lamente, la malheureuse infirme, au milieu du silence constant qui rend si lugubre le château inhabité. Sauf Mathilde, Silvain, le surveillant et sa femme, personne n’est là. Le chenil est vide ; les écuries, désertes. Le chien de garde sommeille sans cesse, le mufle sur ses pattes engourdies. Oh ! ta lettre, Gildas, qui ravirait la triste solitaire, cette lettre qui mettrait en joie la famille que tu aimes, pourquoi l’a-t-elle si bien cachée ?  Hélas ! le soir venu, elle l’a oubliée, celte lettre. Elle a tant pleuré qu’elle en est malade... Il lui faut se mettre au lit et s’y laisser soigner par Mizelle, venue pour la voir avec le fidèle Odet. Elle y reste de longs jours, abattue et brisée. Lorsqu’elle se relève, toute chancelante de cette épreuve nouvelle, elle songe moins que jamais à sa lettre.  Pauvre Gildas ! il pleura de ne pas recevoir de réponse,... il se sentit bien triste et bien seul le 12 mai, car le sportsman était en villégiature chez un ami, et Mme de Brandas avait la migraine pour être restée trop tard au bal.  Les jours suivants, le silence remplit son cœur d’amertume ; il se dit, les dents serrées, qu’il était bien sot de faire des avances à des gens qui ne se souciaient plus de lui. Il rejeta, avec effort, loin de lui ses doux souvenirs d’enfance, en se répétant que le monde est égoïste et que, dans la vie, plus on aime, moins on est heureux. Par quel bizarre contraste garda-t-il cependant son goût passionné pour la musique douce et plaintive ? 

 III  Retour à Hautefort  « Où est Gildas ? demanda brusquement à miss Ticket l’impérieuse Noëlie, escortée de son inévitable Bénédict.  — Dans la salle d’armes, répondit l’Anglaise.  — Allons-y, Ben, dit la fillette en se précipitant comme une trombe vers la pièce indiquée. Gildas, as-tu ton nouveau fusil ? le mien est arrivé ce matin. C’est un vingt-six. Un amour d’anglais ! le canon est d’un soigné ! je ne le dis que ça ! et ce cruchon de Ben qui a peur du sien et qui ne veut pas y toucher ! Pour la peine il me servira de rabatteur et il portera mon carnier ; tu entends, Jocrisse ?  — Nol ! cria rageusement Bénédict mis hors des gonds par ce mépris accentué.  — Hein ? gronda la despote en faisant volte-face et en se croisant les bras devant sa victime préférée.  — La paix ! dit Gildas, en jetant son fleuret, car la leçon était terminée. Certainement, je l’ai, mon fusil ; et si je suis en tir comme la semaine dernière, je ferai une rafle sur les faisans de Villgrix.  — Ménage-les, observa Bénédict avec inquiétude ; ma cousine dit qu’ils sont hors de prix cette année et qu’il ne faut pas dépeupler les bois.  — Avare ! cria Noëlie avec dédain. On l’a louée assez cher pour y prendre toutes ses aises, ta futaie de famille ; n’est-ce pas, Gildas ?  — Après moi, la fin du monde, répondit philosophiquement le garçonnet. Ah ! si nous avions sous la main ma forêt de Hautefort ! C’est là que le gibier abonde et foisonne. Dieu ! les beaux coups à faire !...  — Ah bah ! dit curieusement Noëlie très intéressée par cette exclamation ; et pourquoi n’y vas-tu jamais, alors ?  — Eh ! l’on m’en empêche, Parbleu ! Mon oncle a ce pays-là en horreur ; je ne sais pas pourquoi, car il est superbe. Bien plus beau que ce que tu as jamais vu jusqu’ici. Te souviens-tu de Clair-ville ?  — Je crois bien ! c’est un site magnifique.  — Ma chère, cela n’approche pas de Hautefort.  — Tu plaisantes ?  — Parole d’honneur ! »  Noëlie devint sérieuse et prit en silence le fusil de Gildas, que lui tendait ce dernier. Il y eut une pause. Le maître d’armes était parti, et les enfants regardaient l’arme avec des yeux devenus distraits. Evidemment leur pensée était ailleurs. Dans les regards pensifs de l’orphelin il y avait de la souffrance et de la rancune.  « Si on y allait ! s’écria soudain la fillette en regardant tour à tour Gildas rêveur et Bénédict effaré.  — Où ? demanda ce dernier.  — Bêta ! à Hautefort, donc.  — Nous trois ? comme ça ? tout de suite ?  — Avec les Brandas, bien entendu. Papa et maman les suivront, je m’en charge. Quant à Bénédict. comme sa cousine a la goutte à une patte, elle le laissera venir où bon nous semblera. Qu’as-tu, Gildas ? comme celle idée le trouble ! Tu l’as donc pris en grippe, toi aussi, ton vieux château ?  — Non, non ! murmura l’orphelin très oppressé ; mais, vois-tu, il me semblerait si.... si étrange de me retrouver là-bas.... L’idée seule me bouleverse.... Tiens, je préfère Villgrix !  — Eh ! l’un n’empêche pas l’autre, reprit avec feu Noëlie, enthousiasmée de son projet. Pourquoi ne pas forcer la main aux Brandas et se donner le malin plaisir de les faire s’installer là-bas, à leur corps défendant ? Je parie que ton oncle a peur des grands rochers dont il parle avec répulsion. Quel amusement de contempler ses vertiges et d’entendre ses doléances ! Quant à la belle Marthe, elle va grelotter comme une feuille de tremble, sans calorifère et sans skating pour se réchauffer les pieds. Ah ! ah ! ah ! »  Bénédict fit chorus. Gildas aussi, mais à contre cœur.  Pourquoi celte crainte de revoir Hautefort après l’avoir loué avec une admiration vraie et profonde ? Quels sont les sentiments à la fois confus et puissants qui agitent ainsi le cœur et l’esprit de Gildas ? Quoi donc ? au milieu de cette vie brillante et toute factice de l’orphelin dont les phrases commencent presque toutes, à l’exemple de son entourage, par « moi, je... » ; au milieu de cette existence qui l’absorbe et lui plaît, tout un monde s’est dressé devant lui. Il respire, comme par magie, les âpres senteurs de la forêt ; il est enivré du parfum des fleurs dont il dépouillait jadis les prairies.... Il entend le bouillonnement cristallin de la rivière aux mille détours et revoit des visages chéris, dont les yeux pleins de tendresse lui parlent une langue longtemps oubliée.... Tout cela l’accable et le fait frissonner, au grand étonnement de Noëlie et de Bénédict qui l’observent.  « Hautefort ! murmurèrent involontairement ses lèvres pâles ; j’ai peur d’y retourner ;... si j’allais y revoir... ! »  Il s’arrêta brusquement et passa lentement la main sur son front moite de sueur.  « Y revoir ? » répéta Noëlie, épiant ses paroles.  Mais Gildas, sortant comme d’un rêve, s’était mis soudain sur ses gardes. Il répondit seulement avec effort que ce voyage lointain leur donnerait des déceptions en les condamnant à une installation peu confortable, surtout dans la saison rigoureuse. Il eut beau entasser objection sur objection, il ne fit qu’augmenter le désir de Noëlie de faire ce coup de tête et d’entraîner en Franche-Comté leur élégante smala. La fillette aimait la lutte : elle se délectait donc à prévoir les plaintes de ses parents et les résistances des Brandas. En outre, la sourde hostilité de Gildas la contrariait plus qu’elle ne le témoignait. Elle s’en vengea sur l’infortuné Ben, sa tête de Turc, et entama avec lui un dialogue malin et railleur, genre où elle excellait. Elle entremêlait ses quolibets mordants de pinçons vigoureux qui faisaient bondir Ben et lui arrachaient des grimaces comiques, auxquelles ne résista pas le sérieux de Gildas.  Riant et bavardant à qui mieux mieux, les enfants allèrent retrouver Mme de Grandfert qui les attendait chez Marthe de Brandas. On partit alors avec fracas pour aller assister à une représentation extraordinaire donnée par un dompteur célèbre, installé alors à Paris.  Noëlie était là dans son élément. Elle avait la passion de l’excentricité, de l’imprévu et du bruit. Elle s’épanouissait donc en entendant résonner dans la vaste salle les bruits confus de tout un monde d’animaux divers. Ben, collé à ses côtés, roulait ses gros yeux ronds avec épouvante, en apercevant de tous côtés des griffes formidables, des yeux brillants de férocité sauvage et sournoise et des corps fauves bondissant avec fureur. Dans sa frayeur, il tournait sur lui-même comme un toton, à la grande joie de sa maligne compagne qui agaçait l’orang, qui faisait enrager le petit éléphant et qui passait impassible devant les cages contenant les ours, les tigres et les panthères.  « Cré coquin ! observa le dompteur qui traversait la salle, voilà une petite demoiselle qui n’a pas froid aux yeux. »  A cet éloge, Noëlie se redressa fièrement. Pour elle le bonheur consistait à passer dans la vie, bruyante, excentrique et affolée de nouveau.  Au milieu de ce brouhaha, sa petite tête tenace ne perdait pas de vue son nouveau projet. Tout en regardant curieusement les exercices des bêtes féroces, elle sut glisser à sa mère quelques mots qui mirent au courant Mme de Grandfert et la firent manœuvrer dans son sens. Le sportsman et M. de Grandfert les ayant rejoints, Noëlie déploya une vraie stratégie de diplomate émérite pour arriver à ses fins. Elle flatta tant et si bien les Brandas, câlina si habilement son père et sa mère qu’au sortir du spectacle on causait du voyage à Hautefort et que M. de Brandas promit même d’écrire pour y annoncer leur prochaine arrivée.  Il mit pourtant une condition à ce départ. Si la chasse de Villegrix promettait d’être très belle, il trouvait plus raisonnable de s’en tenir là, au lieu d’aller au loin dans une saison déjà froide et dans un pays où le climat est rigoureux.  Mais Noëlie, piquée au jeu, sut faire agir Ben qui pleurait déjà ses faisans et ses perdreaux. D’accord avec les gardes, qui reçurent le mot d’ordre, on effaroucha si bien le gibier que, le jour de la battue arrivé, on vit à peine quelques pièces, et l’habileté bien connue des tireurs ne put s’exercer que de loin en loin.  « Sept faisans et cinq perdreaux, c’est amèrement ridicule ! s’écria avec dépit M. de Brandas, en remettant son fusil au garde-chef.  — Je n’ai jamais vu pareille chose, observa avec découragement M. de Grandfert. D’ordinaire, les tirés sont superbes ! Oui, ris sans te gêner, Noëlie ; tu devrais être furieuse, toi qui te faisais une fête de cette battue !  — Nous nous rattraperons à Hautefort, répliqua crânement la fillette. Là M. de Brandas nous montrera ce que vaut son tir merveilleux. Ne sera-t-il pas dans le pays légendaire des chasses extraordinaires dont il nous parlait l’autre jour avec feu ? »  La rusée savait bien prendre les gens par leur faible. Aussi se réjouit-elle sans s’étonner en entendant le sportsman s’écrier :  « En route pour Hautefort la semaine prochaine ; n’est-ce pas, Grandfert ?  — Ma foi ! je ne demande pas mieux, répondit le père de Noëlie ; nous ne ferions rien ici cet hiver.  — Encore ému, Gildas ! murmura Noëlie avec mécontentement. Qui t’impressionne donc à ce point ? tu deviens une femmelette comme Ben !  — Merci ! grogna ce dernier.  — Il n’y a pas de quoi. Allons, toi ! va nous faire servir ; je meurs de faim et j’ai hâte de retourner à Paris pour commencer les préparatifs de ce fameux voyage. Je rêve de Hautefort ; je veux voir par moi-même le manoir et le pays qui exercent un tel pouvoir sur l’énergique et impassible Gildas.  — Nol ! s’écria avec colère le jeune garçon ; j’ai quatorze ans et je ne suis plus un enfant, pour le laisser plaisanter ainsi sur l’émotion qui me domine malgré moi.  — Oh ! oh ! tu es irrité pour tout de bon, vraiment ! Ne ricane donc pas, Ben, tu m’agaces ! N’en parlons plus et allons dîner. »  Noëlie était trop habile, en effet, pour reparler d’une émotion qui eût peut-être entravé le voyage dont elle s’était entichée. On rentra au pavillon dechasse, et, les jours suivants, chacun s’occupa activement des préparatifs de départ.  A l’hôtel de Brandas on se bornait à donner des ordres et à envoyer quelques meubles confortables et force provisions. Mais chez ses parents, Noëlie mettait tout à l’envers. Elle faisait confectionner des costumes de chasseuse, des vareuses de pécheur, des blouses d’artistes ; tout un attirail de vêtements plus biscornus les uns que les autres. Ben, en se récriant, se faisait rabrouer de la bonne sorte, sans toutefois altérer la belle humeur de Noëlie. radieuse d être arrivée à ses fins. Gildas s’efforçait d’être calme et de paraître gai, mais il se demandait avec amertume s’il allait revoir ses amis ; il était très décidé à ne pas y aller le premier, après le silence gardé par Odet en réponse à sa lettre si amicale. En outre, il pensait anxieusement à son ancienne bonne, comptant l’accueillir froidement pour la punir de ne pas lui avoir répondu, elle aussi. Il sentait cependant son affection pour elle se réveiller malgré lui. Pour rien au monde il n’eût voulu confier ces pensées à l’égoïste et moqueuse Noëlie, sachant bien qu’il ne lui viendrait de là que des railleries acerbes et blessantes.  Le voyage se fit joyeusement. Le temps était superbe pour la saison. Gildas se laissa gagner par la folle gaieté de la fillette et les rires éclatants de Bénédict, ravi de fuir son odieuse cousine. On arriva donc enchanté à la dernière station. On se bouscula en riant pour escalader le break destiné aux enfants, tandis que les grandes personnes montaient dans le landau. On partit pour Hautefort, riant de plus belle et admirant les masses imposantes des montagnes neigeuses entrevues dans le lointain, malgré l’obscurité toujours croissante.  La gaieté de Gildas était de plus en plus fiévreuse. Les souvenirs du passée repousses par lui, le hantaient à tel point qu’il se croyait parfois le jouet d’un songe. Rêvait-il ? A ses yeux troublés, les formes vagues et sveltes de ses compagnons lui rappelaient celles d’Odet et de Mizelle. Deux fois ces noms chéris errèrent sur sa bouche balbutiante ; deux fois il se mordit les lèvres avec colère.  Gildas se vit alors en face de sa chere bonne, de Mathilde. (Voir p. 48.)  Quelle faiblesse ! quelle sottise de penser à ceux qui l’ont oublié, dédaigné même ! A cette idée, son cœur se bronzait. Redevenu maître de lui, il sauta à bas du break, car on arrivait au château, et il escalada les marches du perron en répondant avec grâce aux saluts. Les fermiers et les gens du village étaient là, groupés pour souhaiter la bienvenue à leur jeune maître. Il eût voulu leur parler, s’informer de Mathilde, mais Noëlie l’entraînait d’un côté, Bénédict de l’autre ; il dut entrer bon gré mal gré dans les salons, puis de là passer à la salle à manger, où l’on dîna à la hâte, chacun étant fatigué de ce long voyage.  Gildas aida son oncle et sa tante à installer leurs hôtes. Il se dirigea ensuite vers son ancienne chambre, et là il examina, le cœur battant à se rompre, les meubles et les objets familiers qui le faisaient redevenir par la pensée un tout petit enfant.  Cher Hautefort !.. Ah oui ! il l’aimait toujours. Ces murs étaient moins froids, certes, que les cœurs de ceux qu’il avait chéris jadis.... Un soupir douloureux gonfla la poitrine de l’orphelin,... un soupir non moins douloureux lui répondit. Etonné, Gildas redressa brusquement la tête et il écouta attentivement.  Un pas, lent et incertain, se faisait entendre dans le vaste corridor,... une main hésitante tâtonnait le long des murs... Arrivée à la porte, cette main tâtonna encore pour trouver la serrure. Sur le point d’entrer, on s’arrêta ; une voix tremblante, une voix bien connue de Gildas se fit entendre et le bouleversa au point d’arrêter le sang dans ses veines....  « Gildas, disait cette voix, mon cher petit enfant, es-lu là ? »  Le jeune garçon s’avança d’un pas incertain vers la porte, l’ouvrit toute grande : il se vit alors en face de sa chère bonne, de Matithilde, fidèle à son affection ; de Matithilde, dont les bras étendus semblaient appeler à elle le bien-aimé si longtemps absent !... 

 IV  Conséquences d’une éducation égoïste  Avec un cri de joie, Gildas, oubliant tout, se jeta au cou de la fidèle paysanne. Avec un cri de joie, celle-ci serra étroitement sur son cœur l’enfant enfin revenu au pays. Puis il voulut l’attirer dans la chambre ; la main résistante, les yeux éteints de Matithilde, le frappèrent alors d’une stupeur qui se changea graduellement en effroi.  « Matithilde, qu’as-tu donc ? pourquoi me regarder ainsi ? interrogea-t-il anxieusement.  — Enfant, ne sais-tu donc pas que j’étais aveugle ? répondit avec douleur la pauvre bonne.  — Aveugle !.. Oh ! mon Dieu ! mon Dieu ! toi, ma chère bonne, frappée d’une si cruelle infirmité ! Depuis quand ? Pourquoi ne me l’as-tu pas fait savoir ?  — Mais je te l’ai fait écrire, mon Gildas ! il y a sept ans, oui, tout autant, hélas ! que j’ai perdu la vue !  — Toi, ma bonne, si dévouée, restée ainsi abandonnée, solitaire ? et je l’ignorais, malheureux que je suis ! Oh ! c’est indigne à mon oncle de me l’avoir caché ! Mais que lui importait !... rien de ce qui touche les autres ne l’émeut.... la (Ici voix de Gildas baissa et devint un triste murmure.) Ne m’a-t-il pas façonné à son image ? N’ai-je pas vécu comme lui, insensible à tout et pensant à peine à ceux que j’aime ? Pourtant, reprit-il tout haut avec feu, je t’ai écrit, ma bonne ; je t’ai écrit pour t’annoncer ma première communion ; des pensées sérieuses m’ont rappelé alors ton cher souvenir.  — Une lettre de toi, mon enfant ! que dis-tu là ?  — Oui, il y a trois ans ; ne l’as-tu pas reçue ?  — Attends, que je me souvienne.... Ah ! c’est vrai, le facteur m’a fait remettre un jour, par Silvain, une lettre, que j’ai mise dans mon armoire, craignant de la perdre. Mes tristes pensées m’ont alors tant émue que je suis tombée malade et je l’ai oubliée. Je vais la chercher demain et c’est toi qui me la liras, mon Gildas ; tu veux bien ?  — Je veux tout ce qui te plaira.  — Tu empêcheras les domestiques de me rudoyer lorsque je voudrai venir te voir, dis ?  — Te rudoyer, Matithilde ! ils ont osé !..  — Ne te fâche pas, mon enfant ; ils ne savent pas que j’étais ta bonne, autrefois. Tu le leur diras afin qu’ils me permettent d’aller et dé venir. Ah ! je ne te gênerai pas, va ! je me tiendrai là dans un coin, bien tranquille ; il me suffira de t’entendre pour être heureuse.  — Ma Matithilde, ma chère bonne !  — Ne pleure donc pas ! Puisque tu es là, tout est bien ; te souviens-tu, Gildas, comme tu aimais à faire de gros, gros bouquets de marguerites ? tu n’étais jamais las de les ramasser ; moi, jamais lasse de les porter et toi par-dessus le marché, bien entendu ! et puis, nous allions les déposer au cimetière ; nous en fleurissions la croix de ta chère maman.... Cela faisait sourire et pleurer le pauvre Monsieur de te voir faire cela avec tant de cœur.  — Tant de cœur ! répéta Gildas d’un air sombre. Ah oui ! du cœur ! j’en avais alors !  — Que murmures-tu donc là, mon enfant ? Tu m’effrayes.  — Tant de cœur ! redit Gildas avec effarement. Comme ma vie était bonne et vraie autrefois ! comme elle est inutile et mal dirigée à présent. Ah ! si je n’avais pas été abandonné par M. Nivier !  — Comment ! abandonné par lui ! Mais il a été forcé de te laisser emmener par ton tuteur, mon Gildas. II avait pourtant demandé avec instance à te garder ; sa femme et ses enfants n’ont cessé de parler de toi avec tendresse et regret. Eh bien ! pourquoi tressaillir ?  — Ma lettre, ma lettre à Odet, balbutia l’orphelin ; elle était dans celle que je t’ai écrite, Matithilde ; voilà donc pourquoi il ne m’a pas répondu ! et moi qui l’accusais d’oubli et de froideur !  — Tu avais bien tort, Gildas ; ils te sont fidèles et ils seront bien heureux de te revoir ; seulement....  — Quoi donc, ma bonne ?  — Il te faudra y aller, mon enfant, car ton tuteur et sa femme ne sont pas gens à aimer la fréquentation d’industriels. Or, tu sais, M. Nivier dirige la manufacture et l’usine de Marsault.  — Ah oui, Marsault ! Dire que j’avais oublié le nom de leur demeure.... Je les accusais, alors que j’étais le coupable, moi, de n’avoir pas mieux gardé le souvenir de cette maison, mienne par leur dévouement à tous. Comme je m’en souviens bien, à présent ! Il me semble, ma bonne, que j’irais chez eux les yeux fermés. Je vois d’ici leur petit salon, clair et gai, leurs chambrettes, arrangées avec une simplicité pleine de goût. Je vois surtout leurs chers visages ! Mais ils doivent être changés depuis si longtemps que je ne les ai vus ! Je me demande s’ils ont conservé leur aspect d’autrefois.  — Je ne puis te le dire, répondit l’aveugle en soupirant. Il y a sept ans que la nuit s’est faite pour moi, et à cette époque ils étaient ce que tu les as connus. Pourtant Mizelle et Odet avaient grandi, surtout Odet, il me semble, et ils promettaient d’être bien beaux, tous deux ; beaux comme toi, mon Gildas.  — Moi, beau ! » dit l’orphelin en rougissant.  Et, charmé de cet éloge naïf, son regard interrogea la glace en face de lui ; quoique terni, le miroir lui fit une réponse favorable.  Il vit un jeune garçon à la taille élégante, au maintien assuré, à la figure noble et régulière. Il vit de grands yeux noirs et scrutateurs, mais il y avait dans ce regard quelque chose qui le fit frissonner. Il y retrouvait une vague ressemblance avec celui de son tuteur : comme de la froideur hautaine, repoussant la sympathie et inspirant une sorte de crainte. Si Mathilde avait pu le voir, n’en eût-elle pas été frappée désagréablement, elle aussi ? Gildas baissa la tête et rêva....  Il se demandait avec effroi si son cœur, façonné par l’éducation reçue et l’entourage égoïste qui lui avait été imposé, ne s’était pas glacé à leur contact et n’était pas devenu semblable aux leurs ; il redit tout bas les paroles qu’il avait proférées quelques instants auparavant : « Ai-je un cœur, à présent ? » Il n’osa y répondre, car le doute l’accablait et la pensée d’être inférieur à Odet lui était insupportable. Il éprouvait, en y songeant, une irritation pleine de chagrin et de honte.  Son silence prolongé surprit la vieille bonne.  « Gildas, qu’as-tu ? La fatigue t’accable sans doute ? demanda-t-elle ; j’ai tort de te retenir éveillé si longtemps, mon enfant chéri. Couche-toi vite, je pars.  — Je vais t’accompagner, dit vivement l’orphelin, tiré de sa sombre méditation par ces mots.  — Je te le défends. Le château m’est connu et les alentours aussi ; je saurai bien retrouver la ferme, sois tranquille.  — Comment, la ferme ? tu ne loges pas ici ?  — Non. Ton tuteur, en me faisant annoncer que je recevrais de la part une pension suffisante à mes besoins, a désigné une chambre des communs pour m’être donnée et j’y suis depuis ce temps. Ne frappe point du pied, cher enfant ; je ne manque de rien là-bas.  — A la ferme ! loi, reléguée là-bas, au lieu d’avoir une pièce convenable ici ! au lieu d’être à côté de Mme Revon !  — Ne l’accuse pas, non plus que son mari ; ils ont été désolés de cet arrangement ; ils ont même écrit pour solliciter mon installation près d’eux, mais la réponse de M. de Brandas a été un refus assez sec et un ordre plus péremptoire encore. N’y pense pas, va ; tout est bien ainsi. Je les vois souvent d’ailleurs, et ils m’ont même confié le soin de veiller sur ta chambre. Tu as dû la trouver propre et bien en état, ta chambre ? Tous tes vieux joujoux sont dans la grande armoire, comme jadis. J’ai pensé que cela te ferait plaisir de les retrouver au complet. Revon les a raccommodés et aucun ne manque. A présent, bonsoir, mon Gildas, je pars ; il ne te faut rien ?  — Si, il me faut t’embrasser.  — Mon enfant ! Ah oui ! je t’embrasse et avec quelle joie ? A demain ; iras-tu au cimetière ?  — Oui certes, répondit l’orphelin en se troublant de nouveau. Viens me chercher de bonne heure ; nous irons ensemble.  — Bien volontiers ; à six heures, alors ?  — Six heures ! s’écria Gildas effaré ; voilà longtemps que je ne m’étais pas levé à cette heure-là, par exemple !  — C’est un tort ; ton père était toujours debout à temps pour voir arriver les ouvriers. J’espère que tu redeviendras matinal.  — Je tâcherai. D’ailleurs tu seras là. »  Mathilde est partie, Gildas se couche, mais il essaie en vain de dormir. Mille idées le fatiguent et le hantent. D’abord, l’irritation de voir sa vieille bonne reléguée dans un endroit pareil, puis un mélange de crainte et d’impatience à l’idée de revoir Odet, Mizelle et leurs parents. Quel malheur que sa lettre ne soit pas parvenue jadis à Marsault ! Ils eussent renoué depuis longtemps par écrit leurs relations affectueuses et il y eût couru sans hésitation. Il se demandait à présent ce qu’il allait faire. Comment serait-il reçu ? Mathilde avait eu beau dire qu’il était toujours aimé par la famille Nivier, il sentait des doutes l’oppresser, car pour sa part il eût été blessé de ce long oubli. Quand il avait su écrire, il avait déjà sept ans passés, sa paresse ayant retardé ses progrès. Il n’avait jamais songé alors à donner signe de vie ni à sa vieille bonne, ni à ceux qui le considéraient comme un des membres de leur famille, le traitant comme tel. Quelle indifférence ! quel égoïsme ! quel oubli impardonnable !  Et à présent il était à Hautefort, entouré d’indifférents, de gens frivoles, avides d’amusements et ne songeant à personne qu’à eux. Le moi, je était familier à leur bouche, comme il l’était, hélas ! à celle de Gildas. Pourrait-il trouver le temps nécessaire pour aller à Marsault ? Il était à trois lieues de là, dans un pays montagneux : l’orphelin ne pouvait songer à s’y rendre sans avertir les Brandas, vu que Noëlie et Bénédict le suivaient pas à pas et eussent poussé les hauts cris s’il avait tenté une fugue. A côté de cela, y aller avec eux, il ne le voulait pas, car ils eussent glacé la joie de la réunion.... Oh ! que tout était compliqué et pénible dans la vie !...  Oui, pauvre Gildas, tout est compliqué... pour les faibles ! Si tu avais eu le courage de parler à ton tuteur avec une fermeté respectueuse ; si tu lui avais dit que, vu les bontés passées dont t’avaient comblé les amis intimes de tes parents, tu considérais comme un devoir d’aller leur présenter les respects et de revoir ces cœurs dévoués, certes M. de Brandas, homme du monde, et homme égoïste, ne se fût pas opposé à cette visite demandée avec un sérieux qui lui en eût imposé, un refus amenant des instances qui l’auraient assommé. Mais tu n’as pas été impunément mis en contact avec des cœurs froids et frivoles, Gildas ! il te faudrait des conseils : ton orgueil les accepterait-il docilement ? Au fond de l’âme. tu crains de mettre en contact des amis dans le négoce avec des gens du monde méprisants et moqueurs. N’est-ce pas cela qui te trouble surtout, Gildas, et ne cherches-tu pas à te le dissimuler à toi-même ?  Le lendemain Gildas, réveillé par la fidèle Matithilde, se rendit avec elle à la tombe de ses parents ; il accomplit ce devoir filial avec les mêmes sentiments complexes qui l’avaient tourmenté la veille. Tout en causant affectueusement avec sa vieille bonne, il se disait déjà qu’il valait mieux ne pas parler d’elle à son tuteur et ne la voir que de bon matin, de façon à éviter les remarques de Noëlie et de Bénédict.  Cœur lâche !... Et cependant, l’ancien Gildas n’était pas tout à fait mort. L’orphelin ne pouvait se rassasier d’admirer le panorama merveilleux qui se déroulait devant lui. Le temps était clair. Sur un ciel d’azur se détachaient vigoureusement le rideau de sapins, qui formaient un cortège d’honneur au manoir imposant dressé comme un géant bardé de fer. Un bruit confus de hennissements, de paroles, d’aboiements, arrivait aux oreilles des promeneurs et faisait sourire Matithilde, plus que Gildas. Il fallait rentrer. Tout s’éveillait là-haut et le jeune châtelain se devait à ses hôtes.  En reconduisant l’aveugle à son taudis, Gildas eut un mouvement plein de malaise.  « Vrai, tu te trouves bien installée, Matithilde ? lui demanda-t-il avec hésitation.  — Ne te l’ai-je pas dit hier ? » dit la pauvre femme.  Gildas voulut croire que tout devait rester ainsi, du moins pour le moment, et il se hâta de retourner au château, car il entendait les appels perçants de ses compagnons. Il trouva Bénédict, le lorgnon incrusté dans l’œil et grelottant sur le perron.  « C’est un pays superbe, dit-il à l’orphelin quand celui-ci l’eut rejoint, mais quelle Sibérie ! brrrr ! Tu as donc eu le courage de sortir déjà, toi ?  — Comme tu vois, répliqua Gildas. Veux-tu faire un tour dans le parc ?  — Par exemple ! je me suis risqué dehors pour le chercher, car Noëlie court inutilement après toi. Elle veut organiser les chasses projetées. N’est-ce pas dangereux, dis donc, de parcourir ces montagnes presque à pic, de traverser ce torrent et de s’en aller dans les endroits sauvages que j’aperçois là-bas ? j’ai des vertiges, moi, et je me demande si je serai de taille à vous suivre. Noëlie a des jambes de chamois, elle, mais moi....  — Eh bien ! quoi ? toi ! cria la fillette en apparaissant sur le seuil. Tu viendras pour t’aguerrir, espèce de serin. Gildas, je suis prète : allons dans les bois. Ce pays est idéal. J’en suis folle ! Partons vite ; j’ai mis un costume de promeneuse approprié au site.  — Et un costume chic, on doit le dire ! s’écria Bénédict en tournant autour d’elle avec admiration.  — C’est vrai ! » dit Gildas, frappé des vêtements pittoresques que portait l’excentrique enfant.  Noëlie avait vraiment grand air dans sa veste à boutons, dont les revers croisés simulaient un veston d’homme. La jupe ; en drap plissé, dégageait de longues bottes molles en cuir fauve, et sur son chapeau mou campé sur l’oreille se dressait une fine aigrette. Ses immenses yeux bruns brillaient de joie ; malgré l’expression hautaine de son visage, elle était vraiment agréable à voir ce matin-là.  . — Est-ce que tu m’emmènes ? demanda plaintivement Bénédict.  — En voilà une question ! Fi, la honte ! un grand garçon de seize ans rester au logis à se chauffer au lieu d’arpenter le terrain, et quel terrain ! Tu as un paletot fourré qui défie le froid, cependant.  — Joliment ! pleurnicha Bénédict ; et puis les ronces qui vont déchirer mes mollets.  — Mets tes guêtres. Dépêche-toi ! Germain, aidez monsieur...., môssieu le Duuuuuc.  — Si tu te moques de moi. je ne pars pas ! glapit le souffre-douleur.  — Je voudrais bien voir cela, par exemple ! C’est fait ? Allons, Gildas, conduis-nous. »  La promenade des trois enfants fut réellement charmante. Gildas avait retrouvé son entrain et menait ses amis admirer des sites plus beaux les uns que les autres.  Noëlie, très artiste, était partagée entre l’extase et le rire, en observant la figure piteuse de Bénédict et ses maladresses. Peu habitué à la campagne et complètement désorienté par les terrains à pic qu’il lui fallait descendre ou gravir, le « Duuuuc », comme l’appelait railleusement Noëlie, roulait en descendant, et montait à quatre pattes au grand détriment de ses gants gris clair. Ses gémissements faisaient la joie de la maligne fillette, qui, sous prétexte de l’aider, favorisait ses chutes et entravait ses pénibles escalades. Gildas riait à gorge déployée de ces espiègleries, ce qui enchantait Noëlie et faisait redoubler sa verve caustique.  Ils gravirent enfin le plus haut sommet de la montagne qu’ils venaient de parcourir, et de là ils purent contempler le pays à perte de vue.  Gildas, s’écria Noëlie avec enthousiasme, je comprends ce que tu éprouvais en songeant à Hautefort. Moi, je passerais ma vie dans cet endroit-ci ! Que c’est beau ! Comme tous ces villages, jetés çà et là, au loin, sont pittoresques ! Tiens ! qu’est-ce qu’il y a là-bas ?  — Où donc ? demanda Gildas troublé, car il avait reconnu Marsault indiqué par le doigt de la fillette.  — Mais là-bas, tout là-bas ; tu ne regardes pas du bon côté.... Vois ! il y a un grand tuyau rond qui s’élève au milieu d’un tas de bâtiments.  — Un tuyau ! répéta Bénédict en lorgnant. Ce n’est pas un tuyau, enfant naïve, c’est une cheminée. Ah ! tu as beau hausser les épaules, je sais ce que je dis. N’est-ce pas, Gildas, que c’est une cheminée de manufacture ou d’usine, que sais-je !...  — Mais... oui, répondit le jeune garçon avec répugnance. As-tu suffisamment admiré le paysage, Noëlie ? il est temps de rentrer.  — Tout à l’heure. Une manufacture,... une manufacture de quoi ?  — Ah ! je ne sais pas, répondit vivement Gildas enchanté de ne pas mentir et de proclamer cependant son ignorance à ce sujet. On avait à peine achevé de la construire quand j’ai quitté Hautefort.  — Tu te rappelles cela ? tu y étais donc allé ? Oh ! ajouta Noëlie sans attendre la réponse de son compagnon, moi, j’aimerais à aller voir travailler ces gens-là. Ce doit être amusant ; qu’est-ce qu’ils peuvent bien faire ?  — Comment veux-tu qu’il le sache ? s’écria Bénédict, venant sans le savoir au secours de l’orgueilleux dans l’embarras. Je t’en conjure, Nol, rentrons, comme le conseille Gildas. J’ai une faim atroce, moi, je t’en préviens.  — Moi aussi, dit Gildas, pressé de détourner la conversation.  — Moi également ! s’écria gaiement Noëlie. Rentrons, gourmands. Bon, tu t’es donné bien plus d’exercice que nous : voilà pourquoi tu as plus faim.  — Comment cela ? demanda le jeune duc avec étonnement.  — En roulant comme tu l’as fait, tu as deux kilomètres de plus à ton actif, toi. »  Ben protesta avec aigreur. Gildas rit avec la fillette, et ainsi se termina (du moins, Gildas le croyait) l’incident relatif au « tuyau » révélateur. 

 V  Visite à Marsault et ses résultats  L’orphelin connaissait mal Noëlie. Quand il s’agissait de contenter ses caprices, cet esprit en apparence si distrait, si papillonnant, s’acharnait à faire faire sa volonté. Suivant l’expression de Bénédict, à la fois docile et agacé, « lorsqu’il s’agit d’arriver à son but, Nol était un clou ». Cette fois-ci comme les autres, il fallut en passer par où elle voulait.  M. de Brandas, peu soucieux de revoir les Nivier, eut beau faire la grimace, Gildas eut beau inventer obstacles sur obstacles sous forme de parties de pêche, de chasses au furet, de renards à traquer, etc., rien n’y fit. Huit jours ne s’étaient pas écoulés depuis l’arrivée à Hautefort que Gildas, pâle et nerveux, montait dans le break où étaient installés MM. de Brandas et de Grandfert ainsi que Bénédict. Noëlie trônait sur le siège, à côté du vieux cocher anglais, qui avait fort à faire pour empêcher ses imprudences.  Autant Gildas avait trouvé joli et original le costume excentrique de la petite sportswoman, autant il en était gêné ce jour-là. Comme elle paraîtrait étrange à la famille Nivier et surtout à Mizelle ! Quel supplice pour lui de retourner à Marsault sans avoir pu voir seul ses amis ! Il leur eût parlé avec épanchement ; il les eût instruits de ce qui s’était passé au sujet de la lettre à Odet, gardée par Mathilde. Elle était toujours dans l’armoire, cette fameuse lettre, car Gildas, après avoir lu à l’aveugle celle qui lui était destinée, l’avait priée de ne remettre la sienne à son ami que lorsque ce dernier viendrait à Hautefort. Odet, non prévenu, devait donc croire à un oubli blessant, et l’idée d’arriver à Marsault dans une compagnie si dissemblable aux Nivier tourmentait cruellement l’orphelin. Il comprenait aussi combien cette curiosité d’oisifs élégants était blessante et excluait toute idée de voisinage, car Mmes de Brandas et de Grandfert n’avaient pas daigné être des leurs. On allait ostensiblement voir une manufacture et l’on n’avait nulle pensée de faire une visite aux anciens amis des Hautefort. Cette différence était marquée et ne pouvait qu’être vivement sentie par l’industriel et par sa famille.  Comment était-elle, cette manufacture ? Trouverait-on M. Nivier et Odet en négligé et presque assimilés par le costume et les occupations à leurs ouvriers ? cela aussi inquiétait fort la vanité de Gildas. Sa préoccupation était trop vive pour le laisser faire attention au pays que l’on parcourait, et l’on arriva à Marsault avant qu’il eût pu reprendre son sang-froid habituel. Il descendit machinalement de voiture après ses compagnons de route et se tint derrière eux.  M. de Brandas, qui avait craint jusqu’alors les démonstrations gênantes de sa part, se dit avec satisfaction que l’éducation surveillée par lui avait porté ses fruits.  Le sportsman, suivi des visiteurs, s’avança donc avec aisance vers un ouvrier qui passait, et lui donna sa carte pour obtenir la permission de visiter l’établissement, lui et ses amis. De Gildas il n’était pas question.  Après quelques minutes d’attente on vit paraître un homme d’une mise parfaitement convenable, dont les cheveux grisonnaient, mais dont la belle et intelligente figure avait gardé un aspect jeune et sympathique. Gildas le reconnut du premier coup d’œil et son émotion augmenta....  La politesse pleine de dignité avec laquelle le manufacturier aborda M. de Brandas disposa les élégants Parisiens en sa faveur. M. Nivier était calme, mais ses yeux investigateurs eurent vite reconnu Gildas, presque défaillant. Il pâlit, fit rapidement quelques pas et allait embrasser le fils de son vieil ami, son enfant adoptif d’autrefois, lorsqu’un geste involontaire du sportsman le fit s’arrêter court.  « J’ai voulu vous amener mon pupille, dit alors ce dernier en dissimulant ses sentiments hostiles sous un sourire de commande ; vous aviez été fort aimable pour lui autrefois, et j’aime à croire qu’il s’en souvient ; n’est-ce pas, Gildas ? »  L’orphelin, glacé par l’immobilité de l’industriel, s’approcha lentement en balbutiant quelques mots.  « Bonjour, Gildas, je suis bien aise de vous revoir », dit alors la voix froide de M. Nivier.  Vous : hélas ! comme ce mot différait du toi passé, si tendre et si tendrement dit ! Gildas osait à peine serrer la main de cet homme impassible, si différent de cc qu’il avait été.  Où donc était Odet ? il restait invisible. Mme Nivier et Mizelle également. On comprenait que la façon d’être de la famille se modelait sur celle des visiteurs. Avec une aisance parfaite, M. Nivier conduisit ceux-ci dans les bâtiments, et, malgré leur frivolité insouciante, tous furent frappés de cette installation, vraiment unique en son genre.  C’était une ville en miniature que Marsault, à la fois usine et manufacture. Église, maison d’école, asile, ouvroir, hôpital, pharmacie, école pour les petits garçons, école pour les petites filles, maisons d’ouvriers avec jardinets, tout cela était groupé autour des vastes ateliers de métallurgie dans lesquels se mouvait avec ordre un peuple de travailleurs. Au regards cordiaux échangés entre eux et « le Patron » on sentait une affection sérieuse basée sur la confiance et le dévouement. Vraiment Odet était là dans un centre exceptionnel pour devenir, comme son père, un homme utile et distingué. Gildas se dit cela, pensif et sombre. Il feignait d’examiner ce qu’il voyait à gauche et à droite, pour dissimuler son émotion. Par cette manœuvre, il échappait au caquetage insupportable de Noëlie et de Bénédict. Comme ils lui paraissaient ridicules et sots, ses intimes, et comme il constatait avec épouvante sa ressemblance avec eux ! Il se sentait guindé parmi ces braves gens ; il ne trouvait pas un mot à leur dire, et il s’irritait en apercevant les regards malins jetés sur la petite Parisienne au costume tapageur et sur le duuuuc. Ce dernier sursautait en passant près des machines en mouvement, et, un lorgnon dans son gros œil effaré, il emboîtait le pas derrière Noëlie, que, pour un peu. il eût saisie par la jupe.  « Ça, un homme, grommela railleusement un jeune ouvrier ; allons donc ! c’ n’est bon à rien, un efflanqué pareil. A la bonne heure, notre M. Odet ! mais tous ces gens-ci... »  Gildas l’entendit et de pâle devint blême. Ce changement produit en lui était donc bien marqué, pour qu’à la froideur de M. Nivier s’ajoutât le dédain des travailleurs ? Une rage intérieure le saisit ; il fit brusquement quelques pas au hasard.  « Gildas, prends garde ! cria-t-on, il y a devant toi une barre de fer rouge. Blaise, pourquoi ne pas l’avoir mise à côté des autres ?  — Un coup de main, camarades ! dit alors le jeune ouvrier ainsi interpellé ; elle pèse, la gueuse,... tiens !... »  Gildas avait saisi la lourde pince qui était à ses côtés et soulevait la masse brûlante avec une telle force et une telle précision qu’un murmure d’admiration vint caresser ses oreilles. Sans permettre à Biaise ébahi de l’aider en rien. il la posa avec une lenteur voulue à côté des autres, puis il jeta la pince comme il eût fait d’une plume.  Giblas soulevait la masse brulante.  « Sacré mâtin ! quel biceps !.. Pardon, Monsieur, mais vous avez fait là l’ouvrage de deux, et dame ! faut une fière poigne pour manier ces joujoux-là. Dommage que ça vous ait sali.  — Craignez-vous donc la poignée de main d’un camarade ? demanda l’orphelin en souriant avec orgueil.  — Vous avez du cœur, vous ! » murmura Blaise qui répondit avec force à l’étreinte de « son camarade ».  M. Nivier observait cette scène d’un œil profond ; c’était lui qui avait averti Gildas. Ah ! comme ce cri de l’amitié avait galvanisé l’orphelin ! Dans cet instant d’oubli il avait été tutoyé et sentait que la froideur était apparente, mais que la tendresse de ses amis lui était restée...  Les visiteurs avaient fait force exclamations. Noëlie était enchantée et très amusée par ce tour de force. Bénédict glapissait en taxant ce haut fait d’imprudence compliquée de saleté. M. de Brandas avait froncé les sourcils et qualifiait à voix basse ce trait de fort mauvais goût « et sentant le peuple ». Il se proposa de blâmer vertement son pupille à huis clos et se promit de ne plus revenir à la manufacture, dût Noëlie le persécuter à outrance.  M. Nivier reconduisit poliment les curieux à leur voiture. Ces derniers s’attendaient à ce qu’il leur proposât d’entrer au salon et d’y luncher. Il n’en fit rien, et Gildas fût parti tristement, n’était la façon dont M. Nivier avait posé sa main sur son épaule, tout en marchant.  L’orphelin se sentait doucement étreint. Il n’osait parler, quoiqu’il eût bien envie de s’informer de son ami, mais il comprenait combien l’instant était peu favorable et comme il était observé par les yeux mécontents de son tuteur.  On prit congé et la voiture s’éloigna, suivie du regard par le manufacturier. C’était Gildas qu’il contemplait, et l’orphelin lui répondit dans le même langage, éloquent quoique muet.  « Quelle fascination ! » s’écria Bénédict en éclatant de rire.  Gildas tressaillit et se détourna brusquement.  « Moi, je comprends Gildas, observa Noëlie en se retournant sur le siège. Cet homme est très bien. Il a une physionomie vraiment remarquable. Sais-tu, Ben, qu’il faut une tête autre que la tienne pour conduire tant de gens et tant de choses ! Seulement, ça doit être ennuyeux d’être tenu toujours à la chaîne.  — C’est le devoir, remarqua Gildas d’une voix vibrante.  — Bravo ! voilà du don Quichottisme moderne déclara M. de Brandas avec un rire forcé. Je dois être fier de mon pupille aujourd’hui. Il a fait preuve de biceps, comme le disait élégamment l’ouvrier de l’usine, et de plus il a traité en roi celui qu’il appelait « son camarade », en lui conférant l’accolade sous forme de shakehands.  Cette raillerie fit rire les enfants et M. de Grandfert, mais Gildas se mordit les lèvres jusqu’au sang. Il comprit qu’il était sur le point d’entrer en dissentiment avec son tuteur, implacable pour toutes les fautes contre l’étiquette. Le regard de M. Nivier, son tutoiement involontaire et par cela même d’autant plus touchant, sa muette étreinte, tout cela donnait du courage à Gildas. Il n’entendait pas subir davantage l’influence flétrissante d’un égoïste. Ses souvenirs, lui revenant en foule, lui rappel aient les paroles du manufacturier le jour de son départ et lui rendaient son énergie habituelle. Autant M. de Brandas maudissait le voyage à Hautefort, autant Gildas s’en applaudissait, à présent ! Il avait revu Matithilde. Il avait revu M. Nivier. Il était sur le point de revoir Odet. Où et quand, il n’en savait rien, car il comprenait à l’attitude agacée du sportsman qu’on ne retournerait plus à Marsault ; on ne recevrait à Hautefort qu’à contre-cœur la famille Nivier, si toutefois elle se hasardait à y venir. L’attitude de M. Nivier rendait cette démarche peu probable. Ah ! si Malithilde n’eût pas été aveugle !...  Tiens ! une idée ! S’il envoyait à Odet la lettre gardée par sa vieille bonne, en lui faisant dire qu’elle avait oublié de la lui faire remettre... cela prouverait à ses amis qu’il avait jadis pensé à eux ; cela faciliterait les efforts d’Odet pour le rencontrer, comme ceux de Gildas pour le Voir. Enfin, cela ménagerait son orgueil, qui ne voulait pas risquer une seconde lettre sans savoir au juste comment elle serait accueillie. Enchanté de celte perspective, il redevint gai, au grand étonnement de tous, et à peine arrivé à Hautefort il courut chez Mathilde pour lui demander d’envoyer par Silvain la lettre en question.  Ce n’était pas facile de déranger le valet de ferme. Le cocher l’avait accaparé à un tel point, que sortir pour faire une longue course lui semblait une chose impossible. Pourtant, afin de faire plaisir à son jeune maître, dont la figure consternée lui faisait de la peine, il promit de la porter « à nuit » (le soir), « maugré » (malgré) qu’il avait « bigrement peur des follets ».  Le soir venu, Silvain, fidèle à sa parole, partit, malgré une peur de tous les diables, et s’éloigna à grands pas au milieu des hurlements des chiens, ce qui lui glaçait le cœur. A mi-chemin, il crut voir une forme blanche et se jeta, tout affolé, dans un épais fourré, d’où il ne sortit qu’à grand’peine. Débarrassé des ronces qui le retenaient, il arriva enfin tout haletant à Marsault et dit qu’il apportait une lettre pour M. Odet. Il voulut la tirer de son chapeau où il l’avait fourrée, mais à sa grande consternation il lui fut impossible de la retrouver. Elle avait dû tomber pendant qu’il se démenait dans les épines du fourré. Plus troublé que jamais, il reprit ses jambes à son cou et revint, sans oser voir le jeune Nivier et sans oser avouer la vérité à Gildas.  « Un mois que Gildas est ici, et impossible d’avoir pu le voir ! » soupira Mizelle avec découragement.  Odet, occupé à dessiner, releva vivement la tête et regarda sa sœur.  « Crois-tu qu’il y pense ? demanda-t-il amèrement.  — Ah ! ce que papa nous a raconté ne te le fait-il pas croire, Odet ?  — Tant d’années de silence me le font craindre, Mizelle. Quoique élevé par des égoïstes et entouré d’égoïstes, comment a-t-il pu ne jamais, jamais répondre à nos lettres ?  — Il ne savait pas écrire lorsqu’il est parti ; et il était si petit, pauvre Gildas !  — C’est vrai, mais depuis, pourquoi ne s’est-il pas souvenu de nous ? pourquoi ne pas nous l’avoir prouvé par un simple billet ? Dire que sa vieille bonne est devenue aveugle sans qu’il lui ait jamais envoyé un mot affectueux.... Quel manque de cœur !  — Mais s’il l’avait ignoré, ce malheur ? »  Odet regarda sa sœur en tressaillant. Cette idée atténuait beaucoup les torts de l’orphelin.  « C’est vrai ! murmura-t-il ; nous le saurons par Mathilde quand il sera parti.  — Va-t-il donc déjà quitter Hautefort ? demanda anxieusement la fillette.  — Je le crains ; il paraît que les Parisiens s’assomment et grelottent à qui mieux mieux.... Allons, bon ! voilà tous mes crayons cassés.  — Ce n’est pas étonnant : tu tapes sur le papier comme sur une enclume.  — Ah ! je n’ai pas la tête au travail, avec ce que tu me dis là. Tiens ! veux-tu venir faire une promenade avec moi ?  — Et ton croquis ?  — Je le finirai au retour. Vrai, j’ai les nerfs agacés au point de ne plus pouvoir faire un trait.  — Sortons, je le veux bien. De quel côté ? »  Odet hésita, puis, montrant un sentier allant vers Hautefort :  « Prenons ce chemin », dit-il d’un ton bref.  Les beaux yeux bleus de Mizelle étincelèrent soudain ; elle saisit le bras de son frère et se mit en marche sans rien dire, mais il comprenait qu’elle était contente, car elle avait bien deviné sa pensée secrète.  Voir de loin Hautefort, voilà quel était le but de celte promenade. A défaut de leur ami, ils regarderaient au moins les murs qui l’abritaient. Le récit de sa visite à l’usine les avait grandement émus, et Odet regrettait, sans oser le dire, de ne pas avoir accompagné son père pour recevoir les visiteurs.  Les jeunes promeneurs marchaient lentement, les yeux fixés sur le vieux château, dont les tours se dessinaient de plus en plus nettement à chaque nouveau pas.  Mizelle s’arrêta tout à coup.  « Passons parle vieux sentier du grand taillis, dit-elle ; il me plaît, il est si sauvage ! »  Et les jeunes promeneurs s’engagèrent dans celle voie solitaire.  « Quelqu’un a perdu son mouchoir, dit-elle en indiquant à son frère un objet blanc qui gisait à quelques pas devant eux.  — C’est vrai dit Odel, en se baissant pour ramasser le mouchoir perdu. Il le déplia avec précaution, et lui et Mizelle restèrent stupéfaits en y trouvant une enveloppe sur laquelle se trouvait tracée, en caractères enfantins et à demi effacés, l’inscription suivante :  « Pour mon cher Odet. » 

 VI  Espoir et déception  « Pour mon cher Odet ! » Odet et Mizelle se regardèrent, émus sans savoir pourquoi.  « Il faut voir d’où vient cette lettre, murmura le jeune garçon en voulant déchirer l’enveloppe.  — Prends garde ! s’écria sa sœur. Elle est si imprégnée d’humidité que tu risques de la déchirer en l’ouvrant. Rapportons-la, et ayons la patience de la faire sécher.  — Oui, tu as raison, répondit Odet d’une voix troublée. Viens, partons ; j’ai hâte de savoir ce que contient ce papier si étrangement trouvé par nous. »  Les deux enfants reprirent rapidement le chemin du logis. Ils étaient silencieux, préoccupés, et mille émotions agitaient leurs cœurs. Un pressentiment leur disait que leur ami se trouvait mêlé à cette aventure.  Ils se hâtèrent de montrer à leurs parents cette trouvaille imprévue. M. Nivier examina le mouchoir, tandis que la lettre séchait peu à peu. C’était une toile grossière, marquée S. V.  « Cela ne peut appartenir qu’à un de nos paysans, dit-il alors. S. V.. je ne connais personne ayant ces initiales par ici.  — N’y a-t-il pas un des gens de Hautefort portant un nom qui aille avec ces deux lettres ? demanda en souriant Mme Nivier.  — Si, parbleu ! répondit son mari dont le front s’éclaira. Il y a le gros Silvain. Je ne me souviens pas de son nom de famille, mais c’est probablement.... Pourquoi cette figure radieuse, Odet ?  — Papa, ne vous rappelez-vous pas qu’un soir, très tard, un homme est venu ici tout effaré, usque chez le contremaître ? Il a marmotté quelques mots désolés, après avoir déclaré qu’il avait une lettre pour moi. Il fouillait dans son chapeau, puis dans ses poches, sans la retrouver, paraît-il, et il est reparti en courant. Je n’avais pas attaché grande importance au récit du contremaître, ne sachant pas qui c’était. A présent je crois comprendre.... Mais quand donc pourrai-je l’ouvrir, cette lettre ? elle ne séchera donc jamais ?  — Patience, mon enfant. Il faut le temps.  — Vous avez vu Gildas, vous, papa ! voilà pourquoi vous êtes si calme ; mais moi qui n’ai pas eu cette joie....  — A qui la faute ? »  Odet baissa la tête pour cacher des larmes de dépit et de chagrin.  « La lettre est sèche ! « s’écria la bonne petite Mizelle, tout émue de voir son cher Odet malheureux.  Sèche, non certes, mais enfin il était possible de l’ouvrir sans la mettre en morceaux, et M. Nivier s’y prit si habilement qu’il eut la joie de la remettre intacte à son fils.  « Lis-la tout haut, Odet, lui dit-il en souriant. Je crois que tu avais bien deviné ! vois la signature.... »  La lecture de cette naïve et tendre missive fit fondre en larmes Mizelle et sa mère. Odet se contenait à peine et M. Nivier était vivement ému.  « Il ne nous avait... pas oubliés ! murmura le jeune garçon d’une voix entrecoupée.  — Comme il a dû souffrir de ne pas recevoir de réponse ! soupira Mizelle dans les bras de sa mère.  Et que nous avons dû lui paraître durs et. ingrats ! reprit Odet en crispant ses lèvres.  — Vois-tu, il ignorait pour sûr la cécité de sa pauvre bonne, reprit Mizelle, car il la chargeait de cette lettre pour toi.  — Quel coup il a dû éprouver en retrouvant cette pauvre femme devenue aveugle ! ajouta Mme Nivier.  — Je regrette bien de ne pas lui avoir parlé affectueusement pendant sa visite, dit alors M. Nivier avec chagrin ; mais voilà ! ce silence apparent m’avait aigri. Le sans-gêne de son tuteur m’indignait, et puis je le trouvais si changé, si étrange ! Tantôt sa physionomie était hautaine et rogue, tantôt il avait un air fatigué ; il me paraissait si bizarre que, ma foi ! je ne savais plus que croire.... C’est l’épisode de la barre qui m’a fait retrouver mon Gildas. C’est égal, il y avait de l’orgueil dans cette action-là !  — Tombe dessus ! s’écria Mme Nivier, quand nous avons la preuve que le pauvre enfant nous aime toujours et souffre de ne plus nous voir. Evidemment c’est lui qui a dû expédier cette lettre par Silvain. La pauvre Mathilde, vu son infirmité, n’avait certainement pu lire la sienne et l’avait probablement oubliée ou perdue dans un coin !  — C’est certain, dit vivement Mizelle. Sans son tuteur, Gildas serait venu à Hautefort bien plus tôt et nous l’aurions vu le lendemain de son arrivée. A présent, Dieu sait où et quand nous pourrons le rencontrer....  — Je me fie à toi, Odet, reprit gravement M. Nivier, pour être prudent dans ta conduite et ne pas t’exposer, par amitié pour Gildas, à des impolitesses de la part de son entourage. Tu sais quelles sont mes impressions sur ces gens-là ?  — Ne craignez rien, papa, dit Odet avec fierté ; n’ai-je pas sacrifié l’autre jour mon désir de revoir Gildas à la dignité qu’il nous fallait garder vis-à-vis de ces « gens-là », comme vous dites ? C’est égal, ce sera un rude bonheur pour moi le jour où je le reverrai !  — Qui sait ! » murmura rêveusement sa mère.  « Mais, Gildas, c’est une folie ! Comment Nol pourra-t-elle grimper jusqu’en haut avec son amazone ? Elle se cassera le cou.  — Laisse donc ! je serai avec elle et j’ai le pied montagnard.  — Toi, c’est possible, mais tu n’entends pas me planter là avec ces chevaux endiablés ? trois bêtes cabriolantes et caracolantes à tenir à la fois... Qui serait de force à le faire ? pas moi, toujours. Et encore, s’il n’y avait pas cet horrible torrent qui mugit à côté de la route. Cela seul suffirait pour me donner le vertige.  — Es-tu assez poltron, Ben ! s’écria la fillette. Aussi, pourquoi as-tu envoyé le groom qui nous suivait chercher tes gants fourrés ?  — Parce que j’ai les doigts gelés, Nol.  — Je te défends de m’appeler comme ça, toi ; si je ne le permets pas à Gildas, je te le permets encore bien moins. Faut-il être empoté à ce point !....  — Nol !  — Ah ! ah ! ah !  — Ris, Gildas, moque-toi de moi au lieu de faire entendre raison à ce zouave en jupon. D’ailleurs, à quoi bon ces fleurs rustiques quand on a celles de la serre ?  — Celles-là sont plus jolies et je les veux, répondit impérieusement Noëlie.  — Ben, voilà qui va nous tirer d’embarras, s’écria soudain Gildas. J’aperçois Silvain revenant de la ville avec la carriole. Hé ! Silvain arrêtez-vous. Bien. Descendez et tenez nos chevaux en main.  — A moi seul, monsieur Gildas et ma jument qui est rétive, qu’en ferai-je ?  — Tenez-la aussi, parbleu ! attachez-la, arrangez-vous, répondit impatiemment le jeune garçon.  — Mais c’est impossible, monsieur ! jamais je n’en viendrai à bout....  — Ils sont dociles, les gens d’ici ! observa Bénédict en ricanant.  — C’est ridicule d’entendre raisonner au lieu d’obéir, ajouta Noëlie.  — Taisez-vous et faites ce que je vous ordonne, reprit Gildas piqué au vif par ces mots.  — Il arrivera un malheur ! » marmotta le pauvre paysan en maintenant avec peine les chevaux, tandis que la jument piaffait avec impatience.  Gildas n’entendit pas cette plaintive exclamation qui l’eût touché.  — Viens-tu, Bénédict ? criait-il en s’élançant sur le rocher ; voilà Noëlie à moitié chemin déjà.  — Donne-moi la main pour me hisser.  — Poule mouillée 1  — Tant que tu voudras, mais je ne me soucie pas de dégringoler comme ce caillou.... Tiens ! regarde-le rouler,... va-t-il vite, hein ?.. Aïe ! il tombe sur le dos de la fameuse jument. Regarde donc, Gildas, quelles ruades elle lance.... »  Un cri terrible fit retourner la tête à Noëlie effrayée et s’élancer Gildas, saisi d’horreur.  Silvain, pour mieux maintenir les chevaux de selle, avait été forcé de passer les guides de la voiture à son bras et tournait le dos à l’animal, rendu furieux par la douleur. Une de ces ruades effrayantes lui fendit le crâne et le fit tomber, inanimé, près de la jument affolée, tandis que les chevaux de selle, dont il avait lâché la bride, partaient ventre à terre.  Avant que l’orphelin eût pu arriver au secours de Silvain, un tout jeune homme s’était précipité hors du taillis qui bordait la route. Se jetant sous les pieds de la jument, au risque de se faire broyer lui-même, il attira vers lui le malheureux blessé, dont la tête avait une large plaie.  A son exemple, une fillette s’était courageusement élancée à la tête du cheval, et sa petite main se crispait aux rênes avec une telle énergie qu’elle vint à bout de maintenir la bête frémissante.  « Bien, Mizelle ! tiens bon, ma chérie.... Sou tiens la tête de cet infortuné et secours-le, tandis que je maintiendrai l’animal.  — Laisse-moi t’aider, interrompit une voix entrecoupée. Prends garde ! il va pointer.... »  Un regard froid et sévère, un regard chargé de reproches, fit taire Gildas tout à coup.  « Ah ! murmura le jeune Nivier, que n’avais-tu ainsi pitié de ce malheureux, tout à l’heure !  — Odet....  — J’ai tout entendu,.. j’étais là, dans le sentier, avec Mizelle.... Avec quel égoïsme insouciant tu... abusais de ton autorité sur ce pauvre domestique.... »  Ces mots étaient dits à bâtons rompus, car Odet avait fort à faire pour contenir la jument, toujours très animée. Ils n’en pénétraient que plus profondément dans le cœur de Gildas bouleversé !  Sur le revers du talus, Noëlie et Bénédict, pleins d’effroi, serrés l’un contre l’autre, poussaient des cris perçants qui ne contribuaient pas peu à faire bondir la jument de plus belle. Dans le lointain, on voyait le groom poursuivre les chevaux de selle et les ramener péniblement vers ses maîtres. En sens inverse arrivait en courant un homme hors d’haleine, dont la vue fit pousser une exclamation de soulagement à tous.  « Papa ! dit Mizelle tremblante et bouleversée.  — Je vous rejoignais.... Un malheur est arrivé, n’est-ce pas ? C’est Silvain... Dieu ! quelle blessure ! Odet, aide-moi à le transporter dans la carriole, tu vas le soutenir avec Mizelle. Je tiendrai le cheval par la bride et nous allons le porter à l’hôpital de Marsault. Il y sera mieux que partout ailleurs. Qui a panse cette blessure ?  — Moi, papa, répondit Mizelle d’une voix entrecoupée par l’émotion.  — Tu as bien fait, mon enfant.... Gildas ici !... par quel hasard ?  — Je vous le dirai plus tard, papa », murmura tristement Odet.  Le regard scrutateur de M. Nivier fit baisser les yeux à l’orphelin. Il y sentait le doute et le blâme, tant l’accent d’Odet avait été significatif.  Le trouble poignant de Gildas était tel qu’il fut heureux de s’éloigner pour rejoindre ses compagnons dont les appels devenaient pressants.  « Gildas, viens donc ! remontons à cheval ! dit la voix stridente de Noëlie qui trépignait. Tout ça, c’est la faute de Ben et de ses gants fourrés. Ben, je te défends de regarder cet homme.... Quelle aventure ! j’en rêverai, c’est certain !  — Ça m’attire malgré moi, répondit Bénédict en frissonnant. Heureusement qu’il ne dit rien, car s’il avait hurlé, je serais tombé en syncope.  — Bêta, il est évanoui !  — Tant mieux....  — Comment, tant mieux ! s’écria Gildas qui les écoutait, indigné. Vous êtes de fiers égoïstes, de ne pas plaindre ce malheureux ! Il est dans cet état pour avoir voulu nous rendre service....  — Je t’engage à parler ! reprit aigrement Noëlie. Qui lui a ordonné de tenir les chevaux ?  — Qui m’y a poussé ? reprit l’orphelin exaspéré.  — A quoi sert-il de se disputer ? interrompit froidement Bénédict : ces gens-là soignent Silvain et semblent s’en être chargés. Nous n’avons pas à nous en occuper, Dieu merci ! Retournons à Hautefort et ne disons rien de tout cela. Silvain passera pour s’être estropié sur la route, et lorsqu’il reprendra son service, on lui dira de se taire. Moi, je vais donner le mot au groom. Je ne me soucie pas d’être saboulé par M. de Brandas.  — Moi, je....  — Tais-toi, Noëlie, murmura Gildas, éloignons-nous. Tu vois, ajouta-t-il avec amertume, personne n’a daigné nous demander de l’aide pour le blessé,... ils s’éloignent.... Ah !... je veux pourtant offrir.... Monsieur, dit-il avec effort au manufacturier déjà en marche pour Marsault, si de l’argent était nécessaire, je.... »  Il ne continua pas ; le mépris douloureux avec lequel le fixaient M. Nivier, Odet et Mizelle fit expirer la parole sur ses lèvres. Il rejoignit machinalement ses compagnons déjà en selle, sauta sur son cheval et partit à fond de train, laissant Noēlie et Bénédict abasourdis de cette allure forcenée...  Il ne fallait rien moins que les soins admirables du médecin de Marsault, praticien d’un mérite hors ligne, et ceux de la famille Nivier pour arracher à la mort l’infortuné Silvain. On avait dù lui rapprocher les chairs et les rattacher, opération longue et terrible que Silvain subit avec une patience et un courage héroïques. Il était presque complètement chauve, heureusement pour lui, car la chevelure eût compliqué les difficultés de l’opération. Le blessé avait tellement supplié Mizelle de rester là pour lui donner du courage que la charitable fillette y avait consenti, avec la permission de ses parents émus. Elle avait même aidé le docteur, et de ses petites mains délicates maintenu héroïquement les lèvres de l’horrible plaie. Elle ne défaillit que l’opération terminée. Elle et Mme Nivier se relayaient pour baigner d’eau fraîche légèrement phéniquée la tête brûlante du pauvre homme. Leur patience n’avait d’égale que leur bonté.  Silvain fut longtemps à entrer en convalescence. Son cerveau fiévreux se retraçait continuellement malgré lui la scène effroyable où il avait joué un rôle si tragique. Dans ses divagations il se lamentait sur la dureté de Gildas, à la grande douleur de ses garde-malades, qui voyaient en lui la triste preuve de l’égoïsme froid et insouciant du jeune garçon. Mizelle était navrée, Odet consterné. C’était donc ainsi qu’il devait revoir cet ami si tendrement aimé. Ah ! que Gildas était changé ! avec quel accent hautain il avait parlé au malheureux paysan dont il exposait la vie avec une telle insouciance ! Odet s’en voulait de penser encore à lui ! c’était lâche ! c’était inutile, car certes plus jamais on n’aurait... occasion de le revoir, à présent. 

 VII  Abandonnés !  « Odet, qui donc arrive parle sentier ? demanda un jour Mizelle à son frère, triste et rêveur.  — Hein ? Quoi ? Tu dis ? Attends donc ! le jour baisse et il est difficile de reconnaître personne de loin... C’est.... Allons donc ! impossible. Pourtant ces traits, cette démarche hésitante....  — Dieu ! Mathilde ! cria Mizelle avec saisissement, tout en se précipitant vers l’aveugle, qui s’avançait en tâtonnant avec son bâton.  — Mademoiselle Mizelle.... Ah ! quel bonheur d’être entin à Marsault,... car c’est à Marsault que je suis, n’est-ce pas ?  — Oui, oui, ma bonne Mathilde ; mais comment se fait-il ?... Quelle imprudence de venir seule de si loin !... Vous pleurez ? que se passe-t-il ? Votre visage, vos mains sont ensanglantés par les épines, pauvre femme ! Odet, aide-moi à la soutenir ; elle est épuisée !  — Parlez, Mathilde, s’écria Odet d’une voix tremblante. Vous aurait-on chassée ? est-ce Gildas ?...  — Chassée ! Allons donc ! qui aurait osé me chasser quand mon Gildas me protège et qu’il m’aime plus que jamais ?... Gildas,... mais c’est pour le sauver que je me suis traînée jusqu’ici, monsieur Odet.... Il est là-bas, mon enfant ! malade, délirant, seul, abandonné dans un coin ! sa malheureuse tante dans un autre coin ! Les autres se sont sauvés, les lâches ! Revon est mourant, lui ;... sa femme ne veut pas le quitter.... Moi, que puis-je dans ce château désert ?.. Il y a là deux infirmières envoyées de Paris, mais elles tremblent, les misérables ! et n’osent entrer chez les malades.... Alors, moi, folle, désespérée, entendant râler mon Gildas, je me suis dit : « Allons à Marsault les avertir ; ils  « l’aimaient jadis,... ils auront pitié de cet orphelin... » Ah ! quel bonheur ! vous pleurez, chers enfants ? vous viendrez au secours des abandonnés, n’est-ce pas ? Savez-vous ? ils ont la petite vérole noire, les malheureux !  — Père, père ! rugit Odet, le visage ruisselant de larmes ; venez vite, écoutez-la,... c’est horrible, horrible ! »  Accourus près de l’aveugle, M. et Mme Nivier l’interrogeaient à leur tour et leurs visages étaient aussi bouleversés que ceux de leurs enfants. Ils n’hésitèrent pas un instant. M. Nivier fit atteler à la hâte, entassa dans la voiture provisions et médicaments et partit pour Hautefort avec sa femme et l’aveugle, qui était anéantie par la fatigue et par l’émotion. Il avait donné, avant de s’éloigner, ses instructions à ses enfants, qui n’avaient la permission de les rejoindre que lorsque tout danger de contagion aurait disparu.  Pauvre Hautefort ! il était plus sinistre encore que le jour où l’on enterrait le père de Gildas ! Cet abandon horrible devant une épidémie contagieuse. au plus haut point avait rendu ce château l’image de la mort et de la désolation. Les portes étaient grandes ouvertes ; les armoires, mises au pillage par les infirmières. Les malades, dans un état d’abandon complet, gémissaient sur leurs lits de douleur, implorant en vain quelques secours. On entendait confusément les sanglots de Mme Revon dont le mari venait de rendre le dernier soupir, et le chien de garde, traînant çà et là sa chaîne brisée, hurlait à la mort.  « Quel spectacle effroyable ! murmura M. Nivier en soutenant sa femme presque défaillante. Ah ! j’ai eu tort de t’amener, mon amie.... »  La courageuse femme se redressa soudain, l’œil en feu.  « Gildas se lamente, Édouard ! courons vite.... »  Quelque blâme qu’eût mérité l’orphelin, sa vue remplit les arrivants d’une pitié attendrie, sœur d’un pardon généreux.  La figure gonflée par les boutons sanguinolents qui le défiguraient, à peine couvert, grelottant et renversé sur sa couche en désordre, Gildas eût fait horreur à des indifférents ! Ses amis l’aimèrent davantage dans cette détresse affreuse. La pensée de ses parents, morts en le leur recommandant avec désespoir, donna un nouvel élan à leur bonté charitable.  « Suzanne, je m’installe ici, dit M. Nivier en recouvrant à la hâte le pauvre moribond. Toi, va près de l’infortunée tante de Gildas. Mathilde ira de l’un à l’autre. »  Alors commença une lutte sublime entre la peste varioleuse et le dévouement. Infatigables et intrépides, les garde-malades, tenant éloignés d’eux les infirmières confuses, s’acharnèrent à vaincre le mal sous la direction du docteur plein d’admiration.  Ce fut long et terrible, mais rien ne fit faiblir ces âmes d’élite, et le jour vint où Gildas, convalescent, s’éveilla comme d’un long sommeil de son atroce délire. Il reconnut avec stupeur les visages amaigris et radieux de M. Nivier et d’Odet, penchés affectueusement vers lui.  Sa vue remplit les arrivants d’une pitie attendre.  « Est-ce un rêve ? murmura-t-il ; vous ici,... près de moi ? de moi si indigne de votre affection.... J’ai été malade, je me souviens.... Comment se fait-il ? comment mon oncle a-t-il consenti... ?  —... à nous laisser pénétrer près de toi ? acheva gaiement M. Nivier, voyant qu’il hésitait à continuer. C’est bien simple : il n’est pas là....  — Il s’est sauvé, acheva carrément Odet.  — Sauvé ? c’est indigne ! Et ma tante ? car elle est malade aussi, je le sais....  — Bien soignée et en voie de guérison, grâce à ma femme, répondit le manufacturier.  — Elle est ici ? bravant la contagion ? Ah ! que c’est beau !...  — Non, c’est tout simple, c’est le devoir.  — Le devoir ? répéta Gildas avec admiration.  — Le devoir des gens de cœur, acheva tranquillement M. Nivier. Odet et Mizelle sont arrivés ici dès que nous le leur avons permis. Nous autres, nous avons déjà eu cette terrible maladie à soigner à Marsault, et nous risquions moins. Remercie Mathilde, Gildas : la courageuse femme est venue à Marsault, malgré sa cécité, nous avertir de l’indigne abandon où vous étiez, ta tante et toi. Tu penses si nous nous sommes empressés d’accourir.  — Vers moi,... vers moi, je....  — Que veux-tu dire ?  — Ah ! il est mort, mon moi, je ; vous avez tué l’égoïste abominable qui vous négligeait et qui ne vivait que pour lui. Monsieur Nivier, je réparerai le passé, j’espère,... vous m’aiderez à devenir digne d’être l’ami de vos enfants, leur frère ; votre..., votre fils d’adoption.  . — Tu l’es déjà puisque tu te repens, répondit affectueusement M. Nivier.  — Ah ! vous me tutoyez de nouveau, à présent ! quel bien ça me fait au cœur !... J’en ai donc encore, du cœur ! »  Et le convalescent ensevelit son visage dans ses oreillers.  « Du calme, Gildas ! Vois ! tu attristes Odet qui était si heureux tout à l’heure. Ne parle pas et sommeille ; tu es faible encore et tu dois te ménager pour ceux qui t’aiment. Odet, je cours à Marsault ; je te confie Gildas. Empêche-le de parler et ne lui réponds pas un mot. Cela entraverait sa convalescence. Tu sembles inquiet, Gildas ;... tu cherches quelqu’un ?  — Matithilde, murmura l’orphelin. Je voudrais tant la remercier !... Ainsi que vous, elle m’a sauvé la vie....  — Elle garde ta tante tandis que ma femme et Mizelle déjeunent. Tu la verras plus tard. A présent, tu es épuisé ; ce serait trop d’émotions coup sur coup. »  Après le départ de M. Nivier, Odet s’assit au chevet du lit, et prit un livre afin de paraître occupé. Mais ses yeux allaient du volume à son ami, car Gildas le regardait avec une affection, une reconnaissance qui attendrissait le jeune garde-malade. Odet n’osait parler cependant ; Gildas, non moins obéissant, se taisait comme lui, mais leurs regards échangeaient leurs pensées, et si celles d’Odet étaient toutes riantes et heureuses, celles du convalescent étaient souvent graves, tristes même.  Gildas recueillait tous ses souvenirs. Tournant parfois ses regards mélancoliques vers le panorama superbe qu’il entrevoyait de loin par la fenêtre, il recommençait, en esprit, la longue excursion faite jadis avec M. Nivier. Il se redisait ses graves et nobles paroles, et de grosses larmes tombaient goutte à goutte sur l’oreiller, sans qu’il songeât à les essuyer. Il voyait avec effroi, avec honte, sur quelle pente il se trouvait et quels défauts avaient envahi son âme en glaçant son cœur. Il examinait Odet dont la charmante physionomie révélait la nature intelligente et sérieuse, et il se promettait de lui ressembler ; d’être bon comme lui, dévoué comme lui. Il voulait prouver à ses amis que leurs soins avaient non seulement sauvé ses jours, mais encore transformé le moral et rendu à sa volonté l’énergie nécessaire pour devenir ce qu’était jadis son père.  Odet, ému et souriant, devinait les élans généreux de cette nature longtemps dévoyée. Il se disait avec joie qu’il y avait là double convalescence, morale et physique. La fierté filiale gonflait sa poitrine en voyant le résultat des efforts tendres et patients de sa bonne mère et de son excellent père. Sa sollicitude veillait à tout, malgré ses préoccupations. Tantôt il faisait prendre une cuillerée de potion calmante à son cher convalescent. Tantôt il bordait son lit et arrangeait son oreiller, tantôt il étanchait doucement, bien doucement ses pauvres yeux éteints qui s’attristaient tout à coup. Tantôt il ravivait ou modérait le feu. Ah ! quel excellent garde-malade était devenu le turbulent Odet !  A la nuit tombante, M. Nivier rentra. Il sourit à Odet, alla droit à Gildas, l’examina longuement, puis se retournant vers la porte :  « Vous pouvez entrer à présent, Mathilde, dit-il alors ; notre Gildas est vraiment bien ce soir. »  Une double exclamation, un long embrassement. Quelle joie !... Gildas s’efforce de parler,.. sa gorge contractée ne le lui permet pas d’abord,... enfin il peut balbutier : « Pardon, Matithilde, pardon !  — Mon enfant, que dis-tu ? à quel propos me demander pardon ? Tu ne m’as jamais offensée, pauvre petit, et toujours, au contraire, tu t’es montré tendre et accueillant.  — Matithilde, pardonne-moi, je te le répète. J’ai été lâche, par suite de mon ignoble égoïsme. Lorsque je t’ai revue ici (et après quel long et coupable silence ! sans m’être informé de toi, comme c’était mon devoir), lorsque je t’ai retrouvée ici reléguée dans un taudis ; à côté des animaux, j’aurais dû réclamer afin d’obtenir ta réinstallation au château. Au lieu de cela, je t’ai laissée dans le même abandon, parce que cela arrangeait ma vanité et mon ingratitude ! Je ne veux plus de cela, ma bonne, ma chère bonne ! tu vas reprendre ton ancienne chambre à côté de moi et tu ne la quitteras plus : c’est moi qui te le dis, moi l’enfant à qui tu viens de sauver la vie. Oh ! Matithilde, comment as-tu pu faire seule ce long, long trajet jusqu’à Marsault ?  — Le bon Dieu a eu pitié de ma détresse, répondit l’aveugle, en serrant de nouveau Gildas sur son cœur ; sans rien voir, j’entendais tout.... Lorsqu’on t’a su malade, atteint de ce mal terrible, c’a été un tohu-bohu général. C’était à qui se sauverait sans vouloir aller près de toi. Ta tante, indignée de cet abandon, s’est installée courageusement à ton chevet, malgré les représentations de M. de Brandas. Les visiteurs s’étaient enfuis dès la première apparition du fléau ; il les suivit de près en disant qu’il allait chercher des infirmières ; il emmenait les domestiques, car ils se refusèrent à rester. Lorsque ces femmes sont arrivées, ta tante était tombée malade à son tour et elles ont été si effrayées, à votre aspect à tous deux, qu’elles se sont réfugiées dans un coin du château. Revon était au plus mal ; sa femme éplorée pouvait à peine le quitter pour donner quelques soins à ta tante et à toi.... Te voyant ainsi abandonné, agonisant, je me suis dit : « Allons  « à Marsault : ils auront pitié de mon enfant, eux  « qui sont si bons ! » Prenant mon bâton, j’ai descendu la montagne, et j’ai cherché où était le sentier dont je me souvenais le mieux. Comment ai-je pu m’arracher aux fourrés dans lesquels je tombais à chaque instant, je n’en sais rien.... Je ne sentais pas les épines et les ronces,... j’allais, j’allais toujours, priant, oh ! de toutes mes forces, et disant au bon Dieu : « Puisque vous avez envoyé  « un ange à Tobie pour le protéger, envoyez-  « moi cet ange, car sans lui je ne pourrai jamais  « aller jusqu’au bout ». Il m’a exaucée, tu vois, car lorsqu’il a fallu traverser le vieux pont, j’ai eu comme l’impression d’être guidée doucement, et j’ai pu éviter l’endroit où la balustrade est brisée. Vois-tu, mon Gildas, tes parents, que j’implorais aussi, veillaient sur moi, j’en ai la certitude ; songe donc,... c’était pour toi ! »  Le convalescent regardait tour à tour ses garde-malades et Matithilde pendant ce naïf et touchant récit. Par un geste solennel il étendit son bras amaigri au-dessus de la tête inclinée de l’aveugle, semblant les prendre à témoin devant Dieu de la ferveur, du sérieux de sa reconnaissance.  « Ainsi donc, reprit-il lorsque leur émotion fut calmée, ma tante a eu pitié de moi ? son dévouement a failli la faire mourir ? J’ai hâte de la voir et de la remercier.  — Il faut attendre que vous ayez tous deux repris vos forces, mon ami, répondit M. Nivier. A ce propos, je dois t’avertir de ne pas paraître impressionné quand tu la verras. Elle est défigurée, la pauvre femme ! et cela la change terriblement.  — Quel malheur ! s’écria Gildas.  — Elle supporte cela avec une grande résignation. C’est une excellente personne, au fond. Ma femme, en causant avec elle, lui fait grand bien par la façon dont elle lui parle de la vie de famille, d’occupations utiles à se créer ; j’espère avoir en Mme de Brandas une alliée pour toi, Gildas, lorsqu’il s’agira de mener, une fois guéri, une vie studieuse et conforme à celle d’Odet. Dans quelque temps je te donnerai des avis à ce sujet. Il te faudra de la persévérance et de l’énergie, mais j’ai confiance en toi pour surmonter les obstacles.  — Et Mme Nivier ? et Mizelle ? pourrais-je les voir ?  — Pas aujourd’hui ; c’est assez d’émotions en un jour. Mathilde, occupez-vous avec Odet de vous installer dans votre chambre ; moi, je reste près de Gildas. Vous le garderez pendant votre dîner. Mme Revon restera chez Mme de Brandas. »  Ce sont de doux instants que les jours d’une convalescence entourée d’amitiés vraies ! Gildas en fit l’épreuve. Il revit avec une joie inexprimable Mme Nivier et sa compagne d’enfance. A treize ans, Mizelle était toujours la charmante et gracieuse fillette d’autrefois. Mathilde errait de tous côtés comme une ombre heureuse. Le seul souci de Gildas était de revoir sa figure ; il se demandait s’il était aussi maltraité que sa tante. Sa préoccupation à cet égard avait été découverte par Odet, qui lui en fit gaiement le reproche.  « Tu es donc encore coquet ? lui demanda le jeune Nivier.  — Non certes ; mais c’est à cause de mon cher papa. Je lui ressemble, paraît-il ; si cette altération détruisait cette ressemblance, je le regretterais. »  M. Nivier sourit à ces mots et présenta en silence un miroir à Gildas. 

 VIII  Convalescences physiques et morales  Le convalescent se regarda en tremblant malgré lui.  « Quelle chose étrange ! s’écria-t-il : je ne suis aucunement changé.... Comment cela se fait-il ?  — Odet et moi, nous avons eu la patience, sur le conseil du médecin, de percer un à un les boutons qui le couvraient, répondit le manufacturier ; nous avons eu soin de t’empêcher constamment de toucher à ces boutons, malgré les démangeaisons pénibles qu’ils l’occasionnaient. Tu vois quel a été l’heureux résultat de nos soins. Ta pauvre tante, au contraire, s’est obstinée à faire ce qui lui avait été défendu. Voilà pourquoi elle en porte la peine aujourd’hui.  — Mon oncle est-il arrivé ?  — Arrivé ici ? pour qui le prends-tu ? Il écrit de temps en temps de petits billets pleins de prudence, conseillant à sa femme de rester ici avec toi longtemps, fort longtemps ; d’y passer le printemps, le commencement de l’été et de le rejoindre aux bains de mer, ou plutôt d’aller aux bains de mer. Il ira y rejoindre ta tante et toi, quand aucune contagion ne sera plus à craindre pour lui. Les Grandfert l’accompagneront, vu que Noëlie est très impatiente de le revoir et se déclare désolée de cette séparation. Il paraît que, dans sa douleur impétueuse, elle bourre comme un canon le pauvre Bénédict, qui n’en peut mais.  — Nous allons rester ici tout ce temps ? Mon oncle ne vient pas nous rejoindre ? Oh ! quelles bonnes nouvelles ! s’écria Gildas rayonnant.  — Voilà un élan plein de cœur », dit Odet en riant.  Le convalescent, devenu subitement inquiet, regarda M. Nivier avec trouble.  « Est-ce mal ? » demanda-t-il craintivement.  Le manufacturier posa avec bonté sa main sur l’épaule de Gildas.  « Tu peux te réjouir ; tu fais bien de te réjouir, répondit-il. Odet plaisante. Comment un égoïste serait-il aimé, alors qu’il trahit tous ses devoirs en abandonnant sa femme et l’enfant qui lui a été confié ? Sois tranquille ! sans le savoir, il vous fait grand bien à tous deux, car l’amitié d’une personne comme Mme Nivier sera de plus en plus salutaire à ta tante et lui donnera des idées tout autres que celles dont elle était imbue jusqu’à ce jour. Ce séjour prolongé à la campagne me permettra, en outre, de te tracer toute une ligne de conduite, de te donner l’habitude d’une vie sérieuse et d’un travail suivi. Tu m’as parlé du précepteur de Bénédict comme d’un homme qui t’avait fait du bien par ses soins affectueux. M. de Brandas écrit à sa femme que M. Juvin quitte sa position et il lui propose d’envoyer ce professeur pour s’occuper de toi provisoirement.... Bien ! cela te charme et je vais m’entendre avec ta tante pour répondre affirmativement. Cela me permettra de voir M. Juvin, de juger par moi-même quelle est sa valeur morale et de faire changer le provisoire en définitif, s’il est aussi bien que je l’espère. Ce me sera un grand, un très grand auxiliaire. Odet, pourquoi arrives-tu avec cette figure tragi-comique ?  — Papa, je voulais vous préparer à une mauvaise nouvelle, répondit le malin garçonnet en prenant un air de componction.  — Hein ? Est-ce qu’à Marsault ?...  — Rien de ce côté, rassurez-vous ; c’est ici....  — Quoi, ici ? Il arrive une anicroche ; laquelle ?  — Nous faisons une double perle, papa : la pauvre Mme de Brandas et le malheureux Gildas n’ont plus leurs infirmières ! »  Deux éclats de rire répondirent à cette annonce emphatique.  « Bah ! elles ont déguerpi, ces paresseuses ? demanda M. Nivier en se frottant les mains. C’est ma femme qui va être contente ! Depuis les convalescences de nos malades, elles étaient comme deux bourdons autour d’eux, multipliant leurs offres de service quand ce n’était plus nécessaire.  — Aussi, papa, aussi....  — Tu as encore une révélation à nous faire, Odet ! Parle, tu en pétilles d’envie.  — Eh bien, papa, — vous ne me trahirez pas près de Mizelle ? — elles ont fini par la mettre en colère.  — Qui ? Mizelle ?  — Oui, papa.  — Mizelle en colère ? ce doux agneau, cette petite colombe ! Tu as vu Mizelle en colère, toi ?  — Oui, papa.  — Tu as de la chance ; j’aurais bien voulu être là, moi aussi : cela devait être curieux ! Raconte-nous cette scène, mon garçon. Vois comme tu fais rire Gildas ; cela fait du bien aux convalescents de s’épanouir ainsi.  — Vous ne me trahirez pas près de Mizelle alors ?  — Non, non et non. Parleras-tu ?  — Eh bien, Mizelle est devenue rouge, très rouge, et elle leur a dit en leur fermant la porte au nez : « Il est bien temps d’être serviables, à « présent ! Laissez-nous tranquilles, vilaines.... »  — Vilaines ?  — « Vilaines égoïstes ! » Tu ne ris plus, Gildas ?  — Pauvres créatures ! soupira le convalescent. En ai-je le droit ? Que suis-je moi-même ? réponds sans partialité et que ma chère Matithilde réponde elle-même !  — Ne songe plus au passé, Gildas, dit amicalement M. Nivier. Les circonstances atténuantes ne te manquent pas d’ailleurs, sache-le une fois pour toutes. Le moment est venu pour moi de te dire que désormais ton âge te permet d’envisager sérieusement les grands devoirs de la vie. Nous sommes à une époque où la tendance au côté matériel étouffe trop souvent les qualités qu’il nous faudrait développer, au contraire. Sache-le : la vie est à la fois une lutte et un apostolat. Nous devons aux autres le bon exemple. Nous leur devons notre appui, nos sympathies, nos conseils et notre influence. Plus nous sommes en vue dans l’échelle sociale, plus nous sommes tenus à être des modèles et le centre d’un groupe uni pour faire le bien. Tu disais, ces jours-ci, que tu comptais fuir les gens du monde, les inutiles et les désœuvrés. Ce sentiment est louable, mais il est exagéré. Ne fuis personne, mon enfant. Suis ton chemin, en étant à la fois ferme et bon. Ne te détourne de qui que ce soit. Tu peux être à même d’exercer une heureuse influence sur les natures les plus ingrates. Le caractère distinctif de l’homme de bien, c’est de ne dédaigner personne et de ne se laisser détourner par personne. Tu as un but ; il s’agit d’y arriver. Acheminons-nous vers ce but, la main dans la main, et ne crains pas d’y chanceler ; je serai là !  — Merci ! murmura Gildas d’une voix étouffée. Je vous comprends et je vous obéirai. Odet, comme tu dois être fier d’un père comme le tien !  — Il est à toi comme à moi, frère !  — C’est bien doux, une famille ! reprit le convalescent en attirant à lui son ami fidèle et en serrant avec reconnaissance la main du manufacturier.  — Peut-on entrer ? demanda du dehors une voix faible.  — Ah ! ma tante ! s’écria Gildas en s’avançant vers Mme de Brandas qui venait de paraître. Ma bonne et chère tante, ainsi donc votre pitié pour moi a failli causer votre mort ! Que d’actions de grâces n’ai-je pas à vous rendre pour vos soins courageux !...  — Pauvre enfant ! dit la convalescente en l’embrassant avec tendresse ; je n’ai presque pas pu te les donner, ces soins pourtant si nécessaires, car chacun était sous le coup d’une épouvante affolée.... C’est Mathilde que nous devons remercier tous deux pour avoir été chercher nos anges gardiens.  — Chère madame, de grâce ! interrompit Mme Nivier qui suivait sa compagne.  — Suzanne, vous m’aviez promis de ne plus me traiter cérémonieusement ! reprit Mme de Brandas d’un ton de doux reproche.  — Excusez-moi, Marthe, pour cet oubli.  — Quel changement ! » murmura Gildas, surpris et joyeux de cette intimité.  La convalescente l’entendit et se mit à rire.  « Oh, oui ! un heureux changement, répéta-t-elle : heureux pour le cœur, heureux pour le corps. Vois donc, mais vois donc, Gildas, comme je suis laide à présent ! Va, ne t’en attriste pas. Cela m’empêchera d’être désormais absorbée par la mode.... Si j’avais gardé mon pauvre petit enfant, je serais devenue, probablement bien vite, une femme d’intérieur. Je l’aimais tant ! Mais ta présence, Gildas, constitue pour moi un devoir que je méconnaissais et que je saurai remplir dorénavant. Notre séjour à la campagne va me permettre d’en prendre les bonnes habitudes, surtout avec l’aide de mon amie. Nous avons besoin de mentors tous les deux, et si M. Juvin te consacre ses soins, Suzanne continuera mon éducation morale.  — Alors, ma tante, mon oncle... »  Un nuage de tristesse voila le front de la convalescente.  « M. Nivier t’a mis, j’espère, au courant de ses projets ? répondit-elle avec effort. Je me conformerai à ses instructions. »  Un silence pénible régna quelques instants. Personne n’osait parler.  « Mathilde est réinstallée dans sa chambre, reprit Mme de Brandas sur un ton tout autre : c’est fort bien ; mais que penses-tu la voir devenir après notre départ, Gildas ?  — L’idée de cette séparation m’est bien pénible, ma tante ; quant à Malithilde, elle se lamente déjà....  — Si nous l’emmenions ? »  Un murmure approbatif accueillit ces mots.  Gildas, enchanté, baisait les mains de la convalescente.  « Ah ! quelle bonté ! murmura-t-il.  — De la bonté ! mon enfant, tu te trompes ; j’ai contracté envers elle une double dette de reconnaissance. Il est juste de lui faire recueillir les fruits de son héroïsme et de son dévouement. Je viens d’arrêter sa nièce comme femme de chambre, et j’écris à celle qui s’est sauvée en m’abandonnant que je la congédie et que j’ai sa remplaçante. Si Marianne est novice dans l’art de bien servir, elle est affectueuse et remplie de bonne volonté. Elle aura d’ailleurs l’avantage précieux de tenir fidèlement compagnie à Mathilde, puisque ta bonne ne nous quittera plus. »  Dépeindre la joie, l’extase de l’aveugle, lorsqu’elle apprit cette heureuse nouvelle, est chose impossible. Les Nivier étaient aussi heureux qu’elle. Cette résolution charmante n’attestait-elle pas le bien sérieux fait à Mme de Brandas par la noble femme qui l’avait soignée comme une vraie sœur de charité ?  Alors commença une vie nouvelle pour les deux convalescents. Le devoir accompli a des joies ineffables pour les âmes droites, et le cœur se dilate en donnant le bonheur autour de soi. Mme de Brandas, aussi novice que l’orphelin, en fit comme lui l’heureuse expérience. Elle allait souvent, avec Gildas, à Marsault où s’étaient réinstallés leurs amis, afin d’acquérir à leur contact fortifiant et salutaire l’art de bien faire, de bien penser et de bien dire. Escortée par son cher petit compagnon, elle allait de chaumière en chaumière découvrir les misères de chacun et y porter secours avec une bonté intelligente. Pendant que Gildas étudiait avec son professeur, qui réalisait et au delà toutes les espérances de M. Nivier, Mme de Brandas reprenait, de son côté, ses livres si longtemps délaissés, ses pinceaux et son aiguille, jadis habiles. Elle retrouvait de jour en jour les talents dont elle avait fait fi et trouvait moyen de surveiller l’intérieur et d’acquérir la science utile d’une bonne ménagère. Encouragée par sa maîtresse, Marianne s’occupait du linge, des repassages et y mettait une activité persévérante. Réformant le personnel de sa maison, Mme de Brandas n’avait pas rappelé les domestiques, dont les défauts eussent contrasté avec les qualités solides des gens du pays, qui la servaient avec autant d’attachement que de respect. Les belles toilettes dormaient dans les armoires. Marthe portait des robes simples et solides, taillées par elle sous la direction intelligente de Suzanne. Le soir venu, les veillées étaient charmées par la musique. Mme de Brandas jouait agréablement, et l’on sait que Gildas aimait passionnément la musique. M. Jouvin était bon violoniste, et cela composait de vrais petits concerts, surtout lorsque la voix d’ange de Mizelle se faisait entendre à leurs côtés. Le magnifique contralto de Suzanne ajoutait au charme de ces réunions. Puis Gildas lisait à haute voix des récits de voyage, des livres tantôt jais, tantôt agréablement instructifs, et l’on se séparait ravi de la soirée, pour se préparer, par un bon et tranquille sommeil, au travail du lendemain. Chacun se levait avec l’aurore. Il n’était plus question de faire de grasses matinées. Ne fallait-il pas se donner le plaisir, avant l’étude, de faire une longue promenade à travers la nature en fête, afin de sécher les larmes des affligés, de porter des provisions aux malheureux qui en avaient besoin, et d’accomplir la mission charitable de châtelains sérieux et dévoués ? Silvain, complètement rétabli, les suivait armé d’un panier immense, plein jusqu’au bord, léger au retour. Matithilde, appuyée sur le bras de son Gildas, était invariablement de la partie. Elle n’était plus triste certes, la chère aveugle, car elle se sentait nécessaire, se sentant aimée.  Comme Hautefort était beau, baigné dans les chaudes lueurs du soleil qui se jouait sur ses grands murs noircis par le temps ! Les petits oiseaux voltigeaient à plaisir autour du château, familiers avec ses habitants, qui laissaient à dessein des miettes de pain sur leurs fenêtres ; ils venaient parfois, d’un coup d’aile, jusque dans les appartements, d’où ils repartaient en pépiant, comme pour leur dire un mot d’amitié.  Quelle douce odeur répandaient les foins coupés et le parterre rempli de roses ! Une telle vie était un long enchantement. Aussi Gildas eut-il un tressaillement lorsque sa tante lui dit un jour en étouffant un soupir :  « M. de Brandas demande sur quelle plage il doit nous retrouver la semaine prochaine, mon enfant ; y a-t-il quelque endroit qui te plaise particulièrement ?  — Partir ?... nous allons partir ? s’écria tristement l’orphelin ; déjà !...  — Il le faut, Gildas ; sans te le dire, pour ne pas troubler la joie, j’avais déjà demandé délai sur délai à M. de Brandas. Sa lettre de ce matin ne me permet plus de différer notre départ.... Ah ! voilà nos amis qui arrivent. Ils vont nous conseiller à ce sujet. »  Mis au courant, le manufacturier échangea un sourire d’intelligence avec sa femme, sans paraître voir les figures désolées d’Odet et de Mizelle.  « Si nous choisissions une plage tranquille ? demanda-t-il alors.  — Comment, nous ? s’écria Odet, les yeux brillants d’un vague espoir.  — Préférerais-tu rester à Marsault, mon ami ? libre à toi, déclara malicieusement l’excellent homme.  — Oh ! méchant,... non ! admirable papa ! cria le jeune garçon qui ne se possédait plus de joie.  — Allons, allons ! pas de folies. J’ai dressé mes batteries depuis longtemps, de façon à pouvoir prendre ce petit congé, nécessaire pour tous après de longues fatigues. Je me suis renseigné sur les endroits agréables, non encombrés par les élégants, dénués de casino et de cercle : on m’a indiqué le joli petit village de Lion-sur-Mer. Voici, chère madame, ajouta-t-il en s’adressant à Mme de Brandas aussi heureuse que Gildas, les indications des prix. Les maisonnettes à louer sont modestes, mais suffisantes. La plage est superbe, les environs charmants et nous y serons absolument en famille. Si les goûts mondains de M. de Brandas lui faisaient rechercher quelques réunions, le voisinage très proche de Luc-sur-Mer, endroit fort élégant, lui permettra de jouir facilement des mille ressources offertes aux amateurs de concerts et de sauteries. Qu’en dites-vous ?  — Je dis que vous retardez le grand chagrin de notre séparation avec une amitié pleine de sollicitude.  — Et croyez-vous donc que ce chagrin ne sera pas partagé ? demanda affectueusement Mme Nivier. Édouard agit dans notre intérêt aussi bien que dans le vôtre.  — Suzanne....  — Ma bonne Marthe ?  — Avez-vous remarqué que... nos enfants se tutoient ?  — Et tu veux en faire autant ? reprit Mme Nivier en souriant, les yeux humides. »  Une tendre et silencieuse étreinte fut la réponse de Marthe.  Lorsque nous nous séparerons, tu m’écriras souvent ? reprit-elle après une pause émue.  — Qui parle de séparation quand nous restons encore longtemps réunis ? reprit M. Nivier d’un air grondeur. Allons, est-ce décidé ? irons-nous à Lion ? Faut-il écrire pour y retenir nos logements, ou préférez-vous le faire, madame ?  — Non, que ce soit votre tache, répondit Marthe avec abandon ; moi, je ne m’occupe que d’être heureuse. »  Les enfants allèrent, dans un joyeux désordre, prévenir Mathilde et organiser les préparatifs de départ. Tout heureux qu’ils étaient de partir ensemble, ils avaient le cœur gros de quitter Hautefort, Marsault et leurs pauvres protégés. Ils regrettaient leurs promenades, leurs fleurs et jusqu’au vieux chien, qui leur léchait les mains comme pour leur demander de partir avec eux. La pauvre Mme Revon, vêtue de deuil, pleurait en recevant les instructions de Mme de Brandas et ne se consolait pas, même en voyant installé au poste qu’occupait son mari, son frère, pour lequel elle avait sollicité et obtenu cet emploi, position dont il était digne par son honnêteté scrupuleuse et ses connaissances diverses.  Le jour du départ arriva trop vite au gré de tous. Groupés dans l’usme, les ouvriers faisaient leurs adieux au patron d’un air triste qui faisait l’éloge de M. Nivier. A Hautefort, Mme Revon cachait sa figure dans son tablier, pendant que son frère, le chapeau à la main, recevait les derniers ordres des maîtres.  « Je vous recommande Silvain ! lui cria Gildas en montant en voiture. Comment, Matithilde, tu veux partir dans le break avec les bagages ? N’est-ce pas, ma tante, qu’elle duit venir avec nous ?  — Mais certainement, répondit Marthe en s’approchant de la calèche.  — Pourtant, mon Gildas....  — Il n’y a pas de « mon Gildas » qui tienne. Monte vile, ma Matithilde ; sans cela je vais dans le break, moi, ah !  — Cher petit ! murmura l’aveugle en lui obéissant.  — Qu’il est plein de cœur ! » murmura Mme Revon entre deux sanglots.  En entendant cette réflexion, Gildas eut un sourire, non de fierté, mais de joie. Avoir du cœur ! c’était ressembler à ses chers amis, ses modèles, et les récompenser de leurs peines.  Des deux habitations les voitures partirent au milieu d’un murmure doux et triste. Il fallait de la force à Gildas et à Marthe pour dominer le chagrin d’une séparation, peut-être prolongée, avec un endroit qui leur était cher à juste titre. Ils avaient suivi jusque-là une voie facile et charmante. Désormais il leur faudrait affronter les contradictions, les railleries, s’attendre à des obstacles pour continuer à vivre comme ils l’avaient fait depuis leur convalescence. M. Juvin, par ses encouragements pleins de tact et de sympathie, leur montra quel auxiliaire secourable ils trouveraient en lui. Les naïves réflexions de Mathilde les distrayaient malgré eux, et leur réunion à la gare avec leurs amis acheva de faire disparaître un abattement qui les eût peinés. A partir de ce moment, le voyage fut des plus agréables. Mme Nivier et ses enfants n’avaient jamais vu la mer et ne connaissaient pas la Normandie, aussi leur admiration fut-elle un des charmes de la route. Mais lorsque, à la nuit tombante, ils arrivèrent à Lion, au moment où la mer se retirait de la vaste plage avec un murmure puissant et harmonieux, l’émotion de Suzanne et des jeunes Nivier fut empreinte d’un recueillement solennel.  Mizelle, les mains jointes, semblait entrer dans une église. Odct se découvrit par un mouvement involontaire et Mme Nivier s’appuya sur l’épaule de son mari, en le remerciant à voix basse de leur faire contempler un tel spectacle.  Gildas, lui, se disait avec regret qu’il n’avait jamais regardé ainsi cette immensité, si magnifique qu’elle fût ; il n’avait eu pour elle jusqu’alors que le regard distrait d’un enfant frivole. Marthe pensait probablement la même chose, car elle murmura à son oreille : « Gildas, comme tout est beau pour les esprits élevés ! comme tout passe inaperçu pour les gens du monde ! » 

 IX  A Lion-sur-Mer  Les maisonnettes ravirent les arrivants. Propres et rustiques, elles cadraient admirablement avec la simplicité pleine de bonhomie de l’endroit. Les pécheurs, tout en arrangeant leurs filets, regardaient avec cordialité les deux familles, el leurs petits enfants s’en approchaient avec confiance, attirés par le joli visage de Mizelle qui leur souriait à tous. Il y eut bientôt une distribution de biscuits el de bonbons qui fit pousser des cris de joie assourdissants à la bande en sabots. La charmante fillette conquit sur-le-champ les petits cœurs des bébés ravis et ceux de leurs parents, charmés de cette générosité inattendue. Ce fut le prélude d’une popularité dont Odet et Gildas eurent bientôt une large part. Ils étaient sans cesse escortés par un groupe enthousiaste et respectueux, qui admirait tous leurs faits et gestes et trottait à l’envi pour faire leurs commissions et porter leurs effets.  L’installation d’un piano chez Marthe, chose inouïe dans la localité, vint mettre le comble à leur prestige. Il y avait des murmures d’admiration lorsqu’on entendait les exécutants. Cela en vint au point que le curé, désireux de rehausser la solennité des offices, sollicita le transport du piano à l’église pour la fête paroissiale. La réponse de Mme de Brandas fut l’achat d’un harmonium, et ce don fait au pieux vieillard occasionna une sorte d’émeute dans le pays. On se disait que la nièce du curé en jouerait après le départ des bonnes dames, « pisqu’elle savait taper d’sus, et que Lion aurait des offices aussi biaux qu’ceux aux gens d’Paris, da ! »  Trois semaines passèrent ainsi comme un éclair. Au grand étonnement de tous et à la joie secrète de Gildas et de la famille Nivier, M. de Brandas avait retardé son arrivée de jour en jour. Il apparut enfin, ennuyé, morose, fatigué, et de cet instant il y eut un point sombre à l’horizon, car on entrevoyait la séparation, et l’on ne pouvait prévoir le moment de se réunir.  M. de Brandas, à peine arrivé, chercha et retint une habitation pour les Grandfert, non sans avoir maugréé contre l’endroit « saugrenu » choisi par sa femme, et non sans s’être récrié sur le manque de confortable de leur installation. Il mit une sorte d’affectation à faire ses remerciements à M. et Mme Nivier pour « l’amabilité « avec laquelle ils avaient « surveillé » les garde-malades envoyées par lui à Hautefort.  « Aller chercher des personnes spéciales et expérimentées était ce que j’avais de mieux à faire, ajouta-t-il avec aisance. Mes gens, affoles, n’étaient bons à rien là-bas, et le parti pris par moi me permettait de procurer aux malades le calme et le soin qui leur étaient nécessaires.  — Tout s’est passé pour le mieux, en effet, répondit tranquillement le manufacturier en serrant la main d’Odet sur le point d’éclater.  — Pour le mieux ? oui, grâce à vous ! dit d’une voix vibrante Gildas, indigné contre son oncle de la façon habile dont il dénaturait les faits.  — Pardon, interrompit tranquillement Marthe en se levant et en posant la main sur le bras de son mari, effaré de son attitude et de ses manières tout autres ; il me faut vous rappeler mes lettres, Lucien ; vous ne les avez donc pas lues, puisque vous êtes si inexactement informé ?  — Je,... non, pas moi-même, ma chère,... je... craignais la contagion ; je me les faisais lire par ..le maître d’hôtel, et comme elles étaient toutes lacérées....  — Lacérées ! répéta avec surprise Mme de Brandas.  — Sans doute, lacérées ; endommagées par les préparations subies pour les désinfecter.... »  Marthe regarda son mari d’une telle façon qu’il ne put s’empêcher de rougir.  « Vous savez, reprit-il au milieu d’un silence devenu glacial, ces précautions sont nécessaires,... elles m’étaient même prescrites....  — Très bien, répondit froidement Mme de Brandas ; s’il en est ainsi, il me faut vous mettre au courant afin de rectifier vos idées sur une amabilité qui doit être qualifiée tout autrement.  — Ma bonne Marthe, je L’en prie ! ne put s’empêcher de dire la modeste Mme Nivier, très troublée.  — Chère Suzanne, lu ne dois pas t’opposer à ce que je fasse connaître ton dévouement et celui des tiens », répliqua Mme de Brandas en entraînant à l’écart son mari. Ce dernier la suivit en marmottant :  « Peste ! quelle tendresse ! quelle intimité ! »  L’égoïste écouta d’un air contraint et embarrassé le récit fait par Marthe avec une chaleur qu’il ne lui connaissait pas. Quoique vexé et honteux intérieurement, il sut rester maître de lui et déclara qu’il était ravi, enchanté, ému de ce qu’il apprenait là.  Mais sa physionomie, plus franche que ses discours, n’était rien moins que « ravie, enchantée, émue... », comme il le déclarait si pompeusement. Elle semblait plutôt celle d’un vaniteux pris au piège et fort pressé d’en finir avec un entretien dans lequel était loin de briller sa faconde ordinaire.  « Certes, Marthe, dit-il enfin, vous avez fort bien fait de me dire ce qu’il en est. Vous faites fort bien d’être reconnaissante.... Cependant, ma chère, ne vous semble-t-il pas que les Grandfert trouveront votre grande intimité avec Mme Nivier un peu... extraordinaire ? un peu... choquante ? Songez-y donc ! cette famille Nivier n’est pas de notre société, au bout du compte....  — Elle est mieux que notre égale, Lucien, répondit Mme de Brandas avec résolution : elle est notre supérieure par le cœur, l’intelligence et la bonté. Je lui suis reconnaissante, sachez-le, de sa condescendance à m’aimer, et je serai toujours fière de me dire l’amie de celle qui m’a sauvé la vie.  — Sauvé la vie ! sauvé la vie !... voilà une exagération ; vous aviez des infirmières, Marthe : elle n’a fait que contrôler leur conduite.  — Je vous ai déjà dit et je vous répète que non. Ces femmes ont été d’une lâcheté, d’une dureté indignes. C’est Suzanne, Suzanne qui m’a veillée, soignée, guérie, avec un zèle, une charité....  — Oh ! une charité.... Quel mot !  — Oui, Lucien, une charité admirable ! Quelle mauvaise malade j’étais ! Rebelle, désagréable, exigeante, lacérant, malgré ma chère garde-malade, mon visage, qui est resté défiguré,... heureusement, du reste.  —Allons, bon ! voilà encore une idée saugrenue ! Vous vous réjouissez de ne plus être jolie, vous ?  — Oui certes, je m’en félicite. Le changement de ma figure cadre avec le changement salutaire de mon esprit. Jolie, j’aurais eu de nouvelles tentations d’aller dans le inonde. Défigurée comme je le suis, je resterai chez moi sans que personne en soit surpris.  — Tous comptez mener une vie de religieuse ? demanda railleusement l’égoïste.  — Je compte mener une vie tranquille, répondit sa femme avec énergie ; je compte m’occuper d’études, de bonnes œuvres et de votre pupille, auquel un intérieur est nécessaire et qui en avait élé privé jusqu’à sa maladie.  — Marthe, vous n’êtes pas dans votre bon sens. Vous montrez une exaltation que je laisserai sagement tomber d’elle-même. Je ne vous donne pas deux mois de séjour à Paris pour y recommencer à mener voire existence ordinaire, c’est-à-dire conforme à voire position et au monde dans lequel nous vivons. A présent, bonsoir. J’ai les nerfs agacés et je vais faire un tour à Luc, où il eût bien mieux valu s’installer, par parenthèse. Ce sont sang doute vos chers Nivier qui vous ont mis en tète de jouer ici à la paysanne.... Enfin ! »  Et l’égoïste s’éloigna à grands pas, tandis que Marthe rejoignait tranquillement ses amis et reprenait avec eux la douce vie qui leur plaisait à tous. Ils redoutaient avec raison l’arrivée des Grandfert, car ce qu’ils savaient de Noëlie et de Bénédict leur faisait comprendre qu’ils amèneraient avec eux le trouble et les ennuis. Cette épreuve ne leur fut pas épargnée, et l’on entendit un beau malin des voix aiguës appeler Gildas à grands cris.  C’étaient bien Noëlie et Bénédict, l’une toujours aussi follement mise et l’autre plus ahuri, plus myope, plus « empoté que jamais.  « Ah ! te voilà enfin, Gildas, glapit ce dernier ; nous te cherchons depuis une heure, Nol et moi.  — Veux-tu le taire, affreux Ben, et me laisser parler au lieu de jacasser comme une pie borgne... Dis donc, Gildas, quelle idée d’être venu s’enterrer dans ce trou de sauvages, tandis qu’il y a vingt endroits plus jolis, plus gais les uns que les autres. Ne te rappelles-tu pas Dieppe, Trouville, Étretat, où nous nous sommes tant amusés ?... Tiens ! qui sont ces enfants, là-bas ? continua l’impérieuse fillette en changeant de ton et en regardant de travers Mizelle, dont la douce beauté contrastait avec sa figure maigre, anguleuse et caustique.  — Ce sont mes amis les plus chers : Mizelle et Odet Nivier.  — Tes amis « les plus chers » ? c’est aimable pour nous, ce que tu dis là. Tu les as donc dénichés dans leur usine et tu t’en es toqué tout à coup, à ce qu’il paraît ?  — Tu parles à tort et à travers, Noëlie ; si tu avais la patience de m’écouter, tu aurais su que ce sont mes amis d’enfance.  — Elle était joliment tiède, ton affection pour eux lorsque nous étions à Hautefort, car tu ne nous en avais pas soufflé mot là-bas.  — J’ai eu grand tort et ils ont été assez bons pour me le pardonner, répondit Gildas dont le front s’assombrit douloureusement. Allons, viens ; je vais te faire faire connaissance avec eux, car ils se tiennent à l’écart par discrétion, tu le vois, et il serait impoli de les faire attendre.  — Mais je ne me soucie pas de les voir, moi ! dit Noëlie d’un ton hautain et bref.  — Alors tu peux être sûre que je préférerai leur société à la tienne : je leur ai trop d’obligations pour les délaisser à cause de toi.  — Cède, Nol ! regarde comme la petite fille parait douce et gaie ; regarde comme elle est gentille ! marmotta Bénédict.  — Eh ! je n’ai pas besoin de tes avis, surtout quand tu me parles comme ça dans l’oreille, ce qui m’est odieux, tu le sais. Allons, Gildas, fais-nous faire connaissance, puisqu’il faut en passer par là pour te voir.  — Je te préviens d’une chose, Noëlie, lui dit l’orphelin en la retenant avec une tranquille fermeté, car elle s’avançait déjà vers les jeunes Nivier qui se levaient pour lui faire bon accueil : sois polie avec eux ; trop souvent je t’ai vue traiter d’une façon plus que leste les personnes qui ne te plaisaient pas. Avec mes amis, je ne veux pas qu’il en soit ainsi ; tu entends ? »  Noëlie contempla Gildas avec une stupéfaction profonde ; était-ce bien le même garçon qui avait si souvent sympathise avec elle ? non moins étonné, Bénédict les observait à travers son inséparable lorgnon.  « C’est convenu ! » répondit enfin la fillette d’un ton concentré.  Sans se soucier de son dépit à peine dissimulé, Gildas la mena vers ses jeunes amis. Odet fut si gai, si plein d’entrain, Mizelle si aimable et si gracieusement bonne, que l’on parut s’entendre à merveille. Ben était radieux. Pas de pinçons, pas de sarcasmes de la part de son petit tyran. Il n’en pouvait croire ses sens et regardait de temps en temps Noëlie d’un air incrédule, en se demandant si elle était malade.  Pendant ce temps, les Grandfert passaient par des surprises du même genre, en. constatant la tendre intimité de Marthe avec Suzanne et en observant les marques de profonde estime manifestées par Mme de Brandas à M. Nivier. L’attitude passive du sportsman, se résignant à laisser faire ce qu’il traitait, à part lui, de « reconnaissance touchant à la folie » achevait de les plonger dans une sorte de stupéfaction.  Et lorsque, accoutumé à un sans-façon grossier avec son ancien précepteur, Bénédict, s’apercevant de sa présence, se mit à plaindre Gildas d’être tombé « sous le joug qui le faisait frémir jadis ! », la verte façon dont lui répondit ledit Gildas, le respect affectueux qu’il témoignait à son précepteur, tout abasourdit le duuuuc et Noëlie par-dessus le marché.  La vue de Matithilde, arrivant sur la plage et se joignant aux enfants pour faire une promenade au bras de l’orphelin, acheva de pétrifier les Parisiens grands et petits. M. de Grandfert demanda à voix basse des explications à M. de Brandas, qui lui répondit les bras levés au ciel. Mme de Grandfert en fit autant près de Marthe, et la réponse lui fit réprimer un éclat de rire, tant elle la trouva absurde de « sentimentalité ».  Quant à Ben, il suivit la petite troupe d’un air absorbé, trébuchant sur tous les coquillages qu’il rencontrait et se demandant si c’était bien Gildas l’élégant, Gildas le vaniteux, Gildas l’égoïste, qui s’imposait ainsi une tâche qualifiée par lui, Ben, « d’atroce corvée ». Noëlie, après un regard investigateur jeté sur l’orphelin, sembla ne faire nulle attention à l’aveugle et causa comme si de rien n’était.  Ce fut seulement quand ils rentrèrent chez eux que la fillette interrogea Bénédict sur cette apparition « grotesque et embêtante ».  « Dame ! il paraît que c’est sa vieille bonne, répliqua Bénédict. C’est elle qui a prévenu les Nivier de la maladie qu’a eue Gildas. On dit qu’elle le suivra à Paris et qu’elle ne quittera plus la maison.  — Ah çà ! mais cela tourne à l’hôpital.... Leur hôtel sera la succursale des Incurables. A-t-on jamais vu ! Gildas est devenu impossible, tu sais, Ben ! Entre ses Nivier et son aveugle, il m’agace.... Et puis, je ne resterai pas dans un taudis comme celui où nous sommes. Je ne suis pas accoutumée à manger dans de la porcelaine de paysan.  — Il paraît que cela s’appelle de la terre de pipe.  — Ce sera tout ce qu’on voudra, mais elle me dégoûte, elle me fait horreur ! Il n’y a pas un canapé dans la maison. Le salon a un ameublement de curé, et l’unique pendule du logis est détraquée. Pas plus tard que demain, j’exigerai qu’on file à Luc. Nous y serons convenablement, ne fût-ce qu’au Grand Hôtel, si toutes les villas sont louées, ce dont je doute. Nous aurons là l’avantage de ne plus voir l’entourage vulgaire et ennuyeux de Gildas et de pouvoir l’y attirer sans « les amis d’enfance », qui me portent sur les nerfs. Qu’est-ce que tu as ? pourquoi fais-tu des contorsions à présent, grand singe ?  — Nol, tu abuses !... Comment, Mizelle ne te plait pas ? elle est jolie comme un cœur et quelle voix elle a !...  — Ne m’exaspère pas, Ben ! j’en ai plein le dos de ta Mizelle, de sa frimousse et de son organe. Odet est gentil, je ne dis pas, mais il n’est bon à voir que sans sa sœur, qui pose pour l’ange incompris.  — Comme tu es injuste, Nol.... Aïe ! tu me fais mal ; je suis sûr que j’ai un bleu.... Oui, tu es injuste, continua courageusement Bénédict, tu me fais l’effet d’être jalouse de.... Oh là là ! Vraiment, Noëlie, tu as des pinces de homard ! »  Et l’infortuné garçon se sauva à toutes jambes, poursuivi de près par l’implacable compagne de ses jeunes ans.  Le brusque départ des Grandfert contraria M. de Brandas autant qu’il charma tout le monde. Il avait espéré que leur fréquentation rendrait à Marthe ses allures ordinaires, et il vit avec un étonnement humilié sa femme rester fidèle à ses simples toilettes, à ses habitudes sérieuses et tranquilles. Il alla donc s’installer aussi à Luc, sous prétexte d’être plus à portée de voir les chevaux à vendre dans les environs, et la petite colonie fut, à sa grande joie, délurée des fâcheux qu’elle se préparait à subir. M. de Brandas venait bien de temps en temps montrer sa figure morose et contrariée, mais ces apparitions étaient rares et l’on jouissait d’autant plus des charmes de l’intimité que le temps des vacances prises par M. Vivier était près de finir.  Le manufacturier avait vu avec bonheur la contenance ferme et douce de Gildas avec les arrivants ; celle de Marthe n’avait pas été moins rassurante pour l’avenir : aussi les en félicita-t-il chacun avec une amitié qui les toucha profondément.  Ces derniers jours de réunion furent calmes et empreints d’une mélancolie insurmontable. Odet et Gildas ne se quittaient plus. Mizelle les suivait des yeux, la tête appuyée sur l’épaule de son père, tandis que les deux amies échangeaient entre elles leurs pensées ; l’une demandait des conseils ; l’autre les donnait avec simplicité, non sans s’être récriée sur la trop haute opinion qu’avait d’elle sa chère Marthe. M. Nivier, silencieux et immobile, regardait, comme Mizelle, son fils chéri et son enfant d’adoption, le fils de son pauvre Marc, qui avait été l’unique amitié de toute sa vie. S’il n’avait plus l’orphelin sous sa garde, il avait su le ramener dans la bonne voie et il avait foi dans l’avenir.  Une lettre de Noëlie, demandant à Gildas de venir faire avec Bénédict une partie de plaisir, avait reçu une réponse négative formelle. Quelle idée à cette enfant insouciante de le priver, pour un amusement banal, des quelques instants heureux a passer près de ses excellents amis ! Le seul moment où Gildas s’en séparait, c’était à l’heure de sa promenade avec Matithilde, Odet étant pris alors par la correspondance d’affaires dont il s’occupait avec son père. L’avant-dernier jour du départ, l’orphelin avait donc pris, comme de coutume, le bras de l’aveugle et s’acheminait avec elle vers la plage, quand il vit avec étonnement apparaître au loin la silhouette efflanquée de Bénédict.  Le duuuuc était à la fois effaré et essoufflé.  « Mon cher, lui cria-t-il de loin, nous sommes dans une belle passe ! Noëlie vient de se fouler le pied en montant cette grande roche, où tu peux l’apercevoir. Elle est pâle comme un navet et me tarabuste quand je veux la soutenir pour l’aider à regagner la voiture. Elle avait l’idée de te faire une surprise... Elle est jolie, la surprise !  — Oui, parlons-en ! murmura Gildas consterné. Encore une invention de cette peste de fille !  — Voyons, Gildas, vas-y, dit l’aveugle ; je l’attendrai ici. D’ailleurs, le grand mal si nous ne nous promenions pas !  — En ce cas, charge-toi de Mathilde, Bénédict ; elle te dira où il faut la conduire.  — En voilà une corvée ! grommela l’égoïste ; me voilà devenu chien d’aveugle, à présent ! Maudite Noëlie ! elle m’en fait voir de toutes les couleurs.... Si elle ne me pinçait pas si souvent, encore ! »  Gildas n’avait pas entendu ces mots, qui lui eussent probablement fait changer de manière d’agir. Il disparut en peu d’instants, courant vers l’endroit indiqué. 

 X  Tromperie héroïque  Restés seuls, Bénédict regarda avec ennui la vieille aveugle qui attendait paisiblement son bon plaisir.  « Où allez-vous d’habitude ? lui demanda-t-il en lorgnant de gauche et de droite avec sa distraction habituelle.  — Me promener sur la plage, monsieur, répondit Mathilde, se méprenant sur la question.  — A gauche ou à droite ?  — Je ne sais pas trop ;... à gauche, je crois.  — Allons à gauche, alors ! soupira Bénédict en se résignant ; j’espère que Gildas ne sera pas longtemps. »  L’aveugle prit le bras que lui offrait en rechignant le digne compagnon de Noëlie et ils s’acheminèrent lentement sur la plage. Bénédict se demandait bêtement où, car ils côtoyaient les roches qui longeaient la côte, en avançant de plus en plus vers la mer.  La marée montait avec lenteur, sans bruit, les flots clapotant entre eux.  Noëlie était beaucoup moins souffrante de son pied que ne le croyait Bénédict. Elle s’était débarrassée de ce dernier en le dépêchant vers Gildas afin de pouvoir faire à son aise « de la morale » à cet ingrat !  Tous les jours elle avait jaboté avec Bénédict, déblatéré avec ses parents et M. de Brandas, au sujet de l’entourage de Gildas, de Marthe, et des habitudes « populacières » qu’ils avaient prises. M. de Brandas y voyait un effet de la maladie, et l’on avait décidé en commun que des observations faites par Noëlie à son ami d’enfance agiraient sur Gildas et par lui sur sa tante. La fillette attendait donc l’orphelin avec confiance, riant sous cape de la figure que devait l’aire Bénédict en tête-à-tête avec l’aveugle, car elle les avait vus de loin se diriger bras dessus bras dessous vers la plage.  Elle feignait néanmoins la souffrance, se prétendit trop énervée pour marcher immédiatement et commença, assise sur un tertre, à morigéner Gildas, debout devant elle. Tout en lui répondant avec un accent dans lequel se trahissait une impatience de plus en plus vive, le jeune garçon regardait machinalement du côté de la mer.  Tout à coup il fit une sourde exclamation, se redressa en fixant la plage d’un œil terrifié, et se prit à descendre la roche comme un fou.  « Qu’est-ce que cela signifie ? grogna Noëlie oubliant sa prétendue foulure et le suivant de près ; tu es poli, Gildas, de me planter là, à propos de rien.  — Malheureuse, ne me suis pas ! cria Gildas en la repoussant avec force. La marée monte et ils sont en danger !  — « Ils » ? qui, ils ? demanda Noëlie, moitié effarée, moitié en colère.  — Eh ! Mathilde avec Bénédict ! » répondit de loin l’orphelin, qui semblait avoir des ailes.  La fillette resta clouée sur place.... Sans se rendre compte du danger, elle sentait l’inquiétude la gagner en voyant combien les promeneurs étaient éloignés, combien l’anse dans laquelle ils se trouvaient était profonde et combien la marée s’avançait, sournoise et à peine murmurante....  Ah ! si elle eût appelé ! Dans son effarement elle ne songeait à rien qu’à regarder, encore et encore !  Gildas courait comme un désespéré. Il arriva hors d’haleine à côté de l’aveugle au moment où Bénédict, inquiet de voir la mer se rapprocher ainsi, ouvrait la bouche pour en faire l’observation.  « Me voilà ! dit Gildas avec un feint enjouement ; je reprends mon poste. Veux-tu me permettre de reconduire Bénédict pendant quelques pas, Matithilde ? Il va rejoindre Noëlie tandis que nous resterons ici.  — Fais comme tu voudras », répondit l’aveugle en souriant.  Gildas saisit la main de Bénédict interloqué, l’entraîna à l’écart et lui dit d’une voix étouffée :  « Cours ! tu as à peine le temps de te sauver ;... préviens M. Nivier afin qu’il vienne en barque à notre secours. Dieu sait s’il arrivera à temps !  — Comment ! que veux-tu dire ? balbutia Bénédict effrayé.  — La marée monte,... elle va envahir l’anse tout entière....  — Viens avec moi, alors.  — Et Mathilde ?  — Tant pis pour elle ! A quoi bon te noyer avec elle lorsque tu peux te sauver ?... Avec ça, tu sais encore à peine nager.  — Lâche ! répliqua l’orphelin avec un mépris écrasant, et dire que j’ai été un instant comme toi !... »  Sans ajouter un mot, il lui montra du doigt le chemin à suivre, et, lui tournant le dos, il rejoignit l’aveugle, qui l’attendait patiemment.  « Sais-tu, Matithilde ? lui dit-il gaiement en la prenant par la main, j’ai une fantaisie !  — Laquelle, mon Gildas ?  — C’est de monter sur la petite roche que tu viens de côtoyer avec Bénédict, afin d’avoir le plaisir d’admirer de tous côtés la mer qui nous environnera. C’est un spectacle que j’ai toujours eu envie de me donner. Si tu y consentais ?.... »  Sa voix trembla légèrement malgré lui.  « Enfant ! ne veux-je pas tout ce qui te plaît ? Mais cela ne prolongera-t-il pas notre promenade outre mesure ?  — Non, non ; d’ailleurs M. Nivier n’a-t-il pas sa barque, au cas où la marée tarderait à descendre ?  — Il est donc prévenu ?  — Oui, il est prévenu.  — En ce cas, je le veux bien ; mène-moi à la roche....  — Nous y voilà.... Appuie-toi sur mon épaule ! Là. Assieds-toi sur le haut !...  — Merci. Que fais-tu donc en bas ?  — Il n’y a pas assez de place pour deux, chère bonne. Je suis à tes côtés, néanmoins ; sois tranquille !  — Eh bien, est-ce beau ?  — Superbe !  — Es-tu content ?  — Oui.... Je t’aime bien, va !... »  Et en achevant ces mots, le pauvre enfant sentit la mer lui mouiller les pieds.  Tout en causant avec un calme plein d’héroïsme, Gildas regardait avec angoisse sur la plage. Il respira un instant en voyant Bénédict rejoindre Noëlie ; mais il s’aperçut avec effroi que celle-ci avait une attaque de nerfs et que Bénédict s’occupait d’elle, sans plus songer à prévenir M. Nivier. Et la mer gagnait du terrain ! Elle avait atteint la hauteur de sa poitrine ;.. il lui fallut des efforts surhumains pour se maintenir debout, cramponné à la roche lisse et glissante.  Il regardait sans cesse l’aveugle, tranquillement assise sur l’étroit rocher, afin de puiser dans cette vue chérie le courage qui lui était nécessaire ; il riait, l’infortuné, afin d’entretenir l’illusion de la pauvre femme abusée.  « Vraiment, Gildas, observa Mathilde, c’est un peu long de rester ainsi ; il faut aimer la mer commentai pour cela.  — Allons donc, ma bonne ! tu n’as pas de patience. Encore quelques minutes ; je vois.... »  « Je suis à tes côtés, »  Une vague lui emplit la bouche.  « Tu vois ? » répéta curieusement l’aveugle.  L’orphelin avait repris haleine.  « Je vois, dit-il avec un éclat de joie sauvage, M. Nivier arriver sur la plage ;... il..., il cherche..., il nous aper....  — Pourquoi t’interrompre ainsi ?  — J’étais... distrait.  — Espiègle, va ! Vient-il nous chercher ? Je le voudrais, car vraiment, Gildas, il doit être tard !  — Attends, ma bonne,... la barque vient.... Odet accompagne... ; ne bouge pas, Mathitilde !... »  Encore une vague ! Celle-là soulève et entraîne soudain l’aveugle effarée, emportant avec elle l’orphelin, qui l’a saisie avec angoisse.  Gildas, galvanisé, soutient Mathilde éperdue,... il l’encourage, il la conjure de s’appuyer sur lui ; mais ses forces le trahissent, il disparaît avec elle !  Odet pousse un cri terrible ! Lui et son père font force de rames. M. Nivier se jette à l’eau et ramène dans sa barque Mathilde à moitié évanouie. Odet s’est élancé vers l’orphelin, dont le corps inerte est ballotté par les flots ; à force de soins on le ranime.  Odet, hors de lui, serrait dans ses bras l’héroïque enfant qui, les lèvres blanches, parlait avec effort tout en essayant malgré sa faiblesse de ramer pour arriver plus vite. M. Nivier, profondément ému, avait ressaisi les avirons et faisait voler l’embarcation sur les flots.  « Ainsi tu me trompais, Gildas ? balbutia l’aveugle, qui tremblait de tous ses membres. Ton silence eût pu causer la mort, et tu t’y dévouais pour me sauver, malheureuse que je suis !  — Mais nous voilà hors de danger, Matithilde, répondit l’orphelin en raffermissant sa voix altérée. Ne me gronde pas ! Ma seule faute est de n’avoir pas encore appris à nager ; c’est une leçon pour l’avenir et elle ne sera pas perdue.  — Ne regrettez rien, Mathilde, dit alors M. Nivier. tout en serrant la main de Gildas soutenu par Odet ; son dévouement clôt dignement le dernier jour qu’il passe ici.  — Ah ! c’aurait été son dernier jour, peut-être ! murmura Odet frémissant.  — Vous dites, monsieur Odet ?  — Rien, Mathilde. Oh ! quel bonheur de vivre !  — Quel bonheur de vivre pour se dévouer, répondit d’une voix profonde le manufacturier en serrant la main de Gildas, encore pâle et bouleversé. Nous arrivons ; Odet, cours vite prévenir M. Juvin et....  — Oui, je comprends, papa ! répliqua le jeune Nivier en sautant à terre.  — Que cherches-tu des yeux, Gildas ? demanda le manufacturier.  — Noëlie et Bénédict.  — Ils se sont éloignés en nous voyant monter dans la barque.  — Je reconnais là leurs cœurs », observa Gildas indigné.  Ils débarquèrent, et l’on comprend de quelle façon l’orphelin fut accueilli par les pauvres femmes, tremblantes d’émoi.... Elles voulurent savoir en détail les péripéties du drame dans lequel il avait failli périr. La modestie de l’orphelin eut beau vouloir abréger ce récit, il fut complété par l’aveugle. Son illusion sur ce qui s’était passé était le plus beau titre de gloire de l’enfant, passé homme de cœur ce jour-là, car il avait fait ses preuves ! Un noble orgueil brillait dans les yeux du manufacturier.  M. de Brandas, resté avec les Grandfert, déclarait avec aigreur que son pupille avait agi en don Quichotte, quand il eût été si simple de revenir avec Bénédict chercher le manufacturier et envoyer prendre l’aveugle, en signifiant péremptoirement à celle-ci « de se tenir tranquille ».  Au lendemain de cette grande émotion, il fallut se séparer. Le matin de leur pénible départ, M. Nivier prit à part l’orphelin attristé.  « Je t’ai parlé jadis avant de quitter Hautefort, mon enfant, lui dit-il. Tu étais bien petit et cependant tu t’es souvenu de mes recommandations. Aujourd’hui elles seront autrement sérieuses et plus tendres encore, si c’est possible. Tu m’as prouvé ce que tu vaux à présent, Gildas. Reste dans cette voie. Travaille et dévoue-toi. Quelques mots de ton tuteur me tourmentent.... (Il s’arrêta, passa la main sur son front et n’acheva pas.) Je me trompe peut-être, continua-t-il en reprenant son calme. Quand il s’agit de toi, je deviens craintif comme ma douce Mizelle. Néanmoins je tiens à insister pour que tu fasses, aidé de M. Juvin qui t’est vraiment attaché, de fortes études, des études ayant un but déterminé, en vue d’une carrière qui te plaise. As-tu quelque goût spécial ?  — Oui, répondit Gildas avec fermeté, oui, cher père.... Vous me permettez, n’est-ce pas, de vous appeler ainsi ? Comme Odet, je désire devenir ingénieur. Me jugez-vous capable d’un travail suffisant pour être admis à l’École polytechnique ? »  Le visage de l’industriel devint radieux.  « Ce serait le plus cher de tous mes vœux ! s’écria-t-il avec une chaleur qu’il était bien rare de remarquer en lui. Parles-tu avec une entière sincérité ou me dis-tu cela dans le but de m’être agréable ?  — Mon désir est très sincère.  — Tu m’en donnes ta parole ?  — Je vous le jure.  — Voilà qui va me consoler de tout et me faire supporter cette douloureuse séparation. Tu me récompenses de tous mes efforts pour t’être utile, Gildas. Merci, mon enfant, mon cher fils.... Maîtrise ton émotion. Tu vois que je domine la mienne et cependant elle est intense, crois-le bien. Mais nous devons nous contenir pour être à même de relever le courage de ces pauvres femmes, qui nous regardent, là-bas.... Approche, Odet, et réjouis-toi ! Gildas veut travailler pour entrer à l’École, lui aussi.  — Vraiment ? s’écria le jeune Nivier en accourant près d’eux. Tu as choisi la même carrière que moi, ami ?  — Avec bonheur !  — Nous serons tous deux ingénieurs ?  — S’il plaît à Dieu, nous le serons l’un et l’autre.  — Je vais annoncer cette bonne nouvelle à maman et aux autres, dit Odet en sautant au cou de l’orphelin.  — Nous te suivons, répondit M. Nivier en posant sa main sur l’épaule de Gildas.  — Vous souvenez-vous de la visite à Marsault ? murmura celui-ci avec émotion.  — Blaise nous a rendu là un vrai service, mon ami. Sa rude appréciation a été pour toi un coup de fouet salutaire, ne le trouves-tu pas ?  — Serrez-lui de nouveau la main de ma part quand vous le verrez. De longtemps, hélas ! je ne pourrai le faire moi-même. Vous m’écrirez souvent ?  — Et toi ?  — Moi ! répondit Gildas avec feu, moi, je.... Ah ! ne souriez pas. Cette fois, je parle sans égoïsme. Chaque soir j’écrirai religieusement toutes mes actions, mes pensées, mes épreuves, mes luttes,... mes faiblesses, peut-être ! et tous les mois je vous enverrai ces notes intimes afin que, de loin comme de près, vous voyiez clair dans ma vie. Désormais je ne deviendrai personnel que quand il s’agira d’accaparer les tribulations pour les éviter aux autres. »  L’orphelin se mesura à la hauteur de son père adoptif. Tandis que celui-ci entraînait vers la voiture sa femme et sa fille tout en pleurs, pendant qu’Odet s’attardait à faire ses adieux à son ami, Gildas souriait à tous, s’occupant à consoler Marthe et Mathilde, non moins affligées que Suzanne et Mizelle. Enfin, sur un regard altristé de son père, Odet va rejoindre sa famille.  « Au revoir à l’École ! » murmure-t-il à l’oreille de Gildas.  L’orphelin veut parler, la voix lui manque ; il broie la main de son ami.  « Va-t’en vite !... mon cœur se déchire ! balbutie-t-il. Ah ! si nous pouvions vous suivre !... »  Odet fait un effort,... il s’éloigne ! La voilure part,... un sanglot soulève la poitrine de Gildas ; ceux de ses compagnes lui répondent. Autour d’eux, les petits enfants se lamentent ! Les pêcheurs, groupés plus loin, agitent leurs bonnets en signe d’adieu et de regret, tandis que leurs femmes se disent que jamais famille plus charitable n’est venue parmi eux. Le souvenir de Mizelle surtout reste pour eux comme le parfum d’une fleur, comme l’emblème de la grâce souriante, de la bonté ingénieuse. Elles se racontent d’une voix attendrie ses traits charitables. N’a-t-elle pas, dernièrement encore, veillé deux nuits pour vêtir de deuil une pauvre femme et ses trois filles qui venaient de perdre brusquement celui dont le travail était leur unique soutien ? N’a-t-elle pas assuré leurs existences par des démarches faites avec un zèle infatigable ? C’est un jour de deuil pour le petit village, car Mme de Brandas, si bonne elle aussi, s’en éloignera le soir.  Le sportsman arrive pour la chercher, visiblement ravi du départ des amis « vulgaires » dont sa femme et son pupille « se sont entichés ». 

 XI  Deux ermites parisiens  A Luc, Noëlie se félicite de revoir bientôt à Paris Gildas sans Mizelle, qui lui porte décidément sur les nerfs.  « Il y aura bien le Bélisaire en jupons, observe-t-elle à Bénédict qui pouffe de cette heureuse image, mais je pense qu’elle s’abstiendra de venir au salon. Dans tous les cas, Gildas viendra chez nous sans elle. A présent, allons à la gare voir les têtes des affligés. J’ai envie de leur porter une provision de mouchoirs pour étancher les ruisseaux dont le wagon va être inondé.... Ne ris pas si bêtement, Ben, tu me crispes !  — Aïe ! encore un pinçon....  — Chaque fois que ce sera nécessaire. Viens donc !  — Mais, Nol, il est encore trop tôt.... Ah ! pour le coup, je te défends de me claquer. Tu me traites comme un nègre !  — As-tu fini de crier ? Monte en voiture et tais-toi. »  Le pauvre duuuuc obéit en rognonnant, et, les parents ayant suivi leur idole, on arriva promptement à la gare.  « Tiens ! l’aveugle est avec vous dans le même compartiment ? s’écria avec stupeur M. de Grandfert en apercevant les voyageurs restés dans le wagon, tandis que M. de Brandas seul était descendu pour leur dire bonjour.  — Ne m’en parlez pas ! répondit avec désolation l’égoïste. Marthe est intraitable pour tout ce qui la concerne. J’espère la voir redevenir raisonnable à Paris. Je compte sur votre femme pour la distraire, lui faire reprendre goût au monde. »  Mme de Grandfert, voyant que personne ne descendait pour les rejoindre, s’était décidée à s’approcher du compartiment. Noëlie s’était résolument élancée près de Gildas. Bénédict se dandinait sur le seuil.  La fillette était un peu gênée. Au fond, elle était honteuse du rôle qu’elle et son souffre-douleur avaient joué lors de leur visite à Lion et du malheur qui avait failli en résulter. Elle se remit en voyant le calme et l’urbanité avec lesquels ils étaient tous accueillis. A son étonnement mêlé de satisfaction, personne ne pleurait. Gracieuse et indifférente, Marthe causait avec la visiteuse.  « Dis donc, Gildas, demanda tout à coup Noëlie, tu ne m’en veux pas du bain que je t’ai fait prendre l’autre jour ? »  Et elle le regardait attentivement en disant ces mots.  « Aucunement, répondit l’orphelin sans changer de visage, comme elle s’y attendait.  — Ah ! c’est gentil à toi.... Tu aurais pu en être vexé.  — A quoi cela servirait-il ? De la part, rien ne m’étonne !  — Qu’est-ce que tu veux dire par là ? s’écria l’irascible Noëlie pressentant une vérité désagréable.  — Il est inutile de te l’expliquer. Cela ne changerait pas ton caractère.  — Il n’est donc pas à ton gré, mon caractère ?  — Certes non.  — Tu deviens un modèle de politesse, décidément. Tu as appris ces belles manières avec tes usiniers ? »  Gildas, en entendant ces paroles, se retourna brusquement vers la fillette, dont l’irritation se mélangea de crainte, car les grands yeux de l’orphelin flamboyaient.  « Je te défends, dit-il d’une voix sourde, je te défends, entends-tu, de dire un seul mot de personnes dont tu es incapable d’apprécier les admirables qualités.... »  « Ah ! quelles drôles de figures vous faites tous les deux ! s’écria Bénédict en les lorgnant. Nol, tu es rouge comme le homard du déjeuner. »  La fillette, outrée de cette remarque, sortit impétueusement du wagon et fondit sur le malheureux, qu’elle houspilla de telle sorte qu’il se sauva d’un seul trait jusqu’à la voilure, où il se blottit comme un chien battu.  Mme de Grandfert, occupée de sa causerie avec Marthe, n’avait entendu que vaguement le dialogue entre sa fille et Gildas. Soupçonnant quelque querelle enfantine, elle n’en fit que rire et suivit son idole, qui était allée rejoindre M. de Grandfert. M. de Brandas prit congé d’eux et remonta en wagon, tandis que Noëlie, sombre et farouche, se dirigeait vers la voiture où les attendait le triste Bénédict.  Trop politique pour heurter de front les obstacles qui lui déplaisaient, c’est-à-dire l’attitude et les opinions de sa femme (pour Gildas, il comptait le sermonner à Paris), le sportsman affecta une langueur pleine d’indifférence et sembla ignorer la présence de l’aveugle, dont s’occupaient affectueusement tour à tour les autres voyageurs. On arriva sans accident, et le lendemain M. de Brandas n’eut rien de plus pressé que de mander Gildas et de lui dire sa façon de penser sur ce qu’il qualifiait « d’excentricités ».  Sa surprise et son dépit furent grands lorsque son pupille lui répondit avec une énergie pleine de feu.  M. de Brandas se vit, pour la première fois de sa vie, en face d’une résistance aussi polie qu’indomptable ; battu de ce côté, il pensa à se faire du précepteur un auxiliaire docile à ses volontés. Mais là aussi il trouva à qui parler. M. Juvin déclara que sa tâche consistait à s’occuper des études de Gildas, mais qu’il se sentait incapable de remplir le rôle indiqué par le sportsman. C’eût été intervenir près de Mme de Brandas comme près de l’orphelin. Les convenances lui interdisaient donc une telle ligne de conduite.  Il fallut bien subir les conséquences du séjour à Hautefort. Marthe persista dans sa vie laborieuse, simple et tranquille. Elle se refusa net à donner des fêtes brillantes. Elle refusa non moins nettement de courir le monde. En revanche, elle était fort matinale, et, de même qu’à la campagne, elle allait soulager les misères qui lui étaient signalées par les sœurs du quartier. De retour chez elle, la lecture, la peinture, la broderie absorbaient ses loisirs. En dehors de quelques visites indispensables, elle voyait fort peu de monde ; quelques gens sérieux (ennuyeux, disait M. de Brandas consterné) formaient son cercle intime, d’où étaient écartés poliment, mais inexorablement, les Grandfert, devenus furibonds. Et quelle mise ! on l’eût confondue avec sa femme de chambre, de l’aveu du sportsman, tour à tour sombre et désolé. L’aveugle était sans cesse avec elle dans son cabinet de travail, Marthe tenant à la distraire par une causerie amicale pendant que Marianne était occupée à faire le service.  Et Gildas ! Il tournait à l’ours, au savant indécrottable, suivant les dires grinchus de Noëlie. Il fallait presque, affirmait-elle à Bénédict, demander audience pour le voir, même chez lui. Et encore, il était flanqué, neuf fois sur dix, de son inévitable mentor ! On ne pouvait plus le dérider, car tout ce qui l’amusait autrefois lui était devenu indifférent ; il ne s’animait que lorsqu’on parlait de choses abstraites, il ne voyait plus que des gens sérieux. La conclusion de ces plaintes véhémentes était inévitablement des voies de fait qui faisaient hurler Bénédict.  Non, rien n’y faisait, car une correspondance assidue échangée entre Paris et Marsault réunissait les pensées comme les tendresses, et leur faisait chérir leurs occupations respectives.  Gildas et Marthe voyaient par les yeux du cœur M..Nivier instruire brillamment son fils, tout en faisant prospérer son usine, devenue célèbre. Ils voyaient Mme Nivier, secondée par Mizelle, s’occuper de tous et être la providence du pays. Ils les voyaient cultiver leurs talents et perfectionner l’éducation de Mizelle, plus charmante que jamais. De son côté, la famille franc-comtoise lisait attentivement le « journal » de Gildas. Ils suivaient avec un intérêt profond sa vie et celle de Marthe. Ils constataient les progrès remarquables du jeune étudiant, progrès que M. Juvin, fier de son élève, signalait avec bonheur dans ses lettres à M. Nivier. Il leur semblait assister aux soirées de famille, tranquilles comme celles de Hautefort. On y parlait tour à tour le rude allemand, cette langue devenue douloureusement nécessaire, et l’anglais élégant, si pittoresque, dont la littérature vraiment exquise leur livrait ses trésors, fournis par l’inimitable Dickens et tant d’autres. Ils constataient dans tuutes leurs lettres la fidélité de leur affection et le résultat du bien que leur avait fait leur réunion. Oui, ils voyaient tout cela, et ces douces visions les consolaient mutuellement de leur séparation prolongée.  M. de Brandas avait poussé de tels cris lorsque Marthe avait demandé de revoir Hautefort, qu’il avait fallu abandonner l’espoir de ce voyage rêvé. Quant aux déplacements d’été, le vaniteux égoïste n’avait pas été moins opposé à retourner à Lion, ni même sur aucune plage normande. Il exigeait des voyages soit en Suisse, soit dans le Tyrol autrichien, soit en Italie, soit en Angleterre. Si par cela même toute réunion des amis devenait impossible, vu la multiplicité des déplacements dans chacun de ces pays, d’un autre côté l’industriel voyait combien il était profitable pour Gildas de voyager dans les excellentes conditions où il se trouvait. Il en témoignait sa satisfaction prévoyante dans des lettres fréquentes, qui étaient pour l’orphelin une force et une consolation.  Marthe et Gildas étaient, sur ce point, d’une docilité qui étonnait M. de Brandas. Il ne se doutait pas qu’il était redevable de cette résignation à la famille Nivier. Suzanne, sous l’inspiration de son mari, conseillait en effet la soumission à son amie. L’autorité était à leurs yeux chose sacrée, et l’on ne devait jamais s’y soustraire ou la braver, quelque pénible qu’elle fût, lorsqu’elle n’allaitpas contre les principes et contre la charité.  Si l’on ne pouvait rencontrer en voyage ceux que l’on aimait, on y voyait, en échange, ceux que l’on n’aimait pas. Les Grandfert, évincés pendant l’hiver, se rattrapaient en été. Noëlie surtout était acharnée ! Taquine par excellence, elle se plaisait à observer la figure agacée de Gildas, devenu trop poli pour la rembarrer quand elle le contrariait, mais visiblement assommé de sa présence, de ses bavardages, de ses médisances et de ses allures de plus en plus insupportables. Ne voulant s’occuper de rien que de son piano, car ses succès flattaient sa vanité, elle en était armée à un degré de despotisme tel qu’elle pleurait de rage lorsqu’il pleuvait au moment où elle voulait se promener.  On conçoit qu’avec une telle compagne, la vie de Bénédict fut loin d’être couleur de rose. Il était abandonné plus que jamais aux Grandfert, la chanoinesse, devenue impotente et maniaque, ne voulant plus s’en occuper et le leur ayant conlié pour un temps indéfini.  Ils avaient une manière à eux de voir les pays que visitaient les touristes, Gildas finissait par s’en amuser. M. Juvin en riait avec lui. Invariablement tout était laid, bête et ridicule, hommes et animaux, villes et campagnes. Quand il y avait du soleil, on étouffait. Quand le temps était couvert, on gelait. Les costumes étaient affreux ; la langue, barbare et impossible à parler. Rien n’était beau qu’à Paris ; rien n’était bon qu’à Paris ; hors Paris, point de salut !  Et Noëlie, appuyée par le duuuuc, ne se contentait pas d’émettre ces opinions à voix basse. Non ! il lui fallait dire cela partout et tout haut : en wagon, où elle bâillait ; à l’hôtel, où elle grognait ; dans les excursions, pendant lesquelles on n’entendait que sa voix aigre, accentuée par les cris de Bénédict houspillé par elle.  « Quels moustiques ! disait confidentiellement Marthe à Gildas.  — Quel contraste avec Odet et Mizelle ! » répondait l’orphelin non moins excédé.  Le triomphe de l’idole fut troublé pendant une excursion en Suisse. Montée sur une mule moins entêtée qu’elle, Noëlie s’obstina à lui faire suivre une route abandonnée, prétendant qu’elle allait au raccourci ; elle exigea donc que son guide ahuri fit prendre à sa monture ce chemin détestable.  Les Grandfert, ne se souciant pas de l’y suivre, y envoyèrent Bénédict, soi-disant pour la protéger ; on entendit bientôt de grands cris à mi-côte. Chacun leva la tête et l’on vit paraître le guide, suant à grosses gouttes, pendu sur la bride de la mule, qui semblait avoir pris le mors aux dents. L’amazone, éperdue, s’agitait comme une folle. Derrière elle accourait Bénédict, sans chapeau, les cheveux hérissés, et trottant furieusement sur sa bête, qui caracolait autant que l’autre.  Noëlie s’obstina à faire suivre à la mule une roule abandonnée.  « C’est pas Dieu possible ! s’écria le guide-chef pétrifié devant ce spectacle. N’y a pas de bête plus douce que Malvina ; faut qu’on l’ait rudement tapée pour lui faire prendre une allure pareille !... et Charlotte aussi ?... C’est la fin du monde, quoi ! »  Les Grandfert piaillaient de la route, autant que leur fille sur les hauteurs. Perdant la tête, Noëlie se jeta à bas de sa monture et roula comme une bille sur la pente, heureusement gazonnée, au bas de laquelle la fillette se trouva dans les bras du sportsman ahuri.  « Hé, là-bas ? qu’est-ce qui se passe donc ? beugla le guide-chef.  — Pardienne ! la demoiselle était endiablée à piquer Malvina, hurla d’en haut son compagnon. Le jeune monsieur en a fait autant avec Charlotte.... Tiens ! il a fichu le camp !...  — Pristi ! cria un gros homme qui suivait la cavalcade ; on ne tombe pas comme ça sur le dos des gens, monsieur.... C’est inouï ! vous avez cassé mes lunettes ! »  Bénédict, cramponné à la perruque du touriste, l’écoulait, les yeux fixes, encore tout éperdu de la descente fantastique due à une gambade extravagante de Charlotte.  Devant ce double résultat d’une grotesque aventure, on riait sous cape tout en faisant respirer des sels à Noëlie, furieuse comme une guêpe, et tout en époussetant à tour de bras le pauvre duuuuc, qui était blanc comme un farinier. Le résultat eut cela de bon que la fillette ; honteuse de ces chutes ridicules, s’observa davantage et ne se hasarda plus à n’en faire qu’à sa tête... du moins en voyage. 

 XII  Faiblesse et repentir — A Polytechnique  « Il est incroyable, Gildas, que tu n’aies jamais voulu l’occuper de ton écurie de courses, dont les succès constants ne sont dus qu’à mes constants efforts. C’est peu aimable pour moi, car enfin c’est pour loi que je travaille, en somme ! »  Ce reproche était fait par le sportsman à Gildas, debout et prêt à sortir.  L’orphelin a dix-huit ans. Grand, élancé, l’air sérieux, il réalise toutes les espérances de ceux qu’il aime.  Pendant ses deux ou trois apparitions à Paris, M. Nivier a constaté les beaux résultats d’une instruction exceptionnelle, couronnée par des examens plus brillants les uns que les autres. Jamais, jusqu’alors, Gildas n’a dévié d’un pas dans la ligne des devoirs que lui a tracés la tendresse austère de l’industriel.  « Vraiment tu me peines ! continua M. de Brandas en se gantant. Que te coûterait-il de m’accompagner aujourd’hui ? justement je vais aux courses ; ton cheval Phénix, le bijou de ton écurie, va courir tout à l’heure. Tout Paris se passionne pour lui, et toi seul ne verrais pas ton triomphe ? Ce serait honteux ! Mon mail est en bas ; je t’emmène, n’est-ce pas ?  — Mais, repartit Gildas en hésitant, je ne sais si ma tante.... »  — Ta tante est à quêter pour je ne sais quelle œuvre, dans je ne sais quelle église. Ta vieille bonne est avec elle. M. Juvin, parti je ne sais où ; toi, qu’as-tu à faire de si pressant ?...  — J’allais à une conférence, entendre....  — Au diable l’orateur ! Dimanche est jour de repos : pourquoi n’en pas profiter ? que t’en coûte-t-il de me faire ce plaisir ? »  Jamais M. de Brandas n’avait été si pressant. Son pupille craignit de le blesser par un refus persistant et le suivit, quoique à contre-cœur. Le sportsman, triomphant, monta sur le siège et y appela d’un geste le jeune homme. Sur la barquette de derrière étaient deux domestiques en grande tenue.  « Vois comme Paris est en fête, continua l’égoïste en faisant prendre à son superbe attelage une allure de plus en plus rapide. C’est une chose délicieuse de voir filer ces belles bêtes, que j’essaie aujourd’hui en ton honneur. Sais-tu que Bénédict monte son coureur aujourd’hui ?  — Comment ! il s’occupe déjà de sport ?  — Déjà ? tu es charmant ! Il a vingt ans. Il est parfaitement apte à diriger ses affaires. La mort récente de la chanoinesse (quelle vieille peste !) l’a rendu libre et l’a mis dans une belle situation. Il fait bien d’en profiter.  — Hum !  — Oui, je te comprends, jeune Spartiate ! tu dédaignes ces choses-là, toi ; je l’admets sites goûts ne t’y portent pas, mais comme passe-temps, concède-moi que c’est fort agréable. »  Gildas n’était pas insensible, en effet, aux charmes d’une excursion, et les regards admiratifs jetés parmi la foule sur le mail ne laissaient pas de lui plaire. Dans ces dispositions d’esprit, il se laissa docilement entraîner par Noëlie qui semblait guetter son arrivée.  « Voilà une bonne surprise ! s’écria-t-elle ; viens vile, nous allons luncher en voiture, et nous boirons au triomphe de ton coureur. »  L’orphelin se laissa emmener, suivi par M. de Brandas qui riait sous cape. Autour d’eux passaient et repassaient des groupes élégants. Noëlie était saluée par tous ; on se pressait autour d’elle, car son esprit caustique, ses reparties amusaient les oisifs, déjà attirés par son luxe bruyant et ses allures tapageuses. Gildas le remarquait et se sentait flatté de l’attention persistante qu’elle lui accordait.  Les courses commencèrent. Le cheval appartenant à l’orphelin était supérieurement monté ; il remporta le premier prix, battant de plusieurs têtes ses adversaires, y compris Bénédict. Le duuuc sortit de là contusionné et rompu, pour s’entendre rire au nez par Noëlie, plus railleuse et plus méprisante que jamais pour lui.  Gildas, animé par le bruit, les vivats, le champagne que lui versait la jeune fille rieuse et maligne, Gildas s’était peu à peu monté à l’unisson de ceux qui l’entouraient. Il portait des toasts avec Noélie, oubliait l’heure et tout ce qui n’était pas amusement et plaisanterie. La tète embarrassée, il se laissa conduire par son tuteur à un dîner de sporstmen, où il retrouva Bénédict et M. de Grandfert. Le repas acheta ce que la matinée avait commencé. Gildas se grisa, joua, perdit, se querella avec son partner et fut ramené dans un état déplorable à l’hôtel, par M. de Brandas qui riait de celte escapade et qui appelait cela « dégourdir son pupille ».  A son retour, l’orphelin, qui ne reconnaissait plus personne, se laissa mettre au lit par quelqu’un qu’il regardait sans le voir et dont le visage exprimait la douleur et l’indignation.... Il s’endormit ensuite d’un sommeil de plomb, et à son réveil la même personne se trouvait à son chevet.... Mais cette fois les fumées du vin étaient dissipées et le jeune homme se souleva avec une exclamation de stupeur et de joie en reconnais-saut M. Nivier !  « Oui, c’est bien moi, lui dit alors le manufacturier avec tristesse ; moi qui ai dû éloigner Odet pour ne pas lui faire apercevoir l’état lamentable dans lequel tu étais hier soir, Gildas. J’ai prétexté une indisposition exigeant pour toi un repos absolu, et il attend anxieusement à l’hôtel le moment de te revoir.  — Mon Dieu ! quelle honte... murmura Gildas en cachant sa figure dans ses mains.  — Nous étions venus hier à quatre heures pour le chercher, continua M. Nivier du même ton lent et accablé qui déchirait le cœur de l’orphelin. Tu n’y étais pas. Interrogé par nous, le domestique nous a répondu que tu étais à une conférence. Un sourire involontaire m’en a fait douter. Je l’ai pris à part et, en insistant, j’ai appris la vérité. Je me suis abstenu de la faire connaître à mon fils....  — Oh ! merci ! balbutia le jeune homme sans oser lever la tête.  — J’ai voulu te voir revenir à toi avant de te quitter. A présent, je vais chercher Odet et te le ramener. Cache-lui ce qui s’est passé, je t’en prie ; quand tu seras disposé à recevoir mes observations à ce sujet, tu m’en avertiras par lettre, car nous repartons ce soir. »  Gildas retint avec force le manufacturier, qui se levait pour s’éloigner.  « Que ce soit sur-le-champ, je vous en conjure, lui dit-il d’une voix suppliante. Voulez-vous me permettre de vous faire ma confession ? »  Un geste d’assentiment lui répondit. L’orphelin raconta alors avec une franchise pleine de douleur le résultat fatal de la déplorable insistance avec laquelle son tuteur l’avait entraîné dans un milieu perverti.  Quand il eut terminé ses aveux, Gildas regarda craintivement le manufacturier. Il se rassura en sentant la loyale étreinte de celui dont il avait craint de perdre l’estime.  « Sans vouloir caractériser ce que vient de faire là M. de Brandas, dit M. Nivier, j’aime à croire, Gildas ; que cette expérience te prouve combien est il nécessaire de ne céder en rien aux exigences d’un monde dangereux à fréquenter ; tu ne peux qu’y perdre le fruit de tes longs efforts pour arriver au but ambitionné par toi. Sois plus ferme, en sachant mieux apprécier ce que coûte un moment de folie. Lorsque ton éducation sera achevée, tu pourras, tu devras même aller parfois dans le monde ; un savant ne doit pas être un sauvage et il est nécessaire de montrer aux autres que tu sais bien porter ton grand nom.... Assez sur ce sujet. Mme de Brandas t’attend avec impatience. Je vais la mettre au courant pendant que tu t’habilleras. Ta bonne n’en sait rien, les gens non plus. M. de Brandas n’a pas intérêt à parler, surtout après la façon dont la conduite lui montrera ton juste mécontentement.  — Ah ! que vous êtes bon ! soupira Gildas en lui serrant la main avec reconnaissance.  — L’indulgence est la qualité qui va de pair avec l’expérience, mon pauvre enfant. N’avais-tu pas prévu quelques faiblesses à m’avouer ? les voilà. Efforce-toi de n’en plus commettre. Je me souviens de Lion, d’ailleurs ; l’enfant qui riait devant la mort pour épargner l’angoisse à une infirme, cet enfant-là peut faillir,... il se relèvera toujours, j’y engagerais ma foi d’honnête homme ! »  Il sortit en faisant un signe amical au coupable repentant. Gildas s’habilla rapidement et couru chez sa tante, où il reçut un tendre pardon qui redoubla ses remords et sa gratitude. L’arrivée de l’aveugle, venant naïvement savoir si la migraine de son cher enfant était passée, força l’entretien à devenir calme. Lorsque Odet, tout joyeux, se précipita dans le salon pour revoir son ami, suivi par M. Nivier souriant, Gildas sentit avec bonheur que le mauvais rêve était fini et qu’il rentrait dans la vie honnête et digne pour laquelle il se sentait né.  Le reste du jour fut charmant. M. de Brandas, embarrassé de la façon (trop tragique selon lui) dont avait été prise l’équipée de son pupille, ne parut pas à l’hôtel, ce qui ne contribua pas peu à mettre tout le monde en joie.  M. Juvin, aussi bon, aussi paternel que M. Nivier, accompagna Gildas lorsque celui-ci reconduisit ses amis au chemin de fer. Les adieux furent tout particulièrement cordiaux de la part de l’industriel, très émus de la part de Gildas ; l’un avait pardonné, l’autre en rendait grâces.  Lorsque le jeune homme et son mentor eurent perdu de vue le train qui emportait Odet et son père, ils se regardèrent et Gildas indiqua du doigt l’horloge de la gare qui marquait minuit.  « Hier, à celle heure-ci..., dit-il avec effort.  — Aujourd’hui l’heure est aux bonnes résolutions, répondit amicalement M. Juvin en prenant le bras de son élève. Profitez de la leçon, Gildas, et ne faites plus de concessions de nature à vous faire fâcheusement entraîner. Si jamais vous recommenciez.... »  Il se tut, car le jeune homme s’était arrêté et le regardait en face, et avec quel regard !  « On est sujet à se tromper à tout âge, mon ami, acheva-t-il gravement. Non, Gildas, vous ne recommencerez pas. »  Certes la leçon était bonne, car elle était amère, bien amère ! L’orphelin en sentit longtemps l’influence délétère et dut redoubler d’énergie pour se soustraire aux rêves malsains que faisait parfois son imagination fougueuse et troublée....  Il sut se dompter. Il sut, courbé sur ses livres, repousser les appels séduisants d’un monde qui l’eût éloigné de l’étude et de son but ; il arriva ainsi au jour où, après un dernier effort, il fut admis à l’École ; son ami y entrait en même temps que lui.  Chaque médaille a son côté brillant et son côté néfaste. Ce fut une douleur pour Gildas de quitter sa tante, sa vieille bonne, son dévoué professeur, son tranquille réduit ; d’échanger sa liberté contre un joug tout militaire, et de s’installer dans une école où il allait avoir à redoubler de zèle dans son travail. L’orphelin se sentit, en outre, gêné, intimidé par ses compagnons inconnus.  Habitué à un isolement presque complet (car à part Odet il n’avait eu aucun ami de son âge, Bénédict ne comptant pas pour lui), il fut décontenancé devant les regards scrutateurs ; en outre, il entendait des chuchotements qu’il supposait être plutôt malveillants, et cela non sans quelque raison.  Odet, par contre, était fort bien accueilli. Son nom était connu, honoré dans l’industrie : aussi avait-il été immédiatement populaire. Quant au marquis (car tel était le litre de famille des Hautefort), il était en suspicion et mis à l’écart. Son maintien embarrassé le desservait auprès de ses camarades, de plus en plus railleurs.  Le jeune Nivier s’aperçut vite de tout cela et voulait parler aux autres, afin de faire connaître et mieux apprécier son ami. Mais Gildas le conjura de n’en rien faire.  « Il me serait pénible, lui dit-il, de ne pas gagner l’estime motivée de mes camarades ; ils verront mon zèle au travail et mes efforts pour gagner leur sympathie. Un trait d’enfant courageux ne prouve pas qu’on soit homme de mérite. Ton amitié plaidera d’autant mieux ma cause qu’elle sera silencieuse et fidèle. »  Odet céda, mais avec peine, car l’ostracisme dont était frappé le marquis pesait à son cœur. L’approbation de son père le détermina encore plus que les prières de l’orphelin.  « Gildas n’a pas tort, avait-il déclaré à son fils. Laisse-le prouver à tes camarades sa valeur morale. Les événements ne tarderont probablement pas à le leur faire profondément estimer. »  Le matin de sa première sortie de l’École, le polytechnicien reçut un billet laconique de son tuteur le priant de venir directement chez lui. Il s’y rendit, en priant l’industriel de l’accompagner, car tous deux se défiaient du sportsman égoïste, après la façon dont il avait voulu entraîner Gildas dans une vie dissipée.  Odet entra chez Mme de Brandas, tandis que ses compagnons allaient chez le tuteur de Gildas.  Ils furent frappés de sa pâleur, de son désordre et de son air accablé. En les voyant entrer, il se leva en repoussant des papiers épars sur son bureau.  « Viens, Gildas, dit-il. Je ne suis pas fâché de voir M. Nivier t’accompagner ici. Il t’aidera à préparer ma femme au coup cruel..., au coup terrible qui la frappe comme moi !...  — Qu’arrive-t-il donc ? demanda anxieusement le jeune homme, tandis que son tuteur retombait assis en se cachant le front dans ses mains crispées.  — Il arrive... que je suis ruiné !.. N’as-tu donc pas entendu parler du krach, ces jours-ci ? Confiant dans la société qui vient de tomber entièrement, j’y avais mis mes valeurs, toutes mes valeurs ! J’espérais tripler ma fortune ;... hélas ! je l’ai à demi perdue ! »  Et l’égoïste sanglota tout haut, tandis que les auditeurs se regardaient consternés, après l’avoir considéré avec indignation.  « Pauvre Marthe ! bégaya M. de Brandas, tout en guettant du coin de l’œil son pupille ; il lui faudra quitter cet hôtel que nous aimions tant,... vivre je ne sais où ;... nous en mourrons !...  — Quitter cet hôtel, je ne le permettrai pas,...  — Comment cela ?  — Je vous l’achète.  — Mais il vaut un million et tu n’as que six cent mille francs de capitaux.  — Vous oubliez l’écurie de courses. Elle en vaut quatre cent mille. Vous m’approuvez, n’est-ce pas, père ? demanda-t-il tout bas à M. Nivier, qui lui serra la main avec chaleur ; ma tante est pour moi une seconde mère et je dois lui prouver mon dévouement. Eh bien, mon oncle, pourquoi cet air désolé ? Ne consentez-vous pas à cet arrangement ?  — Certainement si... ; je te sais gré de ta pensée affectueuse, mais, mais....  — Mais quoi ?  — Quelle douleur pour moi de ne plus m’occuper de ton écurie !... Je la regardais comme à moi, Gildas ! c’était mon orgueil, ma passion, ma vie !... quel coup terrible ! Si..., si tu vendais Hautefort pour la garder ? »  M. Nivier fit une exclamation en haussant les épaules. Gildas bondit.  « Préférer une écurie au château de ma famille ! s’écria-t-il, l’œil en feu : vendre le tombeau de mon père pour des chevaux et des jockeys.... Ah ! mon oncle, comment avez-vous pu trouver le courage de me le proposer ?  — C’était dans ton intérêt, Gildas, reprit l’égoïste d’un ton plaintif. L’écurie rapporte ; elle rapporte beaucoup sous ma direction. La terre ne rapporte rien. Il ne s’agit pas d’ailleurs du caveau de famille. Nous le réserverions....  — Pas un mot de plus là-dessus ! interrompit péremptoirement l’orphelin. Arrangez-vous de façon à cacher ces changements à ma tante. M. Nivier aura la bonté, j’espère, de vous aider dans tout cela en mon nom ; je vais immédiatement, puisque je suis majeur, lui donner ma procuration à cet effet.  — J’approuve la conduite de Gildas, dit alors M. Nivier gravement. En particulier, la vente de l’écurie. Ce doit être la première chose à faire Je sais, par Mme de Brandas, que Bénédict désire l’acheter et j’y vais de ce pas.  — Pourquoi tant de hâte ? demanda l’égoïste d’un air lugubre.  — Pour liquider une affaire d’importance majeure et couper court à des instances fâcheuses, répliqua le manufacturier d’un ton qui fit baisser la tête à l’égoïste. Remarquez qu’en restant dans l’hôtel vous pourrez continuer à y vivre honorablement sans charge de loyer, car c’est ainsi que tu l’entends, je suppose, Gildas.  — En effet, répondit le jeune homme, dont l’affectueux sourire répondit au sourire attendri de M. Nivier.  — Partons alors. »  Ils quittèrent l’égoïste, le laissant demi-content, demi-affligé. Brandas avait prévu la générosité de son pupille et spéculait tranquillement afin d’en profiter au jour fatal de l’échéance, mais il avait espéré lui faire substituer la vente de sa terre à celle de son écurie de courses, et cet échec le remplissait d’amertume. Il eût tâché d’entraver cette affaire, s’il n’avait redouté la clairvoyance de M. Nivier, pour lequel il éprouvait une terreur mêlée de répulsion. Tout se passa donc au gré de Gildas et du manufacturier, mais au plus mal, dans l’opinion de l’égoïste de plus en plus dépité. Bénédicl, enchanté de la proposition qui lui permettait de briller d’un nouveau lustre aux yeux vaniteux de Noëlie, s’empressa d’acheter celte écurie célèbre, peuplée d’illustrations chevalines. Il la paya à beaux deniers comptants, et ce fut de celte façon étrange que Gildas se trouva propriétaire d’un superbe hôtel qui lui rapportait peu de chose pour le moment et dont il espérait ne toucher le revenu total que le plus tard possible.  Toutes choses conclues, M. Nivier le prit à part et le regarda avec un mélange d’affection et d’inquiétude.  « Avec tout cela, lui dit-il alors, sais-tu le revenu qui te reste ?  — A peu près, cher père. J’aurai ce que rappurte l’hôtel en plus de ce que rapporte Hautefort.  — Eu as-tu fait le compte ?  — Non, mais qu’importe ! je ne tiens pas à la richesse.  — Les réparations du château exigent presque tout ce que donne la terre, et cela pendant près de dix ans, je te l’ai déjà dit. Si tu te résignais à laisser la grosse tour en ruines....  — Oh ! jamais. C’est de là qu’est venu le signal sauvant tout un corps d’armée en 1870.  — C’est vrai.... Eh bien donc, tu ne peux toucher que le rendement de la petite ferme près du village.  — La ferme dont le revenu est attribué à Matithilde ?  — Dame oui ! répondit le manufacturier en observant Gildas.  — Alors Hautefort ne me rapportera rien du tout ; c’est plus simple....  — Mais, Gildas....  — Père, ne m’approuvez-vous pas ? Moi, je dépouillerais ma chère aveugle de celle somme nécessaire à son entretien, à ses petites fantaisies, à ses nombreuses charités (car elle est généreuse, Matithilde) ! A cette idée, le cœur me soulève....  — Ah ! moi, je ! va ton train et laisse-moi t’embrasser. Certes oui, je t’approuve, mon enfant... et je suis lier de mon élève, moi....  — Tout est donc pour le mieux, dit gaiement Gildas.  — Va donc, mon fils, et que Dieu te protège, car tes vues sont grandes, grandes comme ton cœur ! »  De ce jour, le jeune homme mit une nouvelle ardeur au travail. Ses camarades s’en étonnaient en continuant » leurs railleries : Ce marquis, tout riche qu’il est, n’aurait pas plus de zèle quand il s’agirait de gagner son pain », se disaient-ils parfois entre eux.  Gildas souriait en les entendant et n’en piochait que de plus belle. 

 XIII  Une visite au parloir — Fraternités nouvelles  « Pardon, monsieur, où est le parloir, sans vous commander ?  — Informez-vous plus loin.  — Dis donc, Mathilde, nous avons eu tort de venir ici ; nous allons nous perdre dans ces cours et ces bâtiments.... Il aurait mieux fallu laisser madame écrire à M. Gildas pourquoi elle ne pouvait pas venir.  — Que lu es poltronne, Marianne ! il y a du bon monde ici, j’en suis sûre, puisque mon Gildas est si content d’y être. Avançons et renseignons-nous ; vois-lu quelqu’un ?  — Oui-da ; voilà un beau jeune monsieur, habillé tout comme M. Gildas, qui vient de notre côté.  — Eh bien, appelle-le.  — Je n’oserais, ma cousine ;... vrai, j’ai honte !...  — Alors je vais le faire, moi. Monsieur, monsieur !...  — Vous cherchez quelqu’un, madame ? demanda avec bienveillance le polytechnicien délibérément interpellé par l’énergique Matithilde.  — Oui, monsieur ; je voudrais aller au parloir voir un de vos camarades dont je suis la vieille bonne.  — Je vais moi-même de cc côté, madame ; veuillez me suivre.  — N’allez pas trop vite, je vous en prie, monsieur, car je suis aveugle.  — Aveugle !... pauvre femme ! Donnez-moi le bras, madame, et laissez-moi vous guider. Qui voulez-vous voir ici ?  — Gildas, monsieur, mon Gildas chéri.... Ah ! pardon ! j’oubliais d’ajouter son nom de famille ; il s’appelle d’Hautefort.  — Hein ! vous parlez du marquis ? demanda le jeune homme en s’arrêtant tout à coup.  — Tiens ! on est bien cérémonieux ici, observa l’aveugle en souriant ; à la maison il est bien rare qu’on lui donne son titre,... il est si simple, mon Gildas !.. et si bon et si brave ! Ali oui ! brave et bon !... il l’a bien prouvé, le jour où il m’a sauvé la vie avec tant d’héroïsme.  « Laissez-moi vous guider. »  — Vraiment ! Oh ! racontez-moi cela, je vous en prie ! s’écria l’élève en faisant signe de s’approcher à plusieurs de ses camarades qui étaient non loin.  — Je le veux bien, monsieur... C’est un si grand bonheur pour moi de faire connaître le dévouement de mon enfant bien-aimé ! »  Et l’aveugle raconta avec une simplicité émue ce qui s’était passé jadis à Lion, sur la plage. Entraînée par sa tendresse, elle parla ensuite du dévouement de Gildas pour sa tante Marthe....  A peine avait-elle terminé qu’un hourra assourdissant la faisait tressaillir. Sans lui laisser le temps de s’informer de ce tapage inattendu, les jeunes gens l’entourèrent, la complimentèrent et l’entraînèrent, pleins d’enthousiasme, vers Gildas qui paraissait au loin et à qui l’on amena en triomphe sa vieille bonne. Marianne, ahurie, s’accrochait de toutes ses forces au tablier de sa cousine.  « Gildas, mon camarade, voilà ta chère aveugle ! dit la voix vibrante de l’élève rencontré par Matithilde. Nous savons, grâce à elle, de quoi est capable ton admirable dévouement, et nous sollicitons ton amitié, en le demandant pardon de t’avoir méconnu jusqu’ici !.. »  Entouré de ses camarades, Gildas ému, balbutiant, ne savait comment leur témoigner sa gratitude pouf les marques d’attachement qu’il en recevait. L’entrée d’Odet, suivant son père qui venait le voir, fut accueillie par des acclamations bruyantes.  « Ah ! tu viens à propos ! s’écria un polytechnicien ; tu manquais à la scène qui vient de se passer ici. »  Mis au courant par un groupe empressé, M. Nivier se tourna gaiement vers Gildas qu’Odet félicitait chaleureusement.  « Comme ça, Mathilde t’a trahi ? lui demanda-t-il.  — Mon Dieu, oui.  — Eh bien, ma foi ! elle a joliment bien fait.  — Ainsi, Gildas, tu es loin d’être riche, comme nous le croyions ? observa affectueusement un de ses camarades.  — Ah ! sur ce point, silence, je vous en conjure ! L’excellente filme de Brandas, à qui je suis redevable de tant de bontés, doit ignorer ce qu’il en est. Je la connais ! Sa fierté souffrirait sans cesse de recevoir quoi que ce soit, même de son enfant d’adoption. Je ne veux pas non plus qu’elle rougisse de son mari. Gardez-moi le secret, mes amis : ce sera la meilleure preuve d’amitié que vous puissiez jamais me donner.  — Ne crains rien, marquis, répliqua Odet d’un ton ferme et doux : le peuple est trop fier de toi pour ne pas te seconder en cela, comme en tout. Te voilà enfin connu ici. Cette idée me fait du bien, car désormais....  — Oui, désormais c’est à la vie, à la mort ! » achevèrent des voix chaudes et frémissantes.  De ce jour Gildas fut pleinement heureux. Marthe, en voyant son appartement assiégé par des polytechniciens les jours de sortie, mit une bonté parfaite à les accueillir, puis à les inviter. L’hôtel devint promptement une sorte de succursale de l’École. Il y avait à la disposition des jeunes gens un fumoir, un salon de lecture, un salon de musique même, et ces jours-là il y avait table ouverte pour ceux dont les familles étaient en province. Ils trouvaient chez leur ami le foyer qui leur manquait. M. de Brandas désertait invariablement le logis pour se réfugier soit chez les Grandfert, soit à son cercle ; là il gémissait de ce qu’il qualifiait d’ « envahissement populacier ».  Que de fois une remarque de Mme de Brandas fit tressaillir ceux qui l’entouraient, et les faisait regarder Gildas avec émotion !.. Mais ils respectaient trop le noble motif qui l’avait fait agir pour ne pas lui tenir parole, et Marthe ne sut la vérité que de longues années après, alors qu’il fut impossible de la lui cacher davantage.  Matithilde trônait comme une reine parmi les jeunes gens ; ils la trouvaient profondément sympathique ; sa tendresse maternelle pour Gildas, celle de l’orphelin, si pleine de respect, les avaient vivement touchés. Mais quand ils surent par Gildas sa conduite si touchante pour le sauver, leur enthousiasme pour ces deux braves cœurs devint un véritable fanatisme. L’aveugle dut choisir entre vingt bras pour la promener les jours de sortie dans le jardin de l’hôtel, et Matithilde devint populaire dans l’École, où l’on parlait d’elle comme d’une illustration qui leur appartenait à tous.  Les vacances approchant, Mme Nivier vint à Paris et invita Marthe ainsi que Gildas à venir les voir à Marsault. Elle savait déjà que M. de Brandas avait fait ses préparatifs pour passer ces deux mois chez un ami de son cercle, laissant sa femme et Gildas s’arranger comme ils pourraient et faire ce que bon leur semblerait. Mme de Brandas allait accepter avec joie. quand un regard troublé de Gildas la fit hésiter.  « Qu’y a-t-il, mon ami ? demanda avec surprise M. Nivier, venu avec sa femme. Marsault ne te plairait-il plus ?  — Ah ! père, je l’aime autant qu’Hautefort, vous le savez ; mais c’est que laisser Matithilde seule, même à Hautefort....  — Te moques-tu de moi ? notre invitation à Matithilde est déjà faite et, qui plus est, acceptée. Si donc tu tiens à ne pas la quitter, il te faut venir avec elle.  — Sot que je suis !.. Pardon mille fois,... je craignais qu’elle ne vous gênât un peu ; la maison n’est pas grande, et je....  — Allons, moi, je, tais-toi ! Qui m’a bâti un poltron pareil ? est-ce qu’on ne pouvait pas l’agrandir, cette maison ?  — Et l’on dit que les femmes sont bavardes ! interrompit Mme Nivier en regardant son mari d’un air de reproche. Qui donc m’avait recommandé le silence ? qui donc disait ces temps-ci : a Surtout, pas un mot à nos amis sur les changements que je viens de faire ! »  — Il y a donc du nouveau là-bas ? demanda vivement l’orphelin.  — Hum ! hum ! curieux ! tu verras ça ; il fallait bien organiser une petite installation pour Matithilde.  — Quoi, c’est pour elle ? Ah ! père, que de remerciements ne dois-je pas vous faire ! S’occuper d’elle, c’est plus et mieux que s’occuper de moi.  — Silence, moi, je !... Non, non, gamin, je ne dirai plus un mot. Regarde comme ma femme se moque de moi ! C’est une honte, Suzanne ! tu abuses de ma position.  — Je te pardonne, répondit gaiement Mme Nivier : n’as-tu pas été muet sur le principal ?  — Ah ! cette fois, c’est toi qui trahis, ma chère ! A mon tour de rire à tes dépens ; à mon tour de te faire trembler en disant...  — Je vous le défends bien ! interrompit Marthe à laquelle n’échappait pas le trouble soudain de son amie. Soyez généreux ! Pour ma part, je demande à jouir de la surprise complète, sinon je reste ici.  — Voilà qui me ferme la bouche.  — A présent, dit Suzanne, fixons le jour du départ. Mizelle m’écrit lettre sur lettre et se déclare abandonnée si nous tardons à lui revenir.  — Je suis prêt, s’écria joyeusement l’orphelin.  — Moi aussi, ajouta sa tante.  — Pour Matithilde, je l’ai laissée assise sur sa malle, attendant notre appel, acheva M. Nivier. Il est deux heures ; le premier train part à sept heures un quart. Une nuit en chemin de fer est bien vite passée, n’est-ce pas ? J’envoie un télégramme à Mizelle et nous serons à Marsault demain pour déjeuner et pour recevoir....  — Mon ami !  — Ah ! qu’allais-je dire, sapristi ! Merci, Suzanne ! Eh bien, où donc est fourré Odet ? Ah ! le voilà qui accourt. Vite, réunissons les bagages et en route !  « En route !... » Il faut avoir travaillé toute une année vingt heures sur vingt-quatre comme les deux polytechniciens pour comprendre la joie folle, l’enivrement causé par ces deux simples mots : être libres ! retourner dans leurs chères campagnes, s’y trouver avec tous les leurs ! jouir à la fois des charmes de la famille, des délices de la réunion et du bien-être moral et physique.... Quelle espérance réalisée ! Odet faisait mille folies en apportant valises et provisions à l’omnibus qui devait les emmener. Gildas était positivement grisé par la perspective de deux mois d’un bonheur parfait. Il courait après son ami, se disputait avec lui à qui se rendrait le plus utile, et son beau visage, pâli par la fatigue, resplendissait comme à Lion autrefois. Quant à Matithilde, elle avait exigé qu’on la fît monter en voiture avant même de s’occuper des bagage ; elle prétendait que cela gagnerait du temps et qu’elle ne voulait pas risquer de faire manquer le train. Pour lui complaire et la tranquilliser, on partit une bonne demi-heure trop tôt, et l’on alla choisir un wagon où on la casa, enfin rassurée sur l’impossibilité de désappointer Mizelle, qu’elle aimait tendrement.  Il fut impossible aux jeunes gens de fermer l’œil de la nuit. Tout en respectant le sommeil de leurs parents et de l’aveugle, dont la tête reposait arfois sur l’épaule de Gildas, ils causaient tout bas de mille choses : de l’École, des camarades devenus autant d’amis, du pays natal, des réparations urgentes commencées au vieux manoir, de l’usine....  A cet endroit de leur entretien animé, l’orphelin s’interrompit brusquement.  « Connaissais-tu les changements dont ton père m’a dit vaguement quelques mots ? lui demanda-t-il. Ignorais-lui, comme moi, l’agrandissement de Marsault ? Je t’en parle sans vouloir rien savoir de plus, car je respecte le mystère dont la bonté de tes parents a voulu s’entourer en cette circonstance. Je vois à l’expression de ton visage que tu es du complot ! Tu ris,... allons, tant mieux ! ma tante et moi serons seuls à être surpris ; Matithilde aussi, quoique ne pouvant voir ce que lui ménage la délicate sollicitude de tes..., de nos chers parents. Vrai, mon frère, je suis trop heureux ! qu’ai-je donc fait pour mériter de tels amis ?  — N’as-tu pas été docile à la voix du devoir, mon ami ? N’as-tu pas courageusement lutté contre les défauts ? N’es-tu pas resté fidèle à la promesse d’être occupé, utile, afin de faire honneur à ta patrie comme à ta famille ?  — Fidèle ! répéta Gildas devenu soucieux. Non, je n’y ai pas été fidèle ! Odet, sache-le : un jour....  — N’achève pas ! je sais tout.  — Comment ? quand donc as-tu découvert... ?  — L’indiscrétion d’un domestique me l’a révélé. A présent, Gildas, je te dois une confidence à mon tour. Dans la nuit à laquelle tu viens de faire allusion, tu avais perdu une forte somme.  — Hélas oui ! je m’en souviens.  — Onze mille francs.  — Qui te l’a dit ? balbutia Gildas atterré.  — Celui qui t’avait gagné cette somme, parbleu ! J’ai été le trouver, d’accord avec mon père, et je la lui ai payée de ta part.  — Eh quoi ! ce n’est pas....  — Ton tuteur se prétendait gêné et voulait entrer en pourparlers au sujet de la dette contractée par toi. Tu penses bien que nous n’entendions pas que l’on discutât sur une chose intéressant ton honneur. Je venais de toucher un petit héritage, juste la somme qu’il te fallait. Nous nous sommes disputés, papa et moi, à qui aurait le plaisir de payer ton partner, mais tu sais comme je suis entêté, et j’ai fini par l’emporter, à force d’instances.... Gildas, voyons ! ne te mets pas dans cet état-là, frère ! Si je te le dis à présent, c’est pour que tu saches à quoi t’en tenir vis-à-vis de ton tuteur et surtout vis-à-vis du joueur qui t’avait décavé. Vrai ! j’ai été si content de te rendre ce petit service....  — Tu appelles « petit service » un bienfait semblable ? Et ta délicatesse n’y avait jamais fait allusion.... Jamais un reproche sur cette honteuse folie qui te coûte si cher !  — Peux-tu comparer une misérable somme au bonheur d’obliger un ami ? Pour moi comme pour mon père, l’argent est un moyen, non un but. Il ne doit servir qu’à soulager la misère, à venir en aide au talent nécessiteux et à donner un coup de main à ceux que l’on aime. Tu n’en ferais donc pas autant pour moi, frère ?  — Tu sais bien que si ! dit l’orphelin d’une voix entrecoupée. Ah ! mon ami, je ne serais pas digne de toi si j’avais honte de me sentir ton obligé. Tu me permettras cependant de m’acquitter....  — Je ne te permettrai rien du tout. Je te dirai à présent que je préfère changer de conversation, d’autant plus que tous les dormeurs s’éveillent. Bonjour, mesdames, bonjour, papa, salut à Matithilde. Je ne suis pas fâché de voir le jour paraître. Cela facilitera notre déjeuner. J’ai une faim de loup, moi !  — Très bien, moi, je, dit sa mère en souriant. Je crois qu’il y a écho, et nous allons faire honneur aux provisions de Marianne.  — Mais il y en aurait assez pour un régiment ! » s’écria Mme de Brandas, en aidant son amie à déballer la valise qui les contenait.  Cette réflexion fit éclater de rire Odet et son père. Un geste suppliant de Mme Nivier arrêta cette inexplicable hilarité et l’on se mit à déjeuner en causant avec entrain.  La figure à la portière du wagon, les polytechniciens regardaient avidement les sites qu’ils connaissaient et admiraient depuis leur enfance. En approchant de la gare, leurs yeux se troublèrent, car ils apercevaient Mizelle et, près de la jeune fille, un groupe d’ouvriers qui poussaient de joyeuses acclamations à leur aspect.  Comment descendit-on de wagon ? comment les voyageurs se trouvèrent-ils sur la place de la gare, fêtés, entourés, Dieu sait comme ! c’est ce dont aucun d’eux ne put jamais se rendre compte.  « Eh oui ! les voilà, nos polytechniciens ! répondit M. Nivier à Blaise, devenu alors contremaître. Tiens, Gildas, reconnais-tu ton  « camarade » d’autrefois ?  Un vigoureux serrement de main fut la réponse du jeune homme.  « Bravo ! s’écria Blaise. La poigne d’autrefois est restée la même... avec quelque chose de plus par-dessus le marché.  — Tout est-il prêt là-bas ? lui demanda vivement le manufacturier.  — Tout, patron ; ne craignez rien. Nous y avons passé la nuit ; nous avons travaillé ferme sous la  direction de mam’selle Mizelle, qui a pour commander une aussi bonne tête que vous ! et, aame ce n’est pas peu dire !  — Flatteur ! dit en riant M. Nivier. En voiture, alors, et marchons bon train. »  Tous montèrent dans le grand omnibus de famille, hors Odet qui grimpa sur le siège. Les ouvriers s’empilèrent dans une carriole et l’on partit pour Marsault....  Quel beau temps ! quel soleil radieux ! quels éclats de rire ! quel entrain charmant ! parfois un détour de la route permettait à Gildas d’apercevoir de loin son cher Hautefort ; chaque fois son cœur ému battait à se rompre.  Mais, remarque étrange, il lui semblait y apercevoir quelque chose de particulier,... comme des arceaux, des guirlandes,... des gens en habits de fête, allant çà et là d’un air affairé... et puis... eh bien ! quels sont ces uniformes semblables au sien ?  L’orphelin se frotte les yeux.  « Que vois-je donc là-bas ? murmure-t-il à M. Nivier assis à côté de lui. On dirait qu’une partie de mes camarades est à Hautefort.  — Tu as la berlue ! répond péremptoirement le manufacturier ; tu aperçois sans doute quelques soldats en congé. N’est-ce pas, Mizelle ?  — Oui, papa ; je les ai déjà vus hier à leur  arrivée et je sais qu’ils voulaient se pr  de ce côté-là.  — C’est donc cela ! s’écria le jeune homme.  — Gildas, nous arrivons ! » annonça triomphalement Odet, les yeux fixés sur Marsault.  Ah ! les jolis pavillons ! Mais la demeure est plus que doublée ! L’aile de gauche est destinée à Mme de Brandas et à Matithilde ; l’aile de droite, à Gildas et à Odet. Les pièces nouvelles sont décorées avec un goût plein de simplicité. Une serre relie le tout. Une serre pleine de fleurs et d’oiseaux, une merveille, un rêve !  « Ça, c’est le domaine de Mizelle ! annonce M. Nivier qui les conduit partout d’un air radieux. A présent, déjeunons avant de repartir.  — De repartir ! s’écrièrent Marthe et Gildas en se regardant ; pour aller où ?  — Vous ne voulez donc pas revoir Hautefort aujourd’hui ? leur dit la douce voix de Mme Nivier.  — Ce serait cruel pour Mme Revon et pour Silvain ! ajouta vivement Mizelle.  — Ils nous attendent ?  — Parbleu ! s’ils nous attendent, repartit Odet. Certes nous sommes attendus par eux... et par d’autres, et en trépignant, encore ! Dame ! papa, c’est la vérité, vous le savez bien ; ne me faites pas de gros yeux, car cela me trouble pour manger.  — Gildas, ne t’étrangle pas ! observa M. Nivier avec une bonté pleine de sollicitude : tu manges trop vite.  — C’est la faute d’Odet ! remarqua Mizelle d’un air de reproche. Il n’y a pas moyen d’avoir confiance en lui, Maman ! il nous trahit à chaque instant....  — Silence, petite fille, et mettez votre chapeau. Me permettez-vous de conduire les chevaux, papa ?  — Oui, mais pas de façon à nous verser, sous prétexte d’arriver quelques minutes plus tôt.  — Soyez tranquille ! Maman, je vous charge de Matithilde au cas où Gildas serait trop ahuri.  — J’y veillerai », répliqua sa mère, tandis que Gildas et Marthe se regardaient de nouveau avec surprise. 

 XIV  Jours de joie, jours d’épreuves et jours de triomphe  Oh ! qu’il est doux de parcourir la route chère et familière à Gildas, cette route menant au pays qui l’a vu naître ; chaque buisson, chaque repli de terrain lui apparaît comme un ami perdu et retrouvé. Son âme est tout entière dans ses yeux. On s’arrête dans la vallée et il va s’agenouiller à l’endroit où l’a conduit jadis l’ami fidèle qu’il retrouve encore ce jour-là à ses côtés. Autour de lui, tous sont graves et recueillis. Un silence solennel règne en ce lieu de repos. La brise se joue dans les feuillages et incline les fleurs qui ornent l’endroit où dorment les parents le Gildas. On voit que des mains pieuses ont veillé sur ces plantes, pour honorer ceux qui aiment des cœurs fidèles.  « Viens, Gildas, murmure avec douceur le manufacturier ; là-haut aussi, l’on nous attend. »  L’orphelin se relève en silence et s’appuie sur le bras d’Odet dont les lèvres tremblantes lui sourient. Cette émotion, faisant pressentir celle qu’il prévoit sans la connaître, lui ôte ses forces. M. Nivier se charge de Matithilde, qui rayonne, depuis qu’il l’a mise au courant de la surprise projetée.  Un arc de triomphe, des guirlandes !... comme tout cela est frais, gracieux et joli ! Sur le perron, « les soldats en congé » !... un groupe de polytechniciens, parbleu ! ceux dont le défaut de famille eût rendu les vacances tristes et difficiles à passer sans l’excellent M. Nivier.  « Je te présente mes hôtes, Gildas, annonça-t-il joyeusement tandis que le jeune homme, d’abord pétrifié, s’avançait avec bonheur pour leur faire accueil à tous. Ils tenaient à voir Hautefurt ; fais-leur-en les honneurs avant de revenir avec eux à Marsault. Eh oui, à Marsault ! L’usine est hospitalière et sait se tirer d’affaire pour recevoir des amis. Une de nos salles a été transformée en dortoir ; une autre sert de cabinet de toilette. Quant au salon, le nôtre sera à eux comme à nous ; ils comptent bien, en outre, envahir l’appartement de leurs camarades pour y lire, y écrire et y travailler à leur guise. Cela va-t-il bien ainsi ? »  Une acclamation retentissante répondit à ce speech rempli d’entrain ; chacun se dispersa ensuite, qui sur les terrasses, qui dans les prairies, qui dans les vieux bâtiments, tandis que Gildas, Marthe et Matilhilde accueillaient Mme Revon, son frère et Silvain, escortés des principaux habitants du petit bourg.  Ah ! comme Hautefort savait être gai à l’occasion ! Ses vieux murs se drapaient coquettement de leurs grands lierres comme une grande dame dans un manteau de cour. Les hirondelles frôlaient les arrivants de leurs ailes veloutées, ainsi que l’on accueille de vieilles connaissances, et le chien fidèle, délivré de sa chaîne et mis en belle humeur, jappait autour de son jeune maître d’une voix éteinte, fêtant son retour après avoir pleuré son départ.  Ce fut toute une affaire de rassembler ces jeunes têtes folles assoiffées de grand air, de courses et de gaieté. Pour en venir à bout, il ne fallut rien moins que la patience obstinée du manufacturier aidé de Silvain, qui prit sa consigne au sérieux. Et que l’on ne croie pas qu’il fut secondé par Odet ni même par Gildas. L’un tait invisible, l’autre introuvable ! On les dénicha enfin dans l’ancienne chambre de Matithilde, gravement occupés à passer en revue les vieux joujoux de l’orphelin et... oserons-nous le dire ? à s’en amuser !  Et quel retour ! et quel spectacle que celui de cette vaste table au milieu de laquelle trônait patriarcalement le manufacturier en face de sa femme, non moins charmée que lui ! Pour eux, ce jour de fête était l’ample récompense de bien des jours de souci, de solitude et de labeurs pénibles. De telles joies honorent ceux qui les ressentent, car les belles âmes seules savent les savourer.  Au dehors, les ouvriers, en fête eux aussi, portaient des toasts à la famille qui leur procurait depuis tant d’années un honnête labeur.  A côté d’eux, leurs femmes faisaient chorus et les petits enfants joignaient leurs voix innocentes aux leurs pour acclamer leurs chers patrons, infatigables bienfaiteurs.  Décrirons-nous ces deux mois de vacances ? elles passèrent comme un songe, laissant à tous un souvenir impérissable de joies pures, de gaieté constante et d’affection partagée. Elles reposèrent délicieusement les âmes aussi bien que les corps, car les mâles conseils de M. Nivier étaient de ceux qui rendent meilleurs et plus forts.  Comme Gildas se sentait riche dans sa situation amoindrie ! riche en tendresses, riche en courage, riche en espérances, riche en résolution.  La seconde année de l’École lui permit de déployer ses brillantes facultés, et bientôt son admission comme ingénieur des Ponts et Chaussées fut un fait accompli. Est-il besoin de dire qu’Odet parvint au même but que son ami ?  Quoique la réputation de Gildas fût des meilleures comme sérieux et comme capacité, il ne put trouver d’emploi qui lui convînt. Il avait décliné l’offre d’association faite par M. Nivier relative à Marsault ; il savait bien que la présence de son ami était largement suffisante pour l’usine et il était décidé à ne pas abuser de leur générosité amicale. Il leur déclara donc qu’il désirait trouver une situation à l’étranger, lui permettant d’utiliser ses facultés et de mener à bien, plus tard, des travaux ayant pour but des améliorations dans l’industrie.  Une idée lui tenait surtout au cœur, une idée qui le hantait jour et nuit ! Il était loin, le temps où il jouait, insoucieux et frivole, avec Noëlie et avec Bénédict ! L’une était devenue la fleur des pois de l’élégance excentrique ; l’autre, délivré des pinces redoutables de la fillette, posait pour être l’arbitre du sport et le pilier de son cercle.  L’œil fixe, l’air absorbé, parfois harassé, Gildas âlissait sur ses livres et amoncelait les cahiers d’études ; le jour le surprenait souvent, acharné à son travail et ne pouvant s’en arracher.  Ce fut une époque pénible ! le temps s’écoulait sans que Gildas arrivât à la solution du problème qu’il creusait. En lutte avec l’inconnu, comme Jacob avec l’ange, il ne se tint pour battu que le jour où il dut tristement se dire qu’il était impuissant à terminer les études relatives à sa découverte.  Il accepta alors une mission lointaine qui devait le retenir en Amérique un temps indéfini.  Lorsqu’il annonça cette nouvelle à Marsault, le concert de plaintes et de reproches qui lui arriva l’attendrit sans ébranler sa résolution. M. Nivier partit immédiatement pour Paris, tout exprès pour lui faire une scène et lui signifier qu’il n’entendait pas lui laisser faire un pareil coup de tête.  « Ce n’est pas un coup de tête, répliqua doucement l’orphelin. Après mûre réflexion j’ai pensé que l’occupation dont il s’agit me sera très utile pour l’avenir en me mettant à même d’être connu, non comme un rêveur, mais comme un homme pratique auquel peuvent être confiés de sérieux intérêts.  — Tout ceci serait bel et bien, reprit le manufacturier très ému, s’il ne s’agissait d’un pays perdu, d’un climat malsain et d’un séjour prolongé. La fièvre jaune menace tout étranger qui se risque là-bas. Aussi ma femme pleure-t-elle depuis que nous avons reçu ta lettre ; Odet rage, et Mizelle.... »  Il s’arrêta en observant Gildas ; celui-ci pâlit et détourna la tête.  « Tu ne te soucies pas du chagrin de Mizelle ? reprit-il avec lenteur.  — De son chagrin,... répéta Gildas comme en rêve.  — De sa douleur, devrais-je dire ! Ne devines-tu pas ma pensée ?  — Mon père, de grâce, ne m’enlevez pas la force qui m’est nécessaire. Elle, si riche ! moi, dans une situation si médiocre à présent... C’est impossible ! cela semblerait une spéculation de ma part....  — Gildas, peux-tu parler ainsi ? Qui donc, te connaissant, oserait proférer cette calomnie ?  — Ah ! peu de gens m’apprécient et le monde est méchant. Si vous me connaissez, père, vous savez alors que ce serait une torture continuelle pour moi que de me voir enrichi par celle à qui j’eusse voulu offrir les trésors de Golconde. Cette idée empoisonnerait ma vie, en assombrissant l’existence de votre pure enfant.  — Mais tu parviendras, Gildas, mon pauvre ami !  — Oui, je l’espère,... mais quand ? et jusque-là quel supplice ! Je vous en conjure, ayez pitié de ma faiblesse,... détournez la pensée de Mizelle afin de ne lui faire voir en moi qu’un frère dévoué. Si quelque jour un brave cœur aspire à sa main.... »  La voix lui manqua tout à coup et il essuya, par un mouvement nerveux, son front baigné de sueur.  « Cela vaudrait mieux ! reprit-il péniblement après quelques instants de silence.  — Quand pars-tu ? demanda le manufacturier d’un air morne, en se levant pour le quitter.  — Demain soir, probablement. Je vais aller au Havre, où m’attend le directeur de la compagnie pour laquelle je vais travailler. Je recevrai là ses dernières instructions.  — Tu n’as plus rien à me dire ? reprit le pauvre père avec accablement.  — Rien !  — Je suis descendu à l’hôtel où je loge d’habitude ; si..., si tu veux me revoir, tu m’y trouveras. Je ne retournerai à Marsault qu’après ton départ.  — Adieu, alors.  — Gildas, quel mot cruel !  — Pardon, père, pardon ! Au revoir, s’il plaît à Dieu !  — Père, redit le manufacturier d’un ton déchirant. Oh ! comme j’eusse été vraiment ton père ! »  Et il s’éloigna d’un pas pesant, la tète inclinée, visiblement écrasé par cette rude épreuve.  Resté seul, le jeune ingénieur se laissa tomber avec désespoir devant son bureau, et là, les yeux vagues, la tête perdue, il se crut prêt à succomber à sa douleur....  Dans la chambre de l’aveugle anéantie, à genoux et pleurant, elle aussi, Marthe priait à ses côtés. Toutes deux invoquaient le ciel, qui semblait les abandonner....  Combien d’heures Gildas resta-t-il ainsi égaré, à demi fou ? Il fit soudain un grand cri,... saisit son crayon et tout d’un trait, avec une rapidité qui lui permettait à peine de respirer, il dessina un croquis, tandis qu’à ses côtés les deux pauvres femmes palpitantes, accourues à cet éclat de voix, se demandaient ce qui se passait et n’osaient l’interroger.  D’une main fiévreuse le jeune savant plia son travail, le mit dans son portefeuille et, serrant dans ses bras tour à tour Mme de Brandas et Mathilde stupéfaites :  « Je n’ose encore vous dire d’espérer, murmura-t-il d’une voix haletante, mais continuez vos prières ! Qui sait si vous n’êtes pas exaucées ? Au revoir,... je cours m’en assurer ! »  Et il disparut, les laissant confondues et partagées entre la crainte et la confiance.  Tète nue, les vêtements en désordre, il arriva comme une balle chez M. Nivier. Celui-ci n’avait pas eu le courage de se mettre au lit. Tristement assis devant un feu mourant, il songeait, le front chargé de nuages.  L’entrée impétueuse du jeune homme, son aspect étrange, ses traits bouleversés le saisirent d’inquiétude et d’effroi. Il crut à un accès de folie !  « Gildas ! s’écria-t-il, que t’arrive-t-il ? quel est ce papier ? Pourquoi cet air joyeux avec ce visage ravagé ?  — Regardez,.. regardez cela : ne me trompé-je pas ? suis-je arrivé à mon but ? balbutia l’ingénieur d’une voix défaillante.  — Ton but ? tu avais un but ? lequel ?  — Vous allez le savoir. Je vous en avais fait mystère à tous,... je craignais tant d’échouer !  —... Morbleu ! cria tout à coup le manufacturier en frappant du poing sur la table devant laquelle il s’était machinalement assis pour examiner le papier remis par l’orphelin ; ta fortune est faite et ton voyage terminé. Tu y es ! Le voilà donc trouvé enfin, ce fameux problème jusqu’ici insoluble ! Honneur à toi, Gildas ! bien des accidents deviennent impossibles, grâce à ton génie ! Des milliers d’existences seront préservées par toi désormais. Nous allons nous occuper immédiatement du brevet d’invention à obtenir et tu peux te fier à moi pour m’entendre avantageusement de ta part avec les compagnies de chemin de fer.  — De ma part ? de notre part, voulez-vous dire. J’associe Odet à l’exploitation de cette découverte.... Ne vous récriez pas, mon bon père ! J’ai à me venger de lui pour certain payement fait à mon insu, de concert avec vous.  — Brave enfant ! je cède en son nom ; ce que tu fais là, il l’eût fait également, je le sais. Mais tu vas me promettre de partir le plus tôt possible pour Marsault, mon fils. Tu es exténué, épuisé de travail et d’émotions ; les soins de ta mère, ceux de ta fiancée te remettront mieux là-bas qu’ici. Tu leur mèneras Matithilde.  — Quel rêve ! balbutia Gildas : passer ainsi d’un désespoir atroce au comble de la joie. Riche ! je suis riche ! 0 ma chère Mizelle, quel bien nous allons faire tous deux ! »  Et le jeune savant, bouleversé, se précipita dans les bras que lui tendait M. Nivier, aussi ému que lui.  Cette découverte remarquable fut une vraie révolution dans le monde scientifique. Le gouvernement s’en occupa. Gildas fut décoré. L’homme fait tenait, et au delà, les promesses de l’enfant courageux.  Mais le plus doux prix des longs et pénibles travaux du jeune ingénieur, de ses anxiétés et de ses angoisses suprêmes était le bonheur de ceux qui l’entouraient. Brisées par l’émotion, les deux mères d’adoption de Gildas, sa fiancée et sa vieille bonne n’en pouvaient croire leurs sens ! Elles ne se lassaient pas de rendre des actions de grâces au Dieu qui avait eu pitié de leurs détresses et dont l’assistance avait permis au génie de laisser tomber l’étincelle créatrice sur le front inspiré de l’orphelin ! 

 XV  L’amitié d’une vaniteuse  « Bonjour, Noëlie..,. Ah bah !... est-ce qu’elle dort ? elle a la tête appuyée sur le dossier du fauteuil et les yeux fermés... Bonjour, Noëlie !.. Noëlie !  — Tu m’ennuies, Ben ! il est inutile de crier comme un sourd. Non, je ne dormais pas.... Cette idée ! dormir en plein jour ! il faut être bête comme toi pour ça....  — Merci. Trop gracieuse ! Es-tu malade, alors ? tu n’as pas coutume de rester ainsi, pâmée comme une carpe.  — La comparaison est élégante !  — Dame ! elle est juste....Tiens ! n’ai-je pas raison ? voilà ce que c’est que de vouloir lire un journal. Dieu me pardonne ! il est ouvert à l’article scientifique.... Vais-je aller chercher le médecin pour te soigner, afin de te débarrasser d’une attaque de sérieux concentré ?  — Pas de mauvaises plaisanteries, Ben. Lis cela, et tu verras si cela ne t’intéressera pas autant que moi.  — Moi, juste ciel ! Lire semblable fatras sans y être forcé ! jamais, au grand jamais. Pourquoi veux-tu me donner des cauchemars semblables à ceux que tu viens certainement de faire, malgré tes dénégations ?  — Tais-toi donc ! il s’agit de Gildas.  — Pas possible !  — De Gildas devenu célèbre, continua la jeune fille en s’animant ; de Gildas qui vient de faire une découverte prodigieuse !  — Allons donc ! laquelle ?  — Celle qui consiste dans une amélioration concernant les trains.  — En voilà une nouvelle épatante ! s’écria Bénédict en pouffant de rire. Ils ne marchaient donc pas bien jusqu’ici ? Tu abuses de ma candeur, Noëlie.  — Es-tu assez inepte ! Il s’agit d’un système nouveau... Pourquoi me regarder de cet œil stupide ?  — C’est que je ne te comprends pas du tout.  — Ça ne m’étonne pas.  — Mille fois trop bonne. Voyons, sérieusement ; à quoi cela peut-il servir ? »  Noëlie le regarda avec une stupeur méprisante.  « Tu ne devines pas que cela prévient les accidents et améliore le système ancien du tout au tout ?  — Quel diable de galimatias est-ce là ? Ne désespérons de rien, puisque la reine du chic parle science et apprend l’argot de l’Institut.  — Ben, tu me fais pitié ! Quoi ! tu n’admires pas un tel résultat ? »  Le duc se jeta sur le canapé et s’éventa avec son chapeau.  « Veux-tu que je te dise sincèrement ma pensée ? répliqua-t-il.  — Certes.  — Eh bien, j’aimerais mieux parler d’autre chose. »  Noëlie se leva avec une brusquerie qui fit bondir Ben comme un jouet mécanique.  « Et moi, je ne le veux pas ! reprit-elle avec véhémence ; j’entends même ne pas parler d’autre chose.  — Oh !...  — Et de plus j’exige que tu ailles immédiatement e chercher Gildas. Voilà un temps infini qu’il ne daigne plus venir me voir. Cela m’agaçait fort déjà. A présent je ne le tolère plus. Notre salon ne doit pas être délaissé par un garçon dont tout le monde parle, dont tout le monde s’occupe, dont les journaux chantent les louanges et qui est l’homme à la mode. Amène-le-nous. Je sais qu’il va dans quelques salons, et je ne vois pas pourquoi il nous tiendrait ainsi à l’écart.  — En voilà une drôle de commission ! gémit Bénédict, secoué comme un prunier par l’impétueuse jeune fille. Sais-je seulement où le trouver ? Est-il à Paris ? Demeure-t-il toujours chez les Brandas ?  — C’est ton affaire. Dépêche-toi et ne reparais pas ici sans lui, entends-tu ? ou sans cela je te punis comme aux plus beaux jours de notre douce enfance.  — Grand merci ! marmotta le duc en s’esquivant. Cette crainte salutaire ne peut que stimuler mon zèle. Allons, il n’y a pas à hésiter. Ça va être amusant, les conversations ! On ne pourra plus aller dans le monde qu’avec un dictionnaire dans sa poche, pour peu que cela dure. »  Et Bénédict, tout en maugréant, se rendit à l’hôtel des Brandas. Le jeune savant était sorti, mais le sportsman était là et c’est lui qui reçut le duc.  Vieilli, grognon, maladif, assommé, le tuteur de Gildas n’était plus que l’ombre de lui-même. Sa santé, altérée par les veilles et les abus de la bonne chère, le forçait à rester au logis ; il y mettait à une rude épreuve la patience et la bonté de sa femme.  « Je ferai ta commission auprès de ton ami, mais je ue saurais te promettre qu’il se rende à ta demande, dit-il à Bénédict. C’est un garçon qui ne fréquente que les salons ennuyeux ; à cet égard, il est incorrigible, sache-le. En dehors de quelques intimes de bas étage — je te le confie avec douleur — il ne veut recevoir personne ici.  — Vous voudrez bien lui dire que Noëlie insiste beaucoup pour le voir, ne fût-ce qu’une fuis. Au bout du compte, nous sommes, elle et moi, ses camarades d’enfance ; il est inconcevable qu’il nous délaisse ainsi ! Nous avons toujours été charmants pour lui, il ne peut pas dire le contraire.  — Tout cela est parfaitement vrai, mais que faire devant un parti pris ? Enfin, j’insisterai de mon mieux. Ton écurie est toujours florissante ?  — Toujours ! Djinn vient de la couvrir de gloire.  — Je le sais ; j’ai lu dans le sport le compte rendu de la course dans laquelle il a triomphé. Ah ! si je la dirigeais encore ! »  Et il poussa un soupir navré.  « Que voulez-vous ! chacun son tour, répondit bêtement le duc.  — Tu es consolant !... Tu t’en vas déjà ?  — Oui. Noëlie attend la réponse. Adieu, cher monsieur ; mes respects à Mme de Brandas. Amitiés à Gildas, dont j’attends la visite chez Noëlie. »  Le jeune ingénieur fut désagréablement surpris, en rentrant, d’apprendre la démarche de Bénédict et l’insistance mise par ce dernier à le revoir. Il se souciait médiocrement d’aller dans un salon tapageur comme celui de Mme de Grandfert, mais sa tante insisla pour qu’il fit cette politesse avant leur départ pour Marsault, où tout se préparait en vue de son prochain mariage.  « En effet ! dit pensivement Gildas ; il y aurait une affectation d’austérité à s’excuser par lettre. Noëlie est tenace dans sa vanité ! Je vais me rendre à son appel et lui consacrer quelques instants demain soir. C’est leur jour, n’est-ce pas ?  — Oui ; excuse-moi près de Mme de Grandfert.  — Vous ne m’accompagnez pas ? s’écria le jeune homme désappointé.  — Mon mari est plus souffrant ces jours-ci, et tu sais que je ne sors plus. »  Le respect de Gildas l’empêcha de rectifier les faits. Il substitua mentalement à la souffrance l’humeur détestable de l’égoïste et se résigna à paraître seul à la soirée des Grandfert.  Son entrée fit sensation, ce qui l’ennuya fort, car il eût voulu passer inaperçu pour rester moins longtemps. Mais il n’y eut pas moyen de s’échapper avant la fin. Noëlie l’avait fait asseoir à ses côtés, et Bénédict, qui avait reçu les instructions de son jeune tyran, s’était posté sur l’autre chaise, lui rendant ainsi toute retraite impossible.  Désaccoutumé du bruit et du papotage des salons frivoles, le jeune savant était étourdi par les rires éclatants et les interpellations familières dont il était l’objet. Il lui fallait parler science avec des têtes folles qui n’écoutaient pas ses réponses et dont les questions baroques le mettaient au supplice. Il crut pouvoir s’esquiver quand les salons commencèrent à se dépeupler, mais Noëlie ne lâchait pas facilement sa proie ; d’ailleurs elle avait une idée.  « Gildas, dit-elle, voilà le bon moment de la causerie qui arrive. Viens ! allons dans le boudoir avec Ben et parlons du passé. »  Le jeune homme fut touché de cette pensée vraiment aimable ; il suivit donc docilement la jeune fille, que le duc escortait également.  « Comme nous sommes bien ici ! s’écria-t-elle en s’installant sur une chaise basse. Mets-toi là. Toi, Ben, à côté de Gildas. C’est cela ! A présent, Gildas, dis-moi, que comptes-tu faire ? Ah ! comme tu sembles embarrassé !.. Est-ce que je suis indiscrète ?  — Mais... ta question est si singulière !... Travailler encore, puisque c’est mon goût et ma vocation.  — Voilà où nous ne nous entendons plus ! Écoute-moi. Puisque te voilà arrivé à la célébrité, à la richesse (on dit que cette invention te rapportera des millions !), je suis d’avis que tu te reposes, que tu reviennes parmi nous et que lu jouisses enfin des avantages de ton rang élevé, de ta position devenue superbe et d’une célébrité croissante. Songe donc, d’ailleurs, qu’il te faut aller dans le monde à présent !  — Et pourquoi serait-ce devenu nécessaire ?  — Pour te marier brillamment.  — Et tu crois donc, Noëlie. que c’est en courant les salons que je trouverais une femme selon mon cœur, selon mes goûts (sérieux et austères, sache-le) ; non, non ! ma vie sera tout autre que frivole. Je ne me crois pas le droit de me reposer. Si j’ai acquis la fortune, c’est pour m’occuper d’en faire un noble usage ; pour rechercher autour de moi le bien que peut et doit faire un homme de cœur. Oui certes, je me marierai, mais non avec une de ces poupées vivantes qui ne songent qu’au luxe, aux fêles et dont l’égoïsme se détourne de la pauvreté et de la douleur. Je choisirai une jeune fille simple et bonne, élevée au fond d’une campagne tranquille par une famille qui deviendra la mienne. Celle-là, j’en compte faire ma compagne chérie, la joie de ma vie, la douceur de mon foyer...  — C’est le portrait de Mizelle que tu fais là ! » s’écria involontairement Bénédict.  Gildas s’arrêta en tressaillant. Emporté par son émotion, il venait de se trahir.  « Je m’arrête, acheva-t-il en souriant. Excuse-moi de te quitter, Noëlie ; il se fait tard et je suis sur le point de partir pour la campagne.  — Il est facile de deviner où tu vas ! observa la jeune fille avec dépit.  Tu as donc autant de pénétration que Bénédict ? »  Et en achevant ces mots, dits avec gaieté pour dissimuler un sentiment sérieux, Gildas salua respectueusement M. et Mme de Grandfert qui les rejoignaient, prit congé d’eux et s’éloigna.  « L’as-tu converti à tes idées, Noëlie ? lui demanda sa mère en s’approchant de la table à thé et en se servant une tasse.  — Joliment ! répliqua la jeune fille, de plus en plus agacée. N’en parlons plus, tenez ! ces savants sont indécrottables. Pas moyen de les tirer de leur trou ! Je renonce à la science, Ben !  — Et tu feras bien ! s’écria le duc. Ah ! s’il m’était permis de parler..., d’aspirer à....  — A quoi ? N’aie pas cette attitude absurdement poétique, Ben ! cela te va comme des cheveux sur la soupe.... Tiens ! maman sourit et papa se frotte les mains,... est-ce que, par hasard... ?  — Bénédict a notre assentiment, ma fille, répondit M. de Grandfert d’une voix solennelle.... Eh bien ! que signifie cette gaieté subite ? »  Noëlie se tordait sur le canapé, en proie à un fou rire qu’augmentait l’attitude sentimentale de Ben, tournant au grotesque.  « Non, voyez-vous, c’est trop drôle ! balbutia-t-elle. Ben faisant les yeux blancs, est d’un comique achevé. Et comme ça, reprit-elle en essuyant ses yeux remplis de joyeuses larmes, comme ça, tu te poses en prétendant ?  — Heu ! oui, je me pose... comme ça !  — Ton éloquence me touche. Nous en reparlerons.  — Tu me désoles, Noëlie ! serait-ce un refus ?  — Je demande à réfléchir... et à dormir, car j’ai sommeil.  — Me répondras-tu demain ? soupira Ben, anxieux et plus sentimental que jamais.  — Oui... peut-être....  �� A quelle heure pourrai-je revenir ?  — Je te le ferai savoir. Je veux causer deux minutes avec papa et maman.  — De moi, Nol ? demanda le duc avec espérance.  — Oh non ! d’une chose plus sérieuse. De notre bal costumé de mercredi, si tu veux le savoir. Mais file donc, Ben ! tu t’éternises ici ce soir....  — Ne rudoie pas ainsi ce pauvre garçon ; il t’est sincèrement attaché ! ne put s’empêcher de dire sa mère.  — Je ne suis pas sentimentale, répondit froidement Nodie. Pour moi, un mari ne représente qu’un titre, une fortune et la liberté d’aller aux petits théâtres. Ah ! si je l’épouse, je n’entends pas qu’il m’appelle dorénavant de l’absurde diminutif qu’il affectionne. A présent, parlons de mon costume. »  Les jours suivants le duc fut et resta sur le gril, de par le bon plaisir de sa tyrannique amie. Elle l’envoyait carrément promener toutes les fois qu’il reparlait d’une décision, et le soir du bal qui occupait les pensées de la frivole jeune fille, on vit un polichinelle à la figure allongée, à la mine inquiète, promener mélancoliquement ses bosses éclatantes à travers une foule bigarrée qui l’agaçait en vain.  « Quelle physionomie de croque-mort nous as-tu apportée là, Ben ? s’écria Noëlie lorsqu’elle l’aperçut.  — Tiens ! tu es costumée en sorcière ?  — Eh bien, tu es poli, toi ! parlons-en. Ne vois-tu pas que je suis en magicienne ?  — Quelle est la différence ?  — Elle est énorme, mais je ne vais pas prendre la peine de te l’expliquer. D’abord, tu ne comprendrais peut-être pas et puis nous ne sommes pas au bal pour causer de sciences. A propos de sciences, tu sais que Gildas se marie ?  — Oui, je l’ai lu dans le journal.  — Grand bien lui fasse ! Il va cloîtrer sa femme de la belle façon. Je frissonne encore en me rappelant sa tirade sur son idéal ; la campagne, la famille et la charité, voilà quels seront les plaisirs de l’infortunée.... Tout antipathique que me soit cette fadasse Mizelle, je ne peux m’empêcher de la plaindre, moi !  — Pourtant, Nol....  — En voilà assez sur ce sujet. Range à ma place les accessoires de cotillon et prends bien carde aux porcelaines ! elles sont charmantes.  — Avec cela, tu ne m’as pas répondu ! grogna Benédict en s’éloignant de mauvaise grâce.  — Répondu à quoi ?  — Répondu à ma demande, parbleu !  — Tu es inconcevable, Ben ! tu mêles ce qui t’est personnel à une recommandation importante que je te fais. Tu es horriblement égoïste, sais-tu ? »  Et Noëlie s’éloigna rapidement, plantant là le pauvre polichinelle tout décontenancé.  Après le cotillon, la jeune magicienne s’élala sur une causeuse en s’étirant les bras.  « On part ! ce n’est pas malheureux ! observa-t-elle. Tu es encore là, Ben ?  — Oui, j’espérais....  — Toujours ta rengaine, n’est-ce pas ? Que faut-il répondre, maman ? je n’avais plus pensé à cette idée-là, moi !  — Mais, mon enfant, consulte ton cœur ; si tu as de la sympathie pour Bénédict.... »  Noëlie éclata de rire.  « De la sympathie,... mon cœur !... quels mots solennels, maman ! Voyons, ne te trémousse pas ainsi, Ben ; tu es si cocasse en polichinelle pleureur que j’en suis honteuse pour toi. Si je t’épouse, je te défends de te costumer encore de cette façon.  — Tu consens donc, Noëlie ? quel bonheur !  — Il le faut bien, car tu es passé à l’état de crampon.... Mais à la condition de faire toutes mes volontés, par exemple !  — Est-ce que je ne suis pas ton très humble serviteur depuis ma naissance ?  — Je ne dis pas le contraire ; pourtant tu as la mauvaise habitude de le rebiffer quand je te pince, et je n’aime pas ça.  — Tu avais cessé de le faire ces temps-ci ; tu comptes donc recommencer ? demanda le duc avec inquiétude.  — Il faut tout prévoir ; si tu m’énerves, c’est fort possible. Ne bouge pas, Ben ; lorsque tu te dandines, tes grelots exécutent un carillon à me rendre folle. Rappelle-toi ce que je viens de dire, Ben, et ne bronche pas.  — Voyons, Noëlie, dit M. de Grandfert, ne sois donc pas si enfant !  — Enfant ! papa. Je stipule les conditions de mon bonheur et sous traitez cela légèrement ? Vois-tu, Ben, voilà que je suis rabrouée à cause de toi.... Demain tu m’apporteras une belle bague de fiançailles. Je veux un gros, gros rubis avec un tas de diamants autour. Et puis, songe à la corbeille. Il me faut des choses « chic », tu sais ? pour l’attelage....  La jeune magicienne s’étala sur une causeuse.  — Mais à quoi penses-tu. Noëlie ? il est cinq heures passées et nous tombons de fatigue ! s’écria Mme de Grandfert. Au revoir, Bénédict ; n’écoutez pas cette petite despote et revenez causer avec elle de tout cela tantôt, avant d’aller au Bois. » 

 XVI  Bonheur tranquille.  « Où vas-tu, Mizelle ?  — Essayer à Mathilde sa robe pour le mariage, maman. »  Mme Nivier se mit à rire.  « Si l’on en jugeait par les préoccupations ces jours-ci, ma minette, reprit-elle, on croirait que c’est elle qui se marie et non pas loi. Vraiment, tu t’oublies trop pour les autres !  — Oh ! maman ! comment pouvez-vous me faire ce reproche, vous, si pleine d’abnégation ! Avez-vous seulement essayé votre toilette, à vous ?  — Quelle question ! une vieille femme comme moi ne doit pas sacrifier les devoirs aux futilités.  — Mais vous ne faites même pas le strict nécessaire pour être bien mise, mère chérie. Si je ne m’occupais pas de vous aussi, papa vous gronderait, car il est fier de vous, je le vois bien. Quand vous vous prétendez vieille, cela nous fait rire. Vos cheveux sont de la même couleur que les miens et aussi épais, au moins. Vous avez des dents de perle et votre taille est restée mince et souple comme une liane. Je suis coquette pour vous, moi !... et j’exige que vous essayiez votre toilette tandis que je donnerai un dernier coup d’œil à celle de Matithilde. Songez donc comme elle sera belle ! une robe de soie noire magnifique ; un col de dentelle ; un bonnet à rubans et à fleurs, s’il vous plaît ! Elle sera superbe ! Que Gildas est bon d’avoir songé à tout cela et d’avoir aidé Mme de Brandas à choisir ces splendeurs !  — Ajoutes-y une broche, contenant une boucle de cheveux de ses enfants et offerte par Mizelle.  — C’était une bonne idée, n’est-ce pas, maman ? Comme Matithilde était heureuse quand je la lui ai offerte, et comme Gildas était content !  — A propos de Gildas, où est-il donc ?  — A Hautefort. Il va s’entendre avec le maire et le curé au sujet de la distribution des secours et du grand dîner offert par nous aux habitants.  — Tu iras les voir dans l’après-midi, Mizelle ?  — Je n’y manquerai pas, maman ; j’irai avec Gildas.  — Comme si l’un pouvait aller sans l’autre ! Ah, voilà ton père. Qu’y a-t-il, Édouard ? vous riez.... Qu’est-ce que ce journal ainsi désigné par vous ?  — Lis cette nouvelle mondaine, Suzanne. Elle concerne des gens que tu connais comme moi. »  Mme Nivier prit la feuille publique et y jeta les yeux.  « Le mariage de Mlle de Grandfert avec Bénédict y est annoncé, s’écria-t-elle. Gildas le sait-il ?  — Je ne crois pas. Eh bien, Mizelle, tu n’en ris pas ?  — Je n’en ai pas envie, papa ; cette nouvelle m’attriste, au contraire. Vous avez donc oublié combien celte jeune fille était dure pour le pauvre garçon, dont le dévouement, l’affection patiente auraient dù la toucher ? Elle le pinçait sans relâche. Elle le traitait comme un nègre, et puis quelles excentricités ! quelles mises ! quelles exigences ! Elle va le rendre malheureux comme une pierre, c’est certain !  — Tu m’étonnes, Mizelle ! dit M. Nivier. mi-sérieux, mi-gai ; toi. d’ordinaire si ennemie de la médisance, tu fais là tout un réquisitoire contre une personne que tu as vue fort peu et qui a toujours été polie, pour toi comme pour nous.  — Si j’ai tort, je le regrette, papa. Je me suis permis de dire ma pensée parce que je suis avec vous et maman seuls, et je sais bien que vous ne vous méprendrez pas sur la raison qui m’a fait parler ainsi.  — Non certes. Je partage ton opinion, à parler franchement, et je suis aussi certain du malheur de Bénédict....  —...que du bonheur de Gildas, observa Mme Nivier en embrassant sa fille.  — Dites-vous vrai, maman ? demanda Mizelle en rougissant de plaisir.  — Oui, mon enfant. Ta devise est : « Rien pour « moi, tout pour les autres ». Avec cela, on est sûr de remplir son devoir.  — C’est la vôtre, la vôtre à tous deux, reprit la jeune fille avec tendresse ; comme elle est douce à mettre en pratique et combien je vous remercie de me l’avoir rendue chère !  — Mizelle, Gildas te cherche, cria Odet en apparaissant dans la chambre. Oh ! comme vous êtes impressionnés tous les trois....  — C’est ce diable de journal qui en est cause, répondit le manufacturier en reprenant son entrain. Va le montrer à ton frère. Je suis curieux de voir l’effet que cela lui produira, à lui. »  Appelé par Odet, le jeune savant lut comme lui le « high-life ».  « Pauvre Bénédict ! observa-t-il en froissant le papier et en le jetant dédaigneusement au loin.  — Parbleu ! opina son ami. Pour ma part, je n’épouserais pas cette pécore endiablée, maigre comme un cent de clous, et courant de tous côtés comme un rat empoisonné. Je la refuserais avec horreur, dis-je, eût-elle les milliards de tous les banquiers du monde ! »  On ne put s’empêcher de rire en l’écoutant.  « Eh bien, papa, reprit Mizelle avec malice, vous ne grondez pas Odet ? il en dit bien plus que moi, pourtant.  — Non, ma fille, et je ne regrette pas mon léger blâme. Que les hommes critiquent avec vigueur, c’est leur droit ; mais une femme doit être inaltérablement charitable, à mon avis. L’homme juge, la femme excuse. Vois si ta mère a dit un seul mot choquant ou choqué.  — C’est vrai ! murmura la jeune fille attendrie et confuse. Que je suis encore loin de lui ressembler ! Vrai, Gildas, il te faudra du courage pour me supporter et pour achever mon éducation.  — Je subirai mon sort avec héroïsme, Mizelle, répondit le jeune homme en souriant. Ne restons-nous donc pas près de nos parents, d’ailleurs ? ne leur faut-il pas veiller sur moi comme sur toi, car, moi aussi, j’ai mes défauts. Comme toi, je compte sur eux pour m’en corriger....  — Avec tout cela, Matithilde m’attend pour essayer sa robe, interrompit la jolie fiancée en se frappant le front. Maman. venez-vous ? je m’occuperai aussi de la vôtre. »  Lorsque les charmantes femmes curent disparu, les trois hommes se regardèrent en silence.  « Quelles perles ! quels trésors ! murmura Gildas.  — Et, comme contraste, quel bouquet d’orties ! marmotta Odet en désignant le journal qui gisait sur le tapis. L’infortuné Bénédict a beau se marier, il ne doit pas être à la noce ! »  Le jour qui doit unir à jamais Gildas à Mizelle arrive enfin. Tout n’est que fleurs, parfums et joie. Le temps est splendide. Le pays est en fête. De tous côtés on aperçoit des groupes joyeux, errant çà et là, pour donner la dernière main aux préparatifs. Il y aura banquet et feu d’artifice le soir. l’as de bal. M. Nivier proscrit la frivolité de cette journée charmante, mais qui doit garder un caractère sérieux comme la vie réelle.  Les jeunes gens se marieront à la chapelle de l’usine, Gildas l’a exigé ainsi. A Hautefort, il eût craint de paraître tirer quelque vanité de son nom, de son titre et de ses ancêtres. Il eût craint de paraître préférer son domaine seigneurial à la simple demeure des parents de Mizelle, aussi tendrement chéris par lui que par sa jeune femme. Il veut donc se marier à l’usine, au milieu des robustes amis qui acclament cette pensée avec enthousiasme. Biaise en pleure comme un veau ! Et puis, Gildas ne devient-il pas l’associé de leurs chers patrons ? Il ne quittera plus le pays, quel bonheur ! C’est à n’y pas croire.... M. Juvin, intéressé désormais dans les entreprises, voyagera pour le compte de la maison.  La façon d’agir délicate et modeste de Gildas jette un nouvel éclat sur lui ; tous disent et pensent que c’est une belle chose qu’un grand nom bien porté ! Mme de Brandas est mélancolique,... il lui faut se séparer de son cher enfant d’adoption, de Matithilde qui appartient de droit au jeune ménage. Après le mariage elle ira reprendre seule son joug auprès de son égoïste et hargneux mari. M. de Brandas est resté à Paris, soi-disant pour son rhumatisme, en réalité « pour ne pas se commettre avec le populaire ». C’est une bonne pensée. Tout le monde, à Marsault, se réjouit de son absence.  La cérémonie est charmante. A l’église, on prie avec recueillement. Le banquet commence : les mariés en font les honneurs ; Matithilde est placée à côté d’eux. Mizelle est la grâce personnitiée, Gildas l’amabilité même. Au dessert, ils s’échappent et courent à Hautefort. Ils y apparaissent comme l’emblème du bonheur joyeux et de la bonté qui s’épanche. De là, Gildas mène sa Mizelle chérie près de ceux qui dorment pour toujours. Il implore pour elle comme pour lui leurs bénédictions paternelles et les remercie de l’avoir réuni pour toujours à leurs incomparables amis, devenus complètement siens. Les jeunes époux ornent les tombes de la blanche couronne dont se dépouille Mizelle pour la leur offrir, et ils reviennent à Marsault, où leur arrivée est saluée par un tonnerre d’applaudissements.  La nuit arrive. Le ciel s’éclaire de lueurs fantastiques, dues à une illumination digne de Paris. Odet dirige les artificiers. Mille cris accueillent fusées et chandelles romaines.  L’extase populaire est au comble en contemplant le bouquet. Les chiffres de Mizelle et de Gildas y resplendissent, unis au ciel comme sur la terre. On se souviendra à jamais de ces fascinations dont les générations se transmettront d’âge en âge le récit mirifique.  Les anciens camarades de l’École sont là et augmentent le groupe de l’heureuse famille.  « La douce chose de se lier quand on s’aime ! » soupire Mme Vivier en regardant avec amour ses enfants qui s’approchent d’elle, tandis que la foule bavarde circule dans les massifs éclairés a giorno.  « De se lier pour toujours ! acheva Mizelle avec bonheur.  — Ne dis pas cela, ma sœur ! observa Odet en raillant. Tu as la perspective du divorce à présent si.... »  Une exclamation d’horreur l’interrompit.  « Tais-toi, Odet, tu me fais mal ! s’écria la jeune femme. Peut-on parler ainsi quand on est chrétien ?  — Eh ! c’est quelquefois une ressource, reprit en riant le jeune homme. Les mondains ne dédaignent pas d’y recourir, à présent...  — Les malheureux ! dit M. Nivier avec force. Faut-il avoir perdu le sens moral pour en arriver là !... » 

 XVII  Un mariage dans le high-life — Contrastes  « Noëlie, es-tu prête ? nous sommes en retard, très en retard ! Il est de mauvais goût de faire attendre plus d’une demi-heure les invités à l’église.  — Eh ! maman, je m’en fiche pas mal, de vos invités. Un tas d’imbéciles et de chipies....  — Ma fille !...  — Parbleu ! Vous êtes la première à les qualifier ainsi.... Georgette, qu’est-ce que ce tapon blanc que vous me fourrez là ?  — Ce sont des fleurs d’oranger, mademoiselle.  — Quelle horreur ! il y en a quatre fois trop. Donnez-moi ça. Philippe est insensé d’être parti en oubliant de me les mettre.  — Mademoiselle n’avait pas voulu qu’il les posât lui-même.  — Ce n’est pas une raison. Il aurait dû insister ! c’est stupide.... Ma foi ! je m’en passerai.  — C’est impossible, Noëlie, s’écria Mme de Grandfert : ce serait contre les convenances.  — Ce que je m’en bats l’œil, des convenances... Enfin ! puisque vous y tenez, je vais mettre cette petite branche.... Aïe ! vous m’arrachez les cheveux, Georgette !  — Mais c’est mademoiselle qui vient de tourner la tête, de façon à....  — C’est cela, c’est l’histoire du lapin qui a commencé.... Qui est là ? Entre, Ben. Tiens ! tu es cocasse, comme ça.... Qu’est-ce que tu veux ?  — Ton père s’impatiente et te prie de venir. Vrai, Nol, il a raison, car il est midi vingt, et c’était annoncé pour onze heures et demie. On doit trépigner à Sainte-Clotilde.  — Qu’ils trépignent ! ça leur réchauffera les pieds. Ne prenez pas cet air de victime, maman : il ne vous va pas.... D’ailleurs, je suis prête.  — C’est bien heureux ! murmura avec humeur la tendre mère.  — Vous avez l’air enchanté de vous défaire de moi, reprit la jeune mariée avec ironie. Il n’y a pas de danger de vous voir pleurer aujourd’hui.  — Je suivrai ton exemple, observa Mme de Grandfert piquée de la remarque.  — Vous ferez bien. C’est comme pour votre toilette, tenez ! Vous vous êtes entêtée à la commander à mon insu : elle est ratée, il n’y a pas à dire.  — Comment, ratée ! répéta la vieille élégante avec stupeur. C’est un des chefs-d’œuvre de Félix.  — Il vous l’a fait croire, mais la coupe de la robe frise le ridicule, et le chapeau !...  — Eh bien, le chapeau ?  — C’est une coiffure de sapeur-pompier ; pas vrai, Ben ?  — Noëlie ! cria une voix gémissante.  — C’est papal En voilà un qui en remontrerait à Louis XIV pour l’exactitude. C’est ça, maman, larmoyer ! il est temps.  — Tu es si acerbe ! » gémit Mme de Grandfert en rajustant le chapeau condamné par sa fille.  L’arrivée du cortège à l’église est saluée par. un lung murmure de satisfaction. La foule des invités déblatère contre le sans-gêne mis à leur faire faire une station dont leur piété n’a nullement su profiter, car ils ont tous passé leur temps à examiner les toilettes et à dire du mal les uns des autres.  Agenouillé devant l’autel scintillant de lumières, Bénédict est immobile ; Noëlie également, mais cela ne dure pas en ce qui concerne cette dernière.  « Ben ! murmure la mariée.  — Hein ? demande le duc en sursautant.  — Ne t’endors pas !... Dis donc, ton nœud de cravate est mal fait.  — Il se déplace ? chuchota Ben en tâtonnant son cou.  — Non, mais il y a un bout trop long. Ne bouge pas, je le renfonce.  — Aïe !  — Veux-tu te taire ! Tu scandalises Monseigneur. Il t’a entendu, bien sûr !  — Dame ! aussi tu endommages ma pomme d’Adam....  — Qu’est-ce que ça fait, si c’est nécessaire ?... Chut ! maman nous fait de gros yeux. »  A la sacristie, la cohue est atroce ; on se pousse, on s’étouffe et l’on n’entend autour de Noëlie que des exclamations extasiées, telles que :  « Charmante !  — Ravissante !  — Idéale.... Cette toilette est d’un réussi, d’un osé....  — Ne m’en parlez pas ! il n’y a que Félix pour trouver des combinaisons pareilles ! c’est du Gyp tout pur. »  En s’éloignant, la vérité outragée reprend ses droits :  « Hein, ma chère ! quelle caricature !  — Oui, elle dépasse sa mère comme laideur ; c’est une race à exterminer, dans l’intérêt général.  — Elle fait pourtant un beau mariage, cette folle !  — Superbe ! Épouser un homme bête, soumis à ses caprices, duc et millionnaire,... c’est une chance rare.  — Allez-vous chez les Grandfert ?  — Oui, et vous ?  — Moi aussi. J’ai faim, et l’on mange bien chez ces gens-là.  — C’est bien le moins qu’ils nous dédommagent de notre attente : il est une heure trente-cinq ! Le malheureux évêque doit avoir l’estomac dans les talons. Moi qui n’ai pris ce matin qu’une tasse de chocolat, je suis à moitié morte d’inanition. »  A l’hôtel des Grandfert, les compliments recommencent. Noëlie les reçoit avec indifférence et riposte d’une façon spirituelle et sarcastique. A ses côtés. Ben s’épanouit quoiqu’elle le rabroue ferme, mais il en a l’habitude.  A côté du buffet, Mme de Grandfert essaye de larmoyer, tout en se sustentant aussi bien que ses amies. Le souvenir amer du blâme infligé par sa fille à une toilette qu’elle avait crue irréprochable ne contribue pas peu à cette émotion mi-factice, mi-réelle.  Après le lunch, le couple part pour Nice. Noëlie veut aller à Monte-Carlo et y a donné rendez-vous à sa coterie habituelle. En chemin elle bourre Bénédict et lui fait mener une vie de chien, sous prétexte qu’il est chargé exclusivement de faire son bonheur.  Ce bonheur consistant à exécuter vingt ordres donnés à la fois, le nouveau marié tombe bientôt anéanti, ahuri, absolument hébété.... Pour le bouquet, il s’entend traiter d’idiot, et, à peine installée à Nice, Noëlie le plante là et s’en va courir la pretantaine avec des amies aussi enragées qu’elle.  « Viens, ’tit zentil. viens embrasser maman ! Il marche ; Gildas,... il marche, notre chérubin ! vois comme il s’avance bien tout seul. Le voilà lancé, n’est-ce pas, maman ?  — Oui, ma mignonne ; quelle bonne surprise cela va faire ce soir à ton père !...  — El à Odet donc ! à Odel qui en raffole ! Si on le laissait faire, il le gâterait joliment, hein, Mizelle ? remarqua le jeune savant.  « Le voilà lancé »  — Oh ! mais, tu es là, heureusement, Gildas. Tu es ferme, toi, et tu fais. contrepoids. Cela n’empêche pas Raoul de t’aimer plus que nous tous.  — C’est inexact : vois comme il se précipite dans les bras de sa grand’mère !  — Parce qu’elle tient des roses. Tu sais que les fleurs exercent sur lui une attraction incroyable....  — C’est vrai ! Dis donc, Matithilde, est-ce que j’étais de même étant petit ?  — Absolument, mon Gildas. Ne te rappelles-tu plus les bouquets dont tu me chargeais les bras sans jamais te lasser ?  — En effet ! Aime les fleurs, mon garçon, aime-les toujours....  — Et imite ton père pour tout le reste », ajoute Mizelle en embrassant avec amour le bébé, qui avait saisi une rose dans sa main potelée.  M. Nivier apparaît et les regarde de loin d’un air heureux. Il a peu vieilli et paraît toujours alerte et robuste.  « Venez vite, père : Raoul se décide à marcher seul ! lui cria Gildas.  — En vérité ? J’avais donc pressenti la nécessite de lui offrir cette récompense ! répliqua le grand-père, aussi heureux que surpris. Arrive, mignon ; viens chercher cela !  — Le superbe polichinelle ! dit Mme Nivier ravie. Quelle bonne idée tu as eue, Édouard ! C’est Marthe qui l’a choisi, n’est-ce pas ? Voyons, petit ange, va chercher le gros bonhomme.... Écoute, il bat du tambour !  — Il est aussi grand que bébé, observa Gildas en admirant le jouet, devant lequel l’enfant sautait de joie.  — Que tenez-vous encore à la main, père ? demanda Mizelle.  — Une lettre pour ta mère ; elle doit être de Mme de Brandas. Je reconnais son écriture.  — Effectivement, dit Mme Nivier en déchirant l’enveloppe et en parcourant les pages de cette épître.  — Elle me semble bien courte aujourd’hui, remarqua la jeune femme avec regret. Son mari est donc toujours aussi malade ?  — Le danger augmente ! ma pauvre amie avoue qu’elle se sent fatiguée. Cela signifie qu’elle s’épuise ! Édouard, si tu me le permets, je partirai ce soir....  — Laissez-moi vous remplacer, maman, interrompit vivement la jeune femme. Gildas a déjà déclaré qu’il partirait au premier appel et je désire l’accompagner. Vous, vous garderez notre chéri et vous tiendrez compagnie à Matithilde. Eu ce moment votre présence est indispensable ici, vous le savez.  — Je l’avoue ; cependant....  — Gildas, aide-moi ! N’est-ce pas que c’est à nous de partir ?  — Sans aucun doute. Vous resterez ici, ma bonne mère, et vous pouvez être sûre de notre zèle à soigner ma pauvre tante et son terrible malade.  — Je me résigne, Gildas. Dis bien à Marthe que j’ai insisté pour aller la rejoindre, et si un malheur arrive, amène-la-nous ici.  — Vous pouvez en être sûre. Sa vie, triste et solitaire depuis mon mariage, va s’éclairer bientôt, peut-être, lorsqu’elle habitera près de son petit filleul. Viens préparer nos valises, Mizelle.... Eh bien ! pourquoi ces larmes dans tes yeux ?  — Cela me coûte tellement de quitter noire enfant ! murmura la jeune femme en se dirigeant avec lui vers la maison. C’est la première fois que cela m’arrive, Gildas....  — Hélas ! chère petite, il faut t’aguerrir. Ce ne sera probablement pas la seule séparation. Avec les garçons, il faut s’y attendre. »  Arrivés à Paris, les jeunes époux sont reçus avec reconnaissance par la pauvre Marthe bouleversée. Son mari a le délire ; la tète se prend, et le médecin ne dissimule pas qu’il faut s’attendre à un malheur très prochain.  Ranimée-par la présence de ses enfants chéris, Mme de Brandas partage avec eux la lourde tâche de veiller au chevet de l’égoïste. Celui-ci, fidèle à son caractère, les met tous sur les dents. Rien n’est bien, rien n’est bon. On le méconnaît ; on le soigne mal, on est maladroit....  Une lueur de raison lui revient. II reconnaît son pupille.  « Gildas, murmure-t-il, toi ici ? Tu viens contempler ton ouvrage, n’est-ce pas, mauvais cœur ?... Oui, ne prends pas cet air effaré.... En vendant ton écurie, tu m’as porté un coup fatal, sache-le ! »  Les pleurs de sa femme l’interrompent. Il la regarde et un semblant d’émotion passe sur son visage boursouflé.  « Je ne vous en veux pas, à vous, Marthe, ajoute-t-il ; vous m’avez tenu fidèlement compagnie, quoique cela dût vous peser parfois.... »  Lorsqu’il se sentit mourant, il accepta les derniers secours de la religion ; il s’affaiblit de plus en plus, et recommença à divaguer. Il parla de courses, de chevaux.... « Qu’on ne parte pas sans moi, bégaya-t-il, je.... »  Ce furent ses derniers mots.  « Bois vite ton café, Ben.  — Pourquoi me presserais-je, Nol ?  — Parce que je te le dis.  — Encore faut-il que je sache....  — Je n’ai pas de raisons à te donner. Il te suffit de savoir que je te demande de le faire. Tu deviens insupportable, tu sais ?  — Pas de scène, Nol ! J’en suis excédé....  — A qui la faute ? tu bougonnes toujours ! Depuis noire départ de Paris, tu ne t’es pas déridé un seul instant. Et pourtant, comme j’ai joué hier, chez la marquise ! Tout le monde t’en faisait compliment.... Cela aurait dû te faire plaisir !  — Cela m’aurait enchanté, si je n’avais pas eu l’ennui de le savoir décavée à la roulette.  — A quoi bon parler de cela ? ce qui est passé est passé.  — Et ce qui est perdu est perdu. Trente-deux mille francs, c’est raide, Noëlie....  — Bah ! ce n’est pas le quart de notre revenu.  — Mais les jours précédents, tu avais encore perdu ; et chaque fuis c’étaient de grosses sommes.  — Cette conversation devient fastidieuse, Ben ! je ne t’ai jamais vu si morose et si grincheux.  — C’est que j’ai fait mes comptes ce matin et notre fortune est fortement entamée, sais-tu cela ?... Comme cette nouvelle te laisse froide !  — A quoi bon m’en émouvoir ? J’aurai deux millions après mes parents. Vends ton écurie si tu es gêné, Ben.  — Je croyais que tu tenais à la conserver ?  — Ma foi, non ! je ne m’en soucie plus. Je ne tiens plus à rien ; tout m’ennuie !  — Excepté tes caniches.  — Ces chéris ! ce sont les seuls êtres que j’aime.  — Eh bien, et moi ?  — Est-ce que tu comptes, toi ?  — On n’est pas plus charmante !  — Si tu crois que je vais te remercier de tout ce que tu me dis depuis une demi-heure.... Heureusement, Love vient d’avoir cinq petits, cela me console de ta maussaderie.  — Tu ne les garderas pas, j’espère ?  — Par exemple ! je les attendais pour parfaire mon compte, justement.  — Quel compte ?  — Deux douzaines.  — Hein ? Médée en a donc eu de son côté ?  — Oui, sept.  — Miséricorde !  — Tous charmants, quelle chance !...J’ai adjoint Magloire à Barnabé pour soigner les portées, car il est impossible à un homme seul de s’en tirer, n’est-ce pas ?  — C’est insensé, Nol ! Noie-moi tout ça au plus vite et ne nous embarrassons pas de ce peuple de chiens.  — Les noyer ? noyer mes enfants ? quelle horreur ! Ben, ne répète pas cela ou je divorce !...  — Voilà le bouquet ! Nol, je te déclare que....  — Une dépêche télégraphique de Paris pour Madame la duchesse, annonça le maître d’hôtel en entrant, un plateau d’argent à la main et suivi d’une meute bruyante de caniches grands et petits.  — Donnez....Vous voilà, mes bijoux ?..A bas ! à bas ! vous m’empêchez de lire. Tiens ! papa est malade....  — Ah ! est-ce sérieux ? demanda le duc.  — Comment veux-tu que je le sache ? le télégramme n’en dit rien. Vois toi-même.  — Veux-tu partir tout de suite, Nol ?  — Pourquoi partir ?  — Ta mère t’appelle ; tu n’as donc pas lu la fin ?  — Elle s’inquiète d’un rien.  — Pourtant elle écrit : « Viens vite, vite ». Elle a mis vite deux fois, Nul.  — Ce doit être une erreur de l’employé du télégraphe.  — Je t’en prie, Nol, partons. Cela vaut mieux. Qui te retient ici ? Tu disais hier que le Midi t’assomme.  — Nous verrons demain ce qu’il y a à faire. Ce soir, je vais jouer chez le grand-duc de Gérolstein et je ne puis me dispenser de tenir la promesse que je lui ai faite. A quoi serais-je utile là-bas plutôt qu’ici ? je ne suis pas garde-malade, moi.  — Je ne le sais que trop !  — Tu dis cela parce que je t’ai salé ton orangeade quand tu avais la grippe. Tu es rancuneux, Ben ! Qu’as-tu encore à ronchonner, voyons ?  — Cela paraîtra bien étrange de rester quand ton père est malade et que ta mère t’appelle,... car elle t’appelle, Nol !  — Il n’y a qu’à n’en rien dire, répondit froidement la duchesse en déchirant la dépêche. A présent, allons promener mes toulous !  — Oh, Nol ! »  Un haussement d’épaules répondit à l’infortuné Ben, et Noëlie, escortée de « ses enfants », sortit majestueusement, sans faire plus longtemps attention à lui.  « Noëlie !... Enfin, te voilà ! trop tard, mon enfant.... Oh ! pourquoi n’être pas arrivée lorsque je te le demandais l’autre jour ? Ma dépêche ne l’est donc pas parvenue ?  — Cela m’a été impossible, maman. J’en suis désolée, mais... Il est donc mort ? depuis quand ?  — Hier soir, à huit heures ! Je t’attendais anxieusement, calculant que tu pouvais arriver par le rapide, ce qui t’aurait permis de le revoir.... Il te demandait à chaque instant, le pauvre homme ; il t’aimait tant !  — Que voulez-vous, maman, c’est un malheur. Ben, cela ne te servira à rien de pleurer comme ça ! tu me rendras malade ; voilà tout ce qui arrivera.  — Veux-tu le voir ?  — Si vous l’exigez, je vous y accompagnerai, maman, mais je me sens déjà toute bouleversée.... Enfin, allons ! »  A peine entrée dans la chambre mortuaire, la peureuse jeune femme jette des cris terribles et tombe en pâmoison. On la porte dans une chambre écartée. Les attaques de nerfs redoublent et l’empêchent de veiller et de prier près du pauvre mort, comme c’eût été son devoir.  « Marthe, loi enfin ! Oh ! comme tu es pâlie et changée, mon amie ! Tu ne nous quitteras plus, n’est-ce pas ?  — Non, ma bonne Suzanne ; non, ma sœur chérie.... Ah ! je me sens consolée en me retrouvant parmi vous tous. Te souviens-tu de Lion ? que j’aimerais à le revoir !  — Nous essayerons de nous y transporter. L’air de la mer te serait bien salutaire après tant d’émotions, après une vie si pénible, n’est-ce pas, Edouard ?  — Certainement ; je vais faire en sorte de nous ménager des vacances, comme celles d’autrefois.  — C’est vous, Matithilde, qui m’apportez Raoul ? voilà qui est aimable ! Mizelle vous a très bien pilotée jusqu’ici.  — Ma bonne dame, j’étais si contente de vous l’amener moi-même ! Il me semble tenir encore mon Gildas. Mignon, qu’est-ce qu’on dit à sa marraine ?  — Bozou, ma’aine, prononça laborieusement « ’Tit zentil » d’un air de triomphe.  — Il parle ! tu ne m’avais pas écrit cela, Suzanne ;... tu me l’avais caché, Mizelle !... Cher amour, répète mon nom ! »  C’est sur ce tableau de bonheur paisible et pur qu’il faut terminer ce récit. Aussi bien, poursuivre l’élude des contrastes montrerait trop crûment la plaie du jour chez les égoïstes et les mondains. Il vaut mieux laisser la pensée attachée sur ceux qui comprennent bien la vie et qui auraient honte de se soustraire aux grands devoirs incombant à chacun.  Le monde, sous des airs indignés, cache d'amusants pardons pour l'audace qui brave ses lois et pour l'intrigue plus ou moins adroite qui crochette ses portes. Même, il est aisé de voir qu'il ne déteste ni les sarcasmes de la philosophie, ni les foudres de la religion, car, en combattant sa tyrannie ou sa perversité, on affirme encore sa puissance. Voilà pourquoi, de tout temps, le monde s'est porté en foule aux comédies qui étalent ses ridicules ; pourquoi, de nos jours, il s'arrache les œuvres des romanciers qui promènent sur ses laideurs le verre grossissant de l'analyse. Voilà pourquoi, depuis qu'il y a des chaires dans les temples et des prédicateurs dans les chaires, une élite mondaine, feignant l'humilité, s'assied aux premiers rangs des fidèles pour savourer fièrement l'anathème sacré : Vanitas vanitatum, et omnia vanitas ! De l'anathème il a fait une devise qui prouve sa vieille noblesse. Telle une famille qui pourrait établir qu'une de ses grand'mères avait déjà mal tourné du temps de Salomon. 

 Tout au contraire, à ceux qui veulent planer au-dessus de lui, qui négligent insolemment de le prendre pour témoin de leurs luttes, de leurs fautes, de leurs chagrins ou de leurs joies, le monde garde un éternel ressentiment. Tôt ou tard il leur réserve une vengeance, même quand il est contraint de sourire à leur succès ou à leur fortune. Ainsi que Méphistophélès bafoué par l'odieux pouvoir du sublime et du mystique, il s'éloigne pour un temps, grommelant dans sa rage momentanément désarmée : 

 Nous nous retrouverons, mes amis ; serviteur ! 

 et, l'occasion venue, sans pitié il enfonce le trait. 

 Il y a quelques années, ces réflexions durent frapper les observateurs capables de penser et de prévoir, à la vue du malaise indéfinissable qui se déclara sourdement dans les sphères les plus élevées de la meilleure société, lorsque ce double billet de part fut répandu— sans profusion— dans le faubourg Saint-Germain et ses annexes : 

 Le comte de Sénac a l'honneur de vous faire part de son mariage avec mademoiselle de Quilliane. 

 Château de Sénac (Ardèche), le … 

 Madame de Chavornay, religieuse hospitalière de Saint-Bernard de Menthon, a l'honneur de vous faire part du mariage de mademoiselle de Quilliane, sa nièce, avec M. le comte de Sénac. 

 Couvent des Bernardines, avenue Kléber, le … 

 Certes, l'union était assortie comme nom et comme fortune. Les Quilliane et les Sénac représentent la meilleure noblesse de la Provence et du Languedoc ; les jeunes époux, d'après les calculs les plus modérés, entraient en ménage avec cent vingt mille livres de rente. Quant à leurs personnes, peu de gens pouvaient en parler ; encore fallait-il, pour cela, remonter à plusieurs années. 

 Albert de Sénac avait disparu du monde, un beau jour, sans crier gare, pour aller voyager aux antipodes. A vrai dire, avant cette fugue, le monde n'avait trouvé dans le jeune déserteur qu'un courtisan peu remarquable par son assiduité et visiblement sceptique. Depuis son retour, c'était pis encore. Albert ne s'était montré presque nulle part et, d'après le genre de vie qu'on lui connaissait, il était permis de le croire moins occupé de chercher une femme que d'asseoir sa candidature à l'Académie des inscriptions. Aussi la nouvelle inattendue de son mariage faisait froncer les sourcils à plus d'une douairière, au souvenir des hypocrites déclarations en faveur du célibat par lesquelles ce sournois avait repoussé leurs tentatives. 

 Quant à la nouvelle madame de Sénac, c'était bien autre chose. Le moins qu'on pouvait en dire était de l'appeler « défroquée », et c'est à quoi l'on n'eut garde de manquer, surtout les mères qui avaient « soigné » Sénac pendant un hiver ou deux, et qui avaient encore leurs filles sur les bras. 

 Quelques jeunes femmes, anciennes élèves du fameux couvent de l'avenue Kléber, et qui avaient conservé leurs entrées dans la maison après le sacrement, rétablissaient les faits et défendaient leur ancienne compagne contre les attaques de leurs aînées. 

 — Thérèse n'a jamais porté l'habit religieux, disaient-elles. Son mariage s'est décidé la veille du jour où devait avoir lieu la vêture. Donc elle n'est pas plus défroquée que nous. 

 — C'est bien subtil. Depuis trois ans elle était enfermée là-bas, et tout le monde la considérait déjà comme bien et dûment cloîtrée. Joli couvent, d'ailleurs, si les amoureux y entrent comme au moulin ! 

 — Mais non, chère madame ; elle a connu M. de Sénac en Égypte, dans un voyage… 

 — En Égypte ! En voici bien d'une autre ! Cette jeune personne accomplissait le tour du monde pendant qu'on la croyait prosternée dans sa cellule ! C'est ce que nous appellerons faire son noviciat à l'américaine. 

 — Hé ! la pauvre petite ne voyageait pas pour son plaisir. Elle accompagnait son frère, malade de la poitrine, si malade qu'il en est mort, malgré l'Égypte… 

 — Et qu'il n'a pas très bien surveillé sa garde-malade. Sénac aura si fort compromis la demoiselle que le couvent la lui a laissée pour compte. 

 — Mais non, puisqu'elle est rentrée au couvent après son voyage et qu'elle y a passé presque deux ans. 

 — Bon ! je vois ce que c'est. Le monsieur l'aura quelque peu enlevée. 

 — Croyez-vous ? La Révérende Mère de Chavornay, qui est une sainte, n'aurait pas mis son nom sur les billets de part. Surtout elle n'aurait pas marié sa nièce dans la chapelle de son pensionnat, en présence des religieuses et des élèves. 

 — D'accord. Et les époux n'ont pu trouver, à eux deux, pour mettre sur les billets, qu'une vieille religieuse qui ne porte même pas leur nom ? Comme parenté, c'est maigre, et cela sent l'enfant trouvé d'une lieue. 

 — Ce n'est pas leur faute si Christian de Quilliane, frère de la mariée, fut le dernier de sa race, et s'ils n'ont, l'un et l'autre, ni père ni mère, ni frère, ni sœur… 

 Pendant huit jours, des conversations de ce genre furent échangées dans une cinquantaine de salons, les plus huppés de Paris. Mais, si le jeune ménage trouvait toujours des gens pour l'attaquer, plus rarement des âmes charitables étaient là pour le défendre. On l'attaquait toutefois avec une modération relative, soit par un reste de cette franc-maçonnerie aristocratique si puissante en certains pays, si relâchée dans le nôtre ; soit parce qu'on ne savait sur lui que du bien, dans le peu qu'on savait. Après examen, il parut évident qu'on aurait mauvaise grâce à ne pas ouvrir ses portes au grand large devant ces originaux, et même à ne pas assister aux fêtes qu'ils allaient donner, car on décida aussi qu'ils en donneraient. Une chose en effet ne pouvait se discuter : c'est que l'ancien hôtel des Quilliane, devenu l'hôtel des Sénac par le testament du dernier marquis et le mariage de Thérèse, était l'une des plus magnifiques résidences du quai d'Orsay, la seule peut-être à qui la Révolution et les embellissements de Paris n'ont enlevé ni un arbre, ni une pierre, ni une tapisserie, ni un meuble. 

 En somme, la haute société ménageait aux Sénac des dispositions plutôt bienveillantes. Restait pour eux à en profiter avec reconnaissance, et, voilà précisément ce qui ne parut pas les préoccuper beaucoup. Février s'écoula— le mariage avait eu lieu à la Chandeleur— et les hautes baies de l'hôtel continuèrent à laisser voir derrière les étroits carreaux de leurs vitres la peinture jaunie des volets fermés. Le carême s'enfuit ; les cloches de Pâques sonnèrent ; les bals s'annoncèrent partout, excepté chez les Sénac, dont le Faubourg n'entendait plus parler. Peu s'en fallut qu'on ne les réclamât à la police. 

 On avait si bien composé d'avance le menu de leurs dîners et la liste de leurs invitations, que bien des gens commençaient à sentir un mouvement d'humeur en passant sous les fenêtres obstinément fermées. A toute force on eût accordé remise de quelques mois pour cause de réparations— les appartements devaient être furieusement délabrés— si, du moins, le jeune couple avait abattu sa tournée de visites. Mais ils en prenaient par trop à leur aise, aussi bien avec les gens pressés qu'avec les gens curieux ; en d'autres termes, ils se moquaient du monde. 

 Aussi le monde, indisposé par cet exemple fâcheux d'insoumission, jugea-t-il à propos de faire une enquête sérieuse ; malheureusement les témoins manquaient, même ceux du mariage, car trois d'entre eux étaient venus tout exprès du fond de la province, et depuis longtemps avaient regagné leurs gentilhommières respectives. C'était à croire que les mariés avaient prévu ce qui se passerait. Dieu merci ! le quatrième témoin habitait la capitale, mais il avait quatre-vingts ans, et le pauvre vieux, ayant pris froid au sortir de la cérémonie, luttait sans espoir contre une bronchite, au fond d'un hôtel perdu à l'extrémité de la rue du Cherche-Midi. Néanmoins, questionné sans miséricorde entre deux étouffements, il eut le temps de déclarer que l'aventure n'était pas une légende, qu'Albert et Thérèse existaient en chair et en os, qu'ils étaient bien et dûment mariés, et même qu'ils avaient semblé particulièrement satisfaits de l'être. Il ajouta— et le bonhomme s'y connaissait— que, dans sa longue carrière, il n'avait jamais rencontré de futur mieux fait et plus épris, de future plus belle, mieux habillée et de plus grand air. Après quoi il mourut. 

 Pendant ce temps-là, une ancienne élève, restée la favorite de la Révérende Mère de Chavornay, finissait par apprendre de celle-ci que le jeune ménage, au sortir de la chapelle, s'était rendu à l'hôtel Quilliane et y avait passé vingt-quatre heures, dans le plus strict incognito, bien entendu. Cette infraction aux usages, qualifiée par les douairières de mariage à la hussarde , fut généralement blâmée. Une vieille fille, assez mûre pour avoir son franc parler, ne craignit pas de dire : 

 — A la place de la novice il m'aurait semblé que la chambre nuptiale du quai d'Orsay n'était pas assez distante de la cellule de l'avenue Kléber, et j'aurais cru commettre un sacrilège en n'allant pas plus loin. 

 — Oh ! mademoiselle, répondit le baron de Javerlhac, l'enfant terrible du Faubourg malgré ses soixante ans, on voit bien que vous n'avez jamais passé par là ! Auriez-vous donc obligé ces pauvres diables à attendre qu'ils fussent dans la lune pour songer à la terre ? 

 — D'ailleurs, fit observer la jeune marquise de Boisboucher, parente d'Albert, j'ai eu quelques détails. Les époux n'ont même pas déjeuné en tête à tête, car la respectable Mrs Crowe, l'ancienne dame de compagnie de ma nouvelle cousine, s'est mise à table avec eux, je le sais de bonne source. 

 Une chose impossible à savoir, en revanche, était le lieu vers lequel Sénac et sa femme avaient pris leur vol en quittant Paris. Probablement ils se cachaient dans le vieux château de Sénac, demeure féodale peu habitée depuis longtemps et enfoncée dans les montagnes de l'Ardèche. Allaient-ils donc y passer un siècle, sans voir personne ?— Bon moyen de se prendre en aversion ! prophétisèrent les personnes d'expérience. 

 Mais, un beau jour, on apprit que les Sénac avaient été rencontrés en Égypte. Sans doute, ils refaisaient, sous forme de pèlerinage amoureux, l'excursion qui leur avait si bien réussi deux ans plus tôt. Ce dernier trait acheva de les classer parmi les chercheurs de quintessence dont il ne faut rien attendre de bon. Pendant une semaine on ne parla point d'autre chose. 

 — Ils comprennent la fausseté de leur situation, proclama la sévère marquise de Castelbouc, et n'osent pas se montrer avant qu'on ait oublié leur histoire. Mariage de novice, mariage de divorcée : au fond les deux se ressemblent. 

 Avec plus de mesure, le baron de Javerlhac, qui joue volontiers le rôle de juge amateur dans les causes mondaines, résuma les plaidoiries et prononça l'arrêt par contumace : 

 — Plût au ciel qu'il n'y eût rien de plus à reprendre aux vingt ou trente mariages qui se feront chez nous cette année, qu'à celui-là ! Ces braves gens n'ont qu'un tort, dont ils seront seuls à souffrir. Je les devine trop différents des êtres masculins et féminins parmi lesquels le sort les appelle à vivre. Ils veulent être meilleurs que leur époque, et croient pouvoir donner en tout la première place au sentiment. Or, nos romanciers eux-mêmes fuient le sentiment dans leurs livres, parce que ça ne se vend plus. Si j'étais l'ami intime de ces deux rêveurs, je leur conseillerais de rester toute leur vie en Égypte,— et encore c'est un peu trop près d'ici. Quand ils se trouveront en face de la vie telle qu'on nous l'a faite et que nous l'avons faite, ils m'en diront des nouvelles ! 

 Javerlhac n'était pas toujours si tendre envers son prochain, car la bienveillance n'était pas son péché mignon. L'avenir devait montrer si, malgré cette mansuétude, il avait vu l'avenir trop en noir dans sa prophétie. Tandis qu'il livrait au vent les feuilles de l'oracle, Thérèse de Sénac écrivait la lettre suivante à Mrs Crowe qui venait de passer, toute seule au vieux château, un hiver assez différent de celui du jeune ménage : 

 « Le Caire, 25 avril 188… 

 »Ma chère Kathleen, savez-vous pourquoi je ne vous ai guère envoyé que des bulletins de santé depuis mon départ ? C'est que— je suis habituée à vous dire tout— notre équipée d'outre-mer me causait des terreurs folles ; mais vous devinez bien que ce n'est pas le voyage en lui-même que je craignais. 

 »Quelle dangereuse témérité pour Albert, quelle folle présomption pour moi, cette idée de refaire, dans la prose du bonheur atteint, le même voyage fait une première fois dans la poésie de l'impossible rêvé ! Encore presque une enfant, je comprenais déjà que les étoiles m'auraient paru bien moins belles après que j'aurais pu les toucher. D'ailleurs, il me semblait qu'il ne faut pas recommencer certaines minutes particulièrement douces de la vie. La seconde rose, cueillie au même rosier, ne donne pas l'ivresse de la première. Le printemps n'a qu'un rossignol : celui qui nous a surpris, un beau soir, de sa sérénade oubliée. Le lendemain c'est un autre rossignol qui chante, mais ce n'est plus le rossignol . 

 »Aussi avais-je très peur de revoir l'Égypte en général, et, spécialement, je tremblais comme une feuille en approchant de chacun des lieux où mon cœur avait laissé un souvenir. J'ai tout revu : le Caire et les grands arbres de la promenade, témoins de notre première rencontre ; la petite maison de l'avenue de Boulaq où, me voyant pleurer d'inquiétude sur mon frère, il m'a dit :— Voulez-vous que je reste pour Christian[1] ? 

 [Note 1 : Les événements auxquels cette lettre fait allusion sont racontés dans un livre précédemment publié avec ce titre : Sur le Seuil .] 

 »Et il resta, vous vous en souvenez, le cher ! bien qu'on l'attendît en France et qu'il risquât de perdre une grosse somme— qu'il a perdue d'ailleurs. Il resta… et vous aviez raison : ce n'était pas mon pauvre Christian qui le retenait au Caire ! 

 »Mais le plus dangereux, c'était de pénétrer de nouveau, appuyée sur son bras, dans ces ruines de Louqsor, où j'ai passé, je crois, l'heure la plus douloureuse de ma vie. Car c'est là que j'ai vu combien j'étais aimée et combien j'allais aimer, moi, la fiancée promise à Dieu, moi dont le pauvre cœur était déjà suspendu devant l'autel, comme ces ex voto de vermeil qu'on attache à la muraille sainte, et qui ne saignent pas, ceux-là !… Mon Dieu ! que j'étais malheureuse ! Et vous, méchante, vous m'aviez laissée m'engager seule dans le labyrinthe de granit ; vous aviez peur des chauves-souris et des serpents. Ah ! le véritable serpent, ce jour-là, était une horrible femme dont je ne veux pas écrire le nom. Que Dieu lui pardonne la mort de mon frère et le crime que j'ai commis, grâce à elle, en doutant de l'être le plus loyal qui existe. 

 »Cet homme est plus qu'un homme : il fait mentir la sagesse et l'expérience humaines. Avec lui la réalité dépasse le rêve ; la prose est plus douce que la poésie ; le bonheur de la veille paraît incomplet auprès du bonheur du lendemain. Ah ! comme il eut raison de me ramener ici ! Maintenant, je vois clair dans mon âme et dans la sienne— qui ne sont qu'une seule âme, à vrai dire. Tout ce qu'il m'avait promis, annoncé, est en train de s'accomplir. Oui, je le reconnais. Si j'ai fui, d'abord, vers la divine perfection, loin du monde, c'est que je désespérais d'y trouver— misérable orgueil !— une créature digne de moi. Et voilà, qu'au contraire, je me sens indigne de lui, tellement indigne ! Le but de ma vie, après le ciel, sera de diminuer la distance qui nous sépare. 

 »Mon Dieu ! quel bien nous allons faire et comme nous allons être heureux ! Ce matin je lui disais : 

 »— Pour ce qui est du bonheur, je suis tranquille : je vous ai ! Mais ma grande crainte est de n'être pas assez utile en ce monde. Je sais bien que nous sommes assez riches pour faire des bonnes œuvres. Alors ce ne sera pas nous qui serons utiles ; ce sera notre argent. 

 »Il a ri de ce qu'il appelle mon sophisme. 

 »— Nous ferons quelque chose de bien plus considérable et de bien plus difficile que de fonder un hospice ou de recueillir des orphelines, a-t-il répondu. Nous montrerons à l'humanité ce que c'est qu'un bon ménage selon Dieu et selon le monde. Depuis vingt ou trente ans, je doute qu'on en ait vu beaucoup, tandis qu'on trouverait à cette heure, dans les seuls couvents de Paris, plusieurs centaines de religieuses réunissant toutes les vertus et toutes les qualités de l'espèce. Convenez qu'une de plus n'y aurait pas fait grand'chose. Vous serez bien plus utile en faisant voir au monde l'échantillon perdu de la grande dame d'autrefois, je parle de ces femmes tout à la fois sérieuses et charmantes, reines par le pouvoir de la situation et de l'esprit, qui furent nos aïeules. Faut-il mettre en compte les exemples de la bonne chrétienne que vous serez ? Donc ne regrettez pas l'avenue Kléber. Vous avez fait de moi le plus heureux des hommes en la quittant, de même que vous en auriez fait le plus misérable en refusant d'en sortir. 

 »Vous allez dire que mon très indulgent mari conduit la modestie de sa femme à une mauvaise école. C'est son affaire ; mon devoir est d'accepter avec joie ces petites démonstrations d'amitié qui rapprochent les cœurs et servent à faire l'agrément d'une douce société . Reconnaissez-vous, dans ces paroles, notre ami saint François de Sales ? Peut-être que non, car elles ne sont point tirées des chapitres que vous me lisiez souvent, jadis, pendant que je brodais la fameuse chasuble, sans me douter qu'elle embellirait la messe de mon mariage et non pas celle de ma prise d'habit. Dieu l'a voulu ; je le sais, j'en suis sûre : je l'en remercierai jusqu'à mon dernier soupir. 

 »Vers la fin d'avril, nous serons à Sénac et je vous raconterai le voyage que nous achevons. C'est la même contrée, les mêmes paysages, les mêmes ruines, les mêmes obélisques ; mais tout cela est éclairé autrement. Il me semble que je revois au grand soleil des lieux que j'avais visités une première fois au clair de lune. Rien ne vaut le soleil ; mais ne disons pas de mal de la douce et mélancolique Phébé. Ce serait de l'ingratitude la plus noire. 

 »Chère amie, sachez que deux noms ne sont guère sortis de ma pensée depuis que nous sommes en Égypte : celui de mon pauvre frère Christian et celui de ma bonne et fidèle Kathleen, qui fut, par son zèle, sa prudence et la permission de Dieu, l'ouvrière de mon bonheur. Allez ! nous ne nous quitterons plus, cher témoin de mes douleurs et de mes joies. 

 »Combien il me tarde de vous revoir et de faire connaissance avec ce vieux château, avec ce village et les braves gens qui l'habitent ! Annoncez-leur que nous serons très peu Parisiens, et que nous leur donnerons le meilleur de notre temps. 

 »Votre amie, 

 Le voyageur que l'express emporte vers Marseille aperçoit la masse grandiose du château de Sénac, sur la rive opposée du Rhône, entre Montélimart et Orange. L'habitation a subi le sort commun des demeures seigneuriales de ce pays, que les guerres de religion traitèrent aussi rudement qu'aucun pays de France. Elle porte les traces profondes du fer et du feu. Mais les châteaux d'alors— et aussi les châtelains— étaient bâtis pour tenir tête aux horions. La grosse tour semble encore guetter l'approche des lansquenets ennemis, se glissant à l'improviste par les chemins de chèvre étagés sur les coteaux du Rhône. Elle pourrait conter l'effroyable saut de plus d'un prisonnier catholique ou huguenot, à qui, « pour descendre en ceste mode, plus auraient fait de proufict aisles que iambes ». Ainsi parlent les chroniqueurs du temps, peu coutumiers de sensiblerie. 

 Vers le milieu du XVIIe siècle, une habitation moderne s'est soudée à la vieille tour restaurée à grands frais ; tel on voit un guerrier blanchi sous le harnais, mais encore vert, marier sa gloire à la beauté d'une jeune épouse couronnée de grâce. L'habitation, malgré tout passablement austère, occupe avec ses dépendances une bande de terrain fortement incliné que bordent, au pied, le cours du Rhône et, au sommet, l'ancienne route de poste. La cour d'entrée, les communs, le château, les parterres, le potager remplissent la zone horizontale, située sur la hauteur. Le reste du terrain, planté de chênes encore jeunes, descend jusqu'au chemin de halage par une pente assez raide. Une enceinte à peu près carrée clôt la propriété dont la surface approche de cinquante hectares, presque entièrement rebelles à la culture. Aussi les habitants du petit village, faisant allusion à la dépense de cette muraille de trois quarts de lieue répètent volontiers : 

 — L'écorce de Sénac vaut mieux que la châtaigne. 

 Il y a cinquante ans, la malle-poste passait chaque jour devant la grille armoriée qui forme un côté de la cour d'honneur du château. Mais, depuis l'établissement de la grande ligne ferrée qui longe l'autre rive du Rhône, les châtelains, moins favorisés que jadis, doivent quitter le train à la station située en face de la vieille tour et traverser le fleuve en bac pour entrer chez eux, à moins qu'ils ne veuillent affronter l'interminable lenteur des embranchements de la rive droite. Le progrès, comme la vertu, a ses côtés incommodes. 

 Les ouvrages spéciaux écrits pour les voyageurs citent le panorama du donjon de Sénac parmi les plus beaux du midi de la France. A l'est, le Rhône et sa vallée, encore étroite, forment le premier plan, magnifique tapis de verdure, où se détache la broderie plus pâle du feuillage de l'olivier qui commence à paraître. Au delà s'arrondit l'amphithéâtre majestueux du Grésivaudan et des Alpes, appuyé à droite sur le Ventoux désolé et neigeux. Parfois, dans les pures soirées d'automne, un géant inconnu se dresse un instant parmi les voiles roses de l'Orient prêt à s'endormir dans l'ombre. C'est le Pelvoux dont la haute cime, écrasant tous les pics voisins, reçoit la dernière caresse du soleil, de même que, le lendemain, il sera touché avant tous de sa flèche d'or. 

 A l'ouest, la vue moins réjouie n'a pour se reposer que le paysage austère et tourmenté des Cévennes. Les aspects les plus divers se trouvent mélangés comme au hasard. D'étroits vallons, parés d'une riche culture, sont encaissés dans la sécheresse désolée de collines granitiques aux contours anguleux. Sur les plateaux, la garrigue monotone déroule son vêtement de bruyères et d'arbustes rabougris, sans autre habitation que la cabane en pierres grises du berger, seul habitant de ce désert sauvage. Des hameaux se cachent, de loin en loin, parmi d'énormes châtaigniers à la cime arrondie. Et l'horizon est fermé bientôt par des ondulations médiocres assez hautes cependant pour empêcher le regard de découvrir la chaîne du Tanargue et du Gerbier des Joncs. Tels ces importuns sans valeur et sans mérite qu'on voit détourner à leur profit l'attention du vulgaire, en empêchant d'admirer le génie. 

 Depuis l'époque où Laurent, comte de Sénac, maréchal de camp des armées du roi, restaurait sa vieille tour et élevait sous son abri la demeure actuelle, ce lieu pittoresque fut rarement honoré de la résidence et même de la visite de ses maîtres. Gaston de Sénac, fils du précédent, moitié homme de guerre, moitié diplomate, mais par-dessus tout courtisan renforcé, disait à qui voulait l'entendre : « Le plus beau point de vue que je connaisse au monde est celui de l'orangerie de Versailles, quand le roi descend le grand escalier au milieu d'une cinquantaine de jolies femmes. Le paysage qu'on aperçoit de mon logis des bords du Rhône vient ensuite, autant qu'il m'en souvient, car je ne l'ai pas contemplé depuis l'âge de quinze ans. » 

 Une belle dame lui demandant un jour pourquoi il ne mettait jamais les pieds dans ce site merveilleux, le galant gentilhomme répondit : 

 — Pour deux raisons : la première, que je ne vous y verrais pas ; la seconde, que l'air du lieu est malsain pour nous autres. Depuis cinq cents ans, il y est mort plus de cinquante Sénac, hommes ou femmes. 

 Le plus curieux c'est qu'il y mourut lui-même, durant un séjour— absolument forcé— qu'il dut y faire après un mot trop spirituel sur la Pompadour. Il mourut un peu de vieillesse et beaucoup du chagrin de ne plus voir le roi, maladie qui n'était pas sans exemple à cette époque. De nos jours ce sont les rois qui pourraient être malades, assez souvent, de ne plus voir leurs sujets. 

 Le fils de ce courtisan à la langue trop leste et à l'âme trop sensible, suivit les princes en émigration et ne rentra en France qu'avec eux. Après son départ, le château, mis en vente comme bien de proscrit, fut acheté par un marchand de fagots du village, nommé Cadaroux, lequel fit l'emplette, comme de juste, à un prix avantageux. Au moment où l'aïeul d'Albert, à peine revenu à Paris dans l'état-major du comte de Provence, allait s'informer s'il était possible de rentrer dans son bien, il vit poindre chez lui un bourgeois bien vêtu, à la mine papelarde, qui lui proposait le rachat, au prix coûtant, du château, du parc et des dépendances. Par précaution il apportait les titres de propriété dans sa poche. Cet exemple rare de probité arracha des cris d'admiration à tout le monde, et d'envie à quelques-uns moins bien partagés que l'heureux Sénac. Celui-ci voulait présenter son bienfaiteur, comme il l'appelait, à Sa Majesté, et ne parlait rien moins que de lui faire donner une sous-préfecture, le jugeant sur sa mine fort entendu aux affaires, ce qu'il était en effet. Mais le bonhomme refusa tous les honneurs et demanda seulement qu'on l'expédiât au plus vite, se disant fort pressé de regagner la « maisonnette » qu'il avait fait bâtir non loin du château. Admirant ses goûts modestes, le comte de Sénac lui fit compter la somme, serra les titres de la propriété redevenue sienne, et reconduisit lui-même son bienfaiteur à la diligence, avec mille cadeaux pour sa femme et pour ses enfants. 

 Quelques semaines plus tard, quand le trop confiant gentilhomme fit à son tour le voyage pour contempler son domaine qu'il n'avait pas vu depuis vingt ans et plus, il trouva son parc, célèbre dans tout le Languedoc par ses chênes séculaires, tondu comme un champ d'avoine après la moisson. L'honnête Cadaroux avait négligé de lui apprendre qu'il avait coupé tout le bois qui pouvait servir, ne fût-ce qu'à fabriquer des échalas. Cette opération, accomplie sans bruit, avait remboursé deux fois l'acquisition, en dehors du remboursement en espèces. Résultat, en faveur de Cadaroux : deux cent bonnes mille livres, sans compter la « maisonnette » qui était et qui est encore un petit château ne faisant point trop mauvaise figure à côté du grand. Depuis ce temps-là, le brave homme fut connu dans tout le pays sous le sobriquet significatif de Bouscatié (coupeur de bois), que sa famille conservait encore à l'époque de cette histoire. 

 Voilà comment le Sénac d'alors entendait les affaires. Le nôtre, ou plutôt celui de Thérèse de Quilliane, se montrait fidèle aux traditions, même quant aux goûts de résidence. Mais, pour lui, l'éloignement, d'abord, ne fut pas volontaire. Privé très jeune de ses parents, il était tombé entre les mains, fort dignes d'ailleurs, d'un tuteur assez mûr et encore plus maniaque. Cet excellent vidame, ainsi qu'on l'appelait dans le Faubourg parce que le titre semblait fait pour lui, se croyait en pleine province durant les six mois qu'il passait à sa terre de Brie, à deux heures de Paris, jugeant Lyon, Toulouse ou Bordeaux comme des possessions coloniales, visitées seulement par les Mungo-Park et les René Caillié de son époque. Jusqu'à sa sortie du collège, Albert n'avait entendu parler de son domaine patrimonial que comme d'une île inconnue, habitée, sinon par des cannibales, au moins par des tribus étrangères à toute civilisation. De l'explorer par lui-même, il ne pouvait avoir l'idée. Le vieux tuteur, qui n'était pas solide et se croyait encore plus malade qu'il n'était, poussait les hauts cris quand son neveu demandait la permission d'aller dîner à Saint-Germain. En réalité, c'était le jeune qui était le tuteur de l'autre. 

 Quand le bonhomme fut tombé en enfance, accident qui suivit de près la reddition de ses comptes à son pupille, celui-ci eut quelque liberté, mais il n'en abusa point. Toutefois, poussé un beau matin par le démon des grandes aventures, il s'embarqua pour Sénac où il arriva sain et sauf, le soir même, un peu surpris que la route fût si peu longue et plus surpris encore qu'on entendit le français, ou à peu près, dans le département de l'Ardèche. A dire le vrai, la surprise alla jusqu'à la désillusion. Les fleurs, les arbres, les animaux, tout, jusqu'aux êtres humains eux-mêmes, ressemblait d'une façon désespérante à ce qu'Albert avait vu chez son tuteur, entre Meaux et Lagny. 

 Le château lui parut fort triste, non sans cause. Au dedans, les pièces dégageaient un parfum d'abandon qui serrait l'âme. Au dehors il pleuvait, ce qui empêcha le visiteur de jouir de son parc impénétrable autant qu'une forêt vierge, car, depuis les exploits de Bouscatié Ier , les arbres replantés avaient eu tout le loisir d'emmêler leurs branches et de faire disparaître les allées, comme pour noyer dans l'oubli des jours néfastes. 

 Le village tout entier fit grand accueil au descendant des anciens seigneurs, sauf toutefois les Cadaroux que ce retour malencontreux allait faire descendre au second rang, du premier qu'ils occupaient. Déjà on leur adressait leurs lettres au « château de Sénac », absolument comme si le vieux manoir n'eût été qu'une grange. On était loin du temps où Cadaroux, le coupeur de chênes, parlait de sa « maisonnette » en tournant dans ses doigts les bords graisseux de son feutre. Quant aux paysans, ils espéraient une restauration prochaine du souverain légitime, moitié par intérêt, moitié par affection traditionnelle pour une race qui ne leur avait fait que du bien, quand elle leur avait fait quelque chose. Mais Albert comprenait de reste qu'un de ses aïeux fût mort d'ennui dans cet endroit que l'absence de soleil rendait lugubre, ainsi qu'il arrive pour les plus beaux sites du Midi. La santé de son oncle lui servit de prétexte pour ne faire qu'une apparition à Sénac, prétexte assez fallacieux, car le vieillard était dans l'incapacité la plus absolue de distinguer les moustaches de la sœur Félicité, sa garde-malade, des moustaches plus longues mais non plus fournies de son beau neveu. 

 Cependant le jeune comte revint l'année suivante. Cette fois une lumière d'or inondait la plaine, et le séjour lui parut ce qu'il était en effet, c'est-à-dire une merveille d'éclat et de pittoresque. Mais il avait à peine eu le temps d'admirer le point de vue de sa tour, que les métayers firent queue chez lui, sachant qu'il ne fallait pas compter sur une longue visite de leur maître. A la fin de la journée, quand il additionna le total des sommes demandées pour augmenter ou consolider les édifices, rétablir les clôtures, améliorer les chemins, sans parler de l'église qui menaçait ruine et de l'école des sœurs mise en interdit comme insalubre, le malheureux s'aperçut qu'il ne s'en tirerait pas avec dix années de ses revenus. Le domaine, à vrai dire, rendait peu de chose, à moins qu'on n'y pratiquât le mode d'exploitation jadis employé avec tant de désinvolture par le fondateur de la dynastie Cadaroux. 

 Devant cette pluie de réclamations bien autrement décourageante que la pluie du bon Dieu, Albert s'enfuit de nouveau ; mais, pour le coup, il était désolé de partir. Le charme de la tradition de famille, du nom fièrement porté, de la chose possédée de tout temps par d'autres lui-même, toutes ces voix, subitement éveillées, parlaient d'autant plus à l'oreille du jeune homme, qu'on aurait pu le définir : un cœur de poète dans une poitrine d'aristocrate. 

 Ce fut donc avec le regret de l'exilé disant adieu à sa patrie qu'il mit le pied dans le bateau du passeur, pour aller prendre le train sur l'autre rive du Rhône. Le lendemain matin, il reparaissait à cheval au Bois. 

 L'un de ses amis— précisément ce même Quilliane dont il devait être un jour le beau-frère posthume— l'interpella ironiquement au détour d'une allée : 

 — Déjà de retour dans l'affreux Paris ! Est-ce que, par hasard, ta haute philosophie s'accommoderait encore mieux des poupées de nos salons et des pantins de nos clubs, pour me servir de tes expressions, que des chats-huants et des loups de ton désert ? 

 — Pourquoi pas des autruches et des tigres ? fit Sénac en riant. Cher ami, apprends que mon désert est tout simplement un château d'assez grand air, bâti dans un site à peu près sans rival. 

 — Ce n'est pas ce que tu disais l'année dernière. 

 — Je n'avais pu sortir qu'avec un parapluie et des sabots. 

 — Et cette année ?… 

 — Soleil magnifique. Seulement j'ai dû m'enfuir, laissant ma cour pleine de fermiers qui me demandaient de l'argent, au lieu de m'en apporter. J'attendrai d'être riche pour aller de nouveau toucher mes fermages. 

 Mais sa troisième visite devait apporter à Sénac bien autre chose que de la pluie ou des difficultés d'argent. Après deux années de cette existence mondaine qu'il menait en mécontent, révolté de son propre ennui, exaspéré du facile amusement des autres, Albert, encore une fois, se mit en route pour Sénac. Vers huit heures du matin, par un soleil de printemps qui lui semblait un rêve de volupté après le givre laissé la veille aux arbres du boulevard, il prit place dans le bateau qui devait le conduire à l'autre rive du Rhône où, non sans un peu d'orgueil, il voyait se dresser sa tour. Déjà, sur le banc de bois grossier de l'embarcation, une jeune fille était assise à côté d'une sorte de paysanne endimanchée, qui devait être la duègne. 

 Un « vrai Parisien » eût à peine honoré d'un regard cette matineuse beauté, la jugeant trop campagnarde à son goût. Mais Sénac n'était pas de ceux qu'on flatte en les traitant de Parisiens. Le charme inattendu et violent qui se dégageait de sa compagne s'empara de lui par la surprise et le contraste, comme venait de faire le soleil de Provence. 

 Cette brune superbe avait la timidité que comportaient ses yeux noirs, brillants d'une flamme qu'elle n'aurait pu éteindre sous ses longs cils, même si elle l'eût essayé. Cela signifie qu'elle n'était point timide. Mais la hardiesse avec l'étranger n'est que la civilité puérile et honnête pour les femmes du Midi, quand la civilisation ne leur a pas encore donné l'hypocrisie. 

 Avant qu'on fût à cent mètres du bord, tout le monde causait dans la barque entraînée par le courant rapide le long du câble en fer jeté d'une rive à l'autre. Le vieux Signol, debout à l'arrière, les mains dans ses poches, son large dos appuyé au gouvernail, faisait assaut de bons mots avec la duègne. A l'avant, la jolie passagère toisait son compagnon, et jugeait à sa mise qu'il était pour le moins l'un des élégants de la place Bellecour, à Lyon, c'est-à-dire ce qu'elle connaissait de plus accompli dans le genre. Lui, de son côté, pensait avoir affaire à quelque fille de bourgeois cossu de la petite ville où le train l'avait déposé. 

 — Vous allez loin, monsieur ? demanda la brunette à bout de patience, car il y avait au moins deux minutes qu'elle se taisait. 

 — Oh ! non, répondit Albert. Je crois même que je serai arrivé avant vous. 

 — J'en doute, fit l'ingénue en montrant ses dents blanches. Je me rends dans ce château— elle désignait, assez fière, la maison de Cadaroux sur l'autre rive— pour y passer la journée avec une amie. 

 — Et moi, dit Albert en indiquant la masse imposante du vieux manoir, je me rends dans celui-ci pour y passer, tout seul, je ne sais combien de journées. 

 — Oh ! bien, monsieur le comte, fit-elle un peu désarçonnée, le château où vous allez vaut mieux que celui où je vais. 

 — En temps ordinaire, c'est possible ; mais le logis du seigneur  Cadaroux vaudra mieux que le mien tout à l'heure, quand vous y serez. 

 Elle accepta la galanterie assez tranquillement ; puis, sentant le besoin de réparer son impair : 

 — Vous devez me trouver bien sotte, dit-elle. Mais voilà ce qu'on gagne à ne point habiter son château. Le voisin en confisque le titre. 

 — Heureux quand il ne confisque pas autre chose ! remarqua le jeune homme en songeant aux chênes de son aïeul. 

 Plusieurs mois après, Sénac était encore dans sa terre, et la jeune fille du bateau n'était plus une inconnue pour lui. Il savait son nom ; elle appartenait à la petite noblesse du Dauphiné. Vingt fois il avait traversé le Rhône, sur le bateau du vieux Signol, pour aller voir Clotilde de Chauxneuve dans la gentilhommière assez pauvre qu'elle habitait avec son père. La jeune fille, en revanche, ne venait plus chez les Cadaroux, les jugeant indignes d'elle depuis que le seigneur du lieu avait mis à ses pieds sa tour et sa couronne. C'était encore un secret, mais pour être comtesse de Sénac, la belle Clotilde n'attendait plus… Du diable si le pauvre Albert pouvait dire lui-même ce qu'elle attendait ! 

 Hélas ! la perfide gagnait du temps. Un autre voisin de campagne, moins titré mais non moins épris qu'Albert et dix fois plus riche, la visitait à des heures différentes. La belle avait si bien manœuvré que le châtelain de la rive droite apprit du même coup qu'il y avait, sur la rive gauche, un châtelain du nom de Questembert, enrichi dans les affaires parisiennes, que cet homme possédait un fils, que ce fils avait demandé la main de Clotilde, et que Clotilde la lui avait donnée— pour tout de bon cette fois. 

 En quelques heures, la passion du jeune gentilhomme se transforma en une haine furieuse, non pas contre Clotilde seulement, mais contre tout le sexe féminin pour lequel, déjà, il professait moins d'enthousiasme que de défiance. D'abord, il voulut se faire moine et choisit la Grande-Chartreuse, en raison de sa proximité. Mais il s'aperçut bientôt qu'au lieu de méditer sur la mort il méditait sur Clotilde de Chauxneuve ce qui était beaucoup moins utile pour l'autre monde et pas beaucoup plus agréable pour celui-ci. Alors il partit pour aller aux antipodes, se réservant d'y rester s'il y trouvait un pays sans femmes. Vainement une dépêche l'avait rejoint, comme son bateau quittait le mouillage d'Aden, lui annonçant que son vieil oncle était mort, et qu'il héritait d'un peu plus de cinquante mille livres de rentes. La pauvre Clotilde n'avait pas prévu ce coup-là, encore moins le suicide et la ruine de son beau-père, survenus presque en même temps, qui la mirent à la portion congrue. Sénac, devenu un beau parti, n'en continua son voyage que de plus belle. 

 Mais tout à coup il fallut retomber dans l'ornière de la civilisation. Un procès dangereux pour sa fortune le rappelait en France. Comme il s'agissait, pour cette fois, d'être indignement volé, il se mit en route, non sans avoir hésité longuement, car, même en supposant le procès perdu, il lui restait plus de bien qu'il n'en fallait à un homme décidé à finir sa race dans le célibat. 

 Quinze jours plus tard, il traversait l'Égypte, gagnant Marseille, lorsqu'il fit la rencontre de son ami Quilliane, venu au Caire pour soigner le dernier poumon qui lui restait. Le poitrinaire était accompagné de sa sœur, belle jeune fille au regard poétique et profond qui partageait le dégoût d'Albert pour le monde. Ensemble ils parlèrent du néant des affections humaines, tant et si bien que Sénac resta en Égypte, oubliant son procès, qu'il perdit. 

 Puis Thérèse retourna dans son cloître, un peu comme Régulus était retourné chez les Carthaginois. Mais là s'arrête la ressemblance, et l'on a vu que la jeune comtesse avait encore ses yeux, les plus beaux du monde, quand elle fit, sur les bords du Nil, son second voyage— qui était son voyage de noces. 

 Tandis qu'on attendait les jeunes mariés au faubourg Saint-Germain, ils reprenaient à peine le chemin de la France, rapportant de leur pèlerinage romanesque en Égypte, non seulement une foi plus ardente dans l'idéal, mais encore la conviction qu'ils l'avaient trouvé, qu'ils le possédaient, que leur tâche en ce monde était d'en montrer autour d'eux la bienfaisante lumière. Jamais deux êtres humains ne furent animés plus généreusement de cette bonne volonté qui n'est, hélas ! un gage de paix que dans les cantiques des anges. Dans leur pieuse reconnaissance, ils brûlaient d'employer pour l'utilité et l'amélioration communes tous ces biens réunis en eux d'une façon si rare : les saintes croyances, l'honneur et l'éclat du nom, la fortune, la supériorité de l'esprit et, enfin, l'amour, que chacun d'eux comprenait dans le sens le plus sublime, lui assignant, pour première base et pour meilleure manifestation, le dévouement à l'autre élevé jusqu'au dédain de soi-même. 

 Ils avaient décidé qu'ils passeraient leur première année à Sénac, dans une retraite qui ne risquait pas d'être oisive, car le château, à peu près inhabité depuis deux siècles, exigeait des réparations sérieuses. Ils y rentrèrent sans pompe, un beau matin, par un soleil aussi brillant que celui qui avait éclairé la première rencontre d'Albert et de Clotilde. Le vieux marinier les passa dans son bateau. Comme le mari de Thérèse lui mettait un louis dans la main : 

 — Vous payez plus cher qu'on ne m'a jamais payé, monsieur le comte, fit le bonhomme en découvrant sa tête grise. 

 Albert, frappant sur l'épaule de Signol, répondit, les yeux éclairés par la joie : 

 — C'est que jamais ton bateau n'a rien porté d'aussi précieux que ce qu'il porte aujourd'hui. 

 — Bien parlé, notre maître ! dit le vieillard en s'inclinant de nouveau. Mais gageons que vous vous servirez de ma barque moins souvent qu'il y a cinq ans, à l'époque où vous aviez des affaires sur l'autre rive ? 

 — Veux-tu te taire, mauvaise langue ! dit Albert en souriant. Ne vois-tu pas devant qui tu parles ? 

 — Si fait bien, dit Signol, avec la faconde familière et un peu lyrique assez commune chez les gens du peuple en cette contrée. Je le vois, et je ne voudrais pas, pour vingt pièces d'or pareilles, que mes yeux se fussent fermés avant d'avoir été réjouis par la vue de la jeune maîtresse d'une vieille maison. Celle-ci a le regard d'une dame . Que Dieu la bénisse ! 

 — Et qu'il pardonne à l'autre ! dit tout bas Thérèse à son mari en serrant sa main, tandis qu'il l'aidait à mettre le pied sur la rive. 

 A la petite porte qui s'ouvrait en bas du parc sur le chemin bordant le Rhône, une femme de cinquante ans, assez replète, rouge à faire peur tant elle était émue, les yeux remplis de larmes de joie, attendait les nouveaux arrivants. C'était Mrs Crowe, autrefois institutrice, puis dame de compagnie de Thérèse. Avec une incroyable vivacité de mouvements, elle se jeta dans les bras de la jeune comtesse. 

 — Comme vous avez tardé à revenir ! s'écria-t-elle en tâchant de comprimer ses sanglots. Comme vous m'avez laissée longtemps ! 

 — Soyez tranquille, ma bonne Kathleen, dit Thérèse en lui rendant ses caresses. Je suis revenue pour ne plus repartir. J'aime déjà Sénac plus qu'aucun lieu du monde. 

 Tous trois ensemble montèrent les sentiers un peu raides, marchant lentement, par égard pour la vieille Irlandaise appuyée au bras d'Albert, qui commençait à la traiter, ainsi qu'il l'avait promis, comme un membre de la famille. Mais, quand on fut arrivé au château, Kathleen, encore une fois, fut laissée seule. 

 — Viens voir tout d'abord ce qu'il y a de plus beau chez nous, dit tout bas Sénac à l'oreille de sa femme. 

 Et, comme un amant heureux, avide du tête-à-tête, il l'entraîna dans l'étroit escalier du donjon. 

 Parvenue sur la plate-forme de la tour, Thérèse eut un cri d'enthousiasme. C'était un jour de « grande vue », ainsi que parlent les gens du pays. Pour ses débuts, la châtelaine avait du bonheur. Comme si elle eût été prise de vertige, elle appuya sa tête sur l'épaule de son mari. Seuls, les éperviers qui planaient très haut dans l'azur pouvaient les voir, à peine visibles eux-mêmes. Dans un baiser, Albert murmura : 

 — Je savais bien que ce paysage te plairait. 

 — Il n'y a pas dans le monde entier, dit-elle, un autre point de vue comparable à celui-ci. Et cette magnificence est à moi, à moi, avec cet autre trésor,— sa petite main serrait le bras robuste d'Albert.— Ah ! cher bien-aimé !… 

 Pour toute réponse, l'heureux Sénac posa ses lèvres sur les paupières de sa femme. Puis il murmura doucement, d'une voix qui tremblait d'émotion : 

 — Le spectacle est à peine digne de tes yeux, mon amour, et tu pourrais facilement en trouver de plus beaux. Mais, ce que tu chercherais en vain sur toute la surface du globe, c'est un homme capable de t'aimer comme je t'aime. Le crois-tu, maintenant ? Le crois-tu, enfin ? 

 Elle se dégagea de son étreinte, saisit ses mains et, le regardant bien en face : 

 — Tu viens après Dieu seul, dans mon amour et dans ma foi. J'ai douté deux ans. Mais il est si facile de croire en Dieu, et si difficile de croire en un homme ! Et puis, tout conspirait à faire de moi une sceptique : le passé, le hasard des circonstances, l'ignominie et la méchanceté d'une créature… 

 — Ne parlons plus jamais du passé ; ou du moins parlons seulement du cher passé que nous venons de revivre. Tiens ! vois cette étendue lumineuse qui s'offre à nous, ces plaines, ce fleuve, ces montagnes immaculées, ce soleil qui monte, radieux, dans un ciel sans nuage. C'est notre avenir ; il nous appelle : répondons-lui. Maintenant, il faut que je tienne les promesses que j'ai faites à moi-même encore plus qu'à toi… 

 — N'en tiens qu'une seule, chéri ! 

 — T'aimer toujours ? Ceci n'est pas une promesse, enfant ! c'est ma vie, c'est l'air que je respire, c'est ma lumière. Je veux faire des choses plus difficiles que de t'aimer. Je veux prendre une revanche du monde qui m'a fait douter, pour un temps, de tout ce qui est bon ! Je veux lui montrer tout cela réuni en toi et couronné par ton bonheur. Mon but, c'est toi ; mon ambition, c'est toi ; mon occupation, et aussi ma récompense, ce sera toi, chérie ! Voilà mon programme ; qu'en dis-tu ? 

 — Il faut y ajouter ceci : faire beaucoup de bien aux autres. 

 — Je t'abandonne les autres ; je te garde seule pour ma part. Et maintenant, madame, venez visiter votre manoir, un peu délabré pour l'heure présente. Mais nous y aviserons. 

 Avec les cent vingt mille livres de leurs revenus combinés, la double charge d'un hôtel à Paris et d'une grande existence en province ne laissait pas d'exiger de sages précautions. Pour la première fois, peut-être, on put voir les inconvénients d'un ménage trop uni. Thérèse, avec son abnégation de compagne dévouée, proposa de vendre l'hôtel, chose d'autant plus facile qu'une grande administration désirait l'acquérir, et de le remplacer par un appartement qui épargnerait un millier de louis chaque année. Mais Sénac ne voulut rien écouter. 

 — Vendre la maison où vous êtes née, qui vous rappelle tant de souvenirs d'une noble race éteinte, qui a vu les heures les plus douces de ma vie, jamais ! s'écria-t-il. D'ailleurs, je ne saurais supporter pour vous l'ignominieuse promiscuité des demeures actuelles. Je ne veux pas qu'un malotru dévisage ma femme dans l'escalier, en l'empestant de son cigare. 

 — Ami, réfléchissez bien. Conserver cet hôtel est une folie. 

 — En ce cas, notre sagesse des bords du Rhône paiera nos folies des bords de la Seine. 

 Mais la comtesse n'était pas femme à se laisser vaincre en générosité par son mari. Comme pour se faire pardonner l'hôtel Quilliane qu'on la forçait à garder, elle décida que rien ne serait épargné pour remettre le château de Sénac dans toute sa gloire, et, sans perdre un jour, elle attaqua la grande entreprise résolument. Tous les maçons, les couvreurs, les plâtriers du pays, dans un rayon d'une lieue, affluèrent au vieux manoir et le rendirent bientôt inhabitable. Les peintres et les tapissiers vinrent de Paris, ainsi qu'un dessinateur de jardins, grâce auquel tous les habitants valides de la commune, et même un peu les autres, manièrent la hache et poussèrent la brouette dans le parc pendant plusieurs semaines. Thérèse avait la direction des travaux ; elle les conduisit avec le goût supérieur d'une personne élevée parmi les souvenirs authentiques de l'art le plus pur. Albert s'était réservé les fonctions de payeur général qui n'étaient point une sinécure, bien qu'il s'arrangeât pour n'avoir jamais de discussion avec ses clients. 

 Vers le milieu de l'automne, tout fut terminé, et Sénac put s'enorgueillir d'être le gentilhomme le mieux logé de la Provence et du Languedoc. Quant à savoir à quelle somme se monta la dépense, rien n'est plus facile pour qui voudra s'en donner la peine, car on ne vit jamais comptable plus rangé. Tous les états, métrés, factures acquittées et documents quelconques remplissent quatre ou cinq tiroirs de sa bibliothèque. L'addition seule reste encore à faire. 

 La première série des invités à la pendaison de la crémaillère se composa des villageois et des pauvres des environs. La journée débuta par l'inauguration d'un établissement tout neuf, élevé dans un coin du parc séparé du reste de l'enclos, et comprenant une école, un logement pour les sœurs, avec un hôpital en miniature. C'était le cadeau de noces du comte à sa femme. 

 Un banquet, présidé par les châtelains continua la fête. Le soleil n'était plus très haut quand Albert se leva pour porter son toast. Il le termina en informant ses auditeurs qu'ils pourraient, chaque dimanche, revenir se promener et jouer aux boules sous ces ombrages. 

 Personne ne répondit, ce qui est une bonne fortune rare en pareil cas ; mais en voyant les yeux de la plupart des convives mouillés de larmes, Thérèse et son mari eurent lieu de croire qu'ils venaient de résoudre la fameuse question sociale, tout au moins dans leur domaine. 

 Le lendemain ce fut le tour de la noblesse de la région ; mais ici, les choses ne prenaient pas si bonne tournure. Sans s'en douter, le jeune ménage avait mis le feu aux quatre coins du pays en établissant la liste de ses visites avec des éliminations nombreuses. Quinze ou vingt familles qui travaillaient patiemment à s'anoblir depuis un demi-siècle, jugeant que rien n'est mieux fait que ce qu'on fait soi-même, poussèrent des cris de rage quand elles virent la calèche des Sénac filer devant leur porte sans faire halte. La chose produisit un si grand tapage que les gens de vieille roche eux-mêmes, du moins certains d'entre eux, jugèrent bon de prévenir les imprudents châtelains de l'orage qu'ils amoncelaient sur leurs têtes. Mais Albert tint bon et déclara que, ne s'estimant pas de moins bonne maison que ses ancêtres, il entendait ne pas se montrer plus coulant sur ses relations qu'ils n'eussent été. Rien ne put l'en faire démordre. 

 Les dédaignés ne purent qu'aboyer à distance. Mais, avec les Cadaroux, dont l'habitation n'était séparée du château que par les trente ou quarante maisons du petit village le conflit devait être forcément plus aigu. Le vieux Bouscatié Saturnin, devenu châtelain de fait, en l'absence des châtelains de droit éloignés de leur domaine et à peu près oubliés depuis trois quarts de siècle, ne s'était pas fait d'illusion sur la conséquence que pourrait avoir pour lui et les siens le retour des ci-devant seigneurs du pays. Auprès de la demeure grandiose, encore embellie, de ses voisins, quelle mine allait avoir sa maison aux enjolivures criardes, son luxe économique de petit bourgeois ? Que devenait, à côté des grands équipages armoriés, à la livrée correcte, sa calèche attelée d'un cheval massif, conduite par un jardinier en casquette cirée, et que néanmoins on commençait à saluer jusqu'à terre ? Cet homme dont l'ambition égalait l'intelligence, ce qui n'était pas peu dire, gros marchand de bois, suppléant du juge de paix du canton, membre de la minorité républicaine du conseil de sa commune, avait entrevu l'avenir d'un seul coup d'œil, le jour où l'on avait appris le mariage d'Albert et son intention de rouvrir le vieux château. Le soir même, il était rentré plus sombre qu'à l'ordinaire dans sa maison qui lui semblait subitement devenue très petite, et, tout en chauffant ses mains à la flamme du foyer modeste, il avait prononcé d'une voix sourde cet oracle gros d'orages : 

 — La tranquillité du pays est finie ! 

 Alors, entre sa femme et sa fille suspendues à ses lèvres, comme il arrivait toujours quand Saturnin parlait, ce perspicace bourgeois entama le chapitre de ses craintes. 

 La mère, matrone de soixante ans aux cheveux encore tout noirs, ne répondit rien, mais ses yeux jetaient des flammes à chacune des invectives que son mari lançait contre l'aristocrate maudit. Elle était Corse d'origine, ainsi que le rappelait son prénom de Lætitia. Cadaroux, lors d'un voyage qu'il avait dû faire dans l'île pour son commerce de bois, l'avait compromise, croyant avoir encore affaire avec une montagnarde des Cévennes à l'humeur facile. Mais, quand il avait voulu revenir en France, laissant Ariane sur son rocher, toute une légion de frères et de cousins lui avait donné à choisir entre le mariage et un nombre fantastique de coups de stylet dans le cœur et de balles dans la tête. Saturnin avait épousé, comme de juste, et la belle Lætitia était devenue « maîtresse Cadaroux », sans être plus heureuse pour cela, disait la chronique du lieu, car les frères et les cousins n'étaient plus là pour protéger leur parente contre un mari souvent hargneux. 

 Reine Cadaroux, l'aînée des deux enfants, vieille fille atrocement aigrie par sa laideur et les déceptions essuyées dans plusieurs tentatives matrimoniales, était le portrait de son père au double point de vue du corps et de l'esprit. Quand il eut exhalé toute son amertume, elle dit à son tour : 

 — C'est la faute de grand-père. Il n'avait qu'à garder le château, puisqu'il l'avait acheté ; voilà où mènent de sots scrupules. 

 — Ma fille, répondit le « magistrat », titre qu'il se donnait à lui-même, vu sa suppléance, les scrupules sont respectables. D'ailleurs, sache que le seul entretien des toits coûte à nos voisins un millier d'écus, bon an mal an. Fais le compte de la dépense depuis 1814, et tu découvriras que ton grand-père ne fut point un sot. 

 Le « fils Cadaroux », Fortunat par son prénom, membre stagiaire du barreau de Marseille, n'était pas là pour prendre part à l'entretien. C'était un grand jeune homme au teint pâle, au regard souvent perdu dans le vague, qu'on accusait de n'avoir pas l'esprit très solide, sous prétexte qu'il aimait à se promener tout seul, la nuit, en gesticulant et en parlant haut. La vérité est qu'il était au moins étrange, qu'il faisait des vers comme un félibre, et qu'il s'affranchissait volontiers de la présence de ses parents et de sa sœur, toujours prêts à faire assaut sur lui de moqueries et de querelles. 

 Fortunat, qui préférait une ballade à un dossier et les sentiers des bords du Rhône aux couloirs du Palais de Justice, n'était jamais longtemps sans faire une fugue à Sénac. La première fois qu'il y vint après l'arrivée du comte et de la comtesse, il tomba au milieu d'une discussion de famille, soulevée par la question de savoir si les Cadaroux préviendraient leurs nouveaux voisins, ou attendraient leur visite. Le père, chez qui le bon sens l'emportait quand il était à froid, tenait pour le premier parti. Reine éclata d'une indignation furieuse. 

 — Les prévenir ! s'écria-t-elle. Jamais ! Ce serait une honte !  D'ailleurs, ils ont plus besoin de nous que nous n'avons besoin d'eux. 

 — Mère , qu'en penses-tu ? demanda le vieux à sa femme. 

 Lætitia, toujours en extase devant son fils, lui renvoya l'interrogation. 

 — Qu'en pense l' enfant ? dit-elle. 

 — Je pense que vous n'avez pas le choix, fit le jeune homme avec un pli amer aux lèvres. Il dépend bien de vous de les prévenir, mais non pas qu'ils vous préviennent. S'ils avaient dû nous visiter, ils n'auraient pas attendu si longtemps. Je regrette de ne pas voir la comtesse, qu'on dit si belle ! 

 — Tu lui feras des vers sur sa beauté, ricana Reine d'une voix qui sonnait faux comme un instrument hors d'usage. 

 — Peut-être ! répondit Fortunat, les yeux fixés dans le vide, si elle est telle qu'on le dit. 

 Mais, presque aussitôt, il soupira, songeant à la famille dont il sortait. Cadaroux Bouscatié ! Ce sobriquet passé en usage dans tout le pays, attaché désormais à son nom avec le souvenir d'un ancêtre sans conscience, le séparait pour toujours des Sénac, lui et les siens. Et non pas des Sénac seulement ! Dans l'exagération douloureuse qui avivait chacune de ses impressions et dont il souffrait depuis son enfance, il croyait voir autour de lui comme une barrière d'infamie, le séparant de tout ce qui était noble, juste et bon. De là ce trouble fiévreux de l'esprit, cette recherche de la solitude qui le rendait pour tout le monde, pour ses parents eux-mêmes— sauf pour sa mère— un personnage incompris, suspect, voué à quelque malheur prochain. 

 Ce jour-là, il ne fut pas question plus longtemps des Sénac ; mais un incident qui suivit de près cet entretien alluma définitivement la guerre entre les deux familles, guerre sans merci d'un côté, et dont les conséquences redoutables ne furent d'abord prévues par aucun des partis belligérants. 

 Les Cadaroux, sans tenir compte d'un voisinage quelque peu gênant pour leur vanité, continuaient à se faire adresser leur courrier « au château de Sénac ». Un matin, le facteur trompé par la suscription d'une lettre destinée à Reine, la remit dans les mains du concierge, à la grille du véritable château. L'erreur fut découverte par Albert. 

 — En vérité, dit-il en riant, cette brave demoiselle mérite une leçon. 

 Et, prenant sa plume, de sa large écriture il mentionna sur l'enveloppe : 

 « Inconnue au château de Sénac. » 

 Il ne se doutait pas que les cinq mots qu'il venait de tracer lui coûteraient cher. 

 Le lendemain matin, le facteur tout tremblant rapporta la malencontreuse lettre à sa destinataire, qui faillit s'évanouir de rage à la vue de la méprisante annotation. Le premier soin de cette bonne âme fut de mettre le père Cadaroux en demeure de provoquer la destitution du facteur coupable. Saturnin, sans répondre, se promenait de long en large, les mains dans ses poches, secouant sa grosse tête, ainsi qu'un taureau qui hume les émanations dans l'arène, avant de choisir son ennemi. 

 Fortunat, qui éprouvait pour sa sœur une antipathie instinctive, dit alors tout haut : 

 — Ce serait peut-être le moment d'aller faire notre visite au comte et à la comtesse. Pourvu, seulement, que nous ayons autant de chance que les lettres de Reine, et que nous puissions passer les grilles ! 

 Le vieux Cadaroux interrompit sa promenade, et tournant vers Fortunat son regard effrayant de haine, il répondit : 

 Plusieurs mois s'écoulèrent dans un bonheur qui ne tarda point à subir la grande loi des réactions humaines. 

 Depuis l'achèvement des travaux de restauration, les ouvriers du pays se jugeaient lésés parce qu'ils ne pouvaient plus, chaque samedi, tendre leurs deux mains, à une paye facilement gagnée. Les malades se plaignaient que la comtesse les contraignît à se faire soigner dans son hôpital— nom odieux à tous les gens du peuple, quels qu'ils soient— au lieu de leur envoyer ses couvertures et son vin de Bordeaux à domicile. 

 Quant à l'école, depuis qu'un établissement communal s'était élevé par les soins de Cadaroux « conformément à la loi », les parents, libres de choisir, croyaient faire une faveur en maintenant leurs marmots chez les sœurs. Ils oubliaient déjà la soupe dont elles bourraient les pauvres, les confitures dont elles couvraient les tartines des plus aisés. Soupe et confiture semblaient chose due. 

 La « seconde société » jetait sur la tour de Sénac les mêmes regards tendres que les bourgeois de la rue Saint-Antoine jetaient sur la Bastille, dans le bon temps, mais pour des motifs contraires. La prison s'ouvrait trop facilement. Le château faisait trop de façons à s'ouvrir. Enfin les élus de la vieille noblesse reprochaient à ces nouveaux venus dans leur ciel de faire bande à part et de n'en agir qu'à leur tête. Ces jeunes fous, ennemis de tout conseil, n'avaient demandé l'avis de personne sur les restaurations de Sénac, pas même celui du chanoine Calvisson, connu par ses travaux archéologiques, sans lequel pas un des châtelains du pays n'eût osé remplacer une espagnolette. Comme pour mieux affecter l'indépendance, ils avaient tenu leur maison hermétiquement fermée jusqu'au départ du dernier tapissier. Leur écurie s'était montée, Dieu sait comment, car le général de Lavaudieu, président né des comices, des concours et des courses dans un rayon de vingt lieues, n'avait pas même eu l'occasion d'entretenir Albert des cochers, des palefreniers, des chevaux de selle ou d'attelage, des voitures d'occasion qu'il avait promis de caser chez « son jeune voisin ». Avec la même désinvolture on avait dessiné le parc sans consulter les Bressange, dont les charmilles séculaires et les cascades naturelles attirent chaque année des centaines de touristes lyonnais. Enfin Thérèse n'avait jamais parlé à qui que ce fût, pas même à ses proches voisines, des doutes que pouvait lui inspirer la vertu de sa femme de chambre ou la conscience de son cuisinier. 

 Les sujets ordinaires de l'intérêt de leurs voisins ne parvenaient point à les échauffer, tantôt parce qu'il s'agissait d'individus ou d'incidents ignorés d'eux, tantôt parce que les aliments dont se contentaient les autres ne pouvaient suffire à leur esprit. Malgré sa politesse, Albert, qui avait chassé le tigre en battue chez les rajahs, manquait d'enthousiasme au récit des prouesses des Nemrods languedociens. Les péripéties d'un voyage en sleeping-car semblaient un peu terre à terre à ce couple qui avait remonté le Nil en dahabieh. Et les romans du cru ne pouvaient manquer de faire bâiller— intérieurement— une jeune femme dont le mariage était la plus poétique des histoires d'amour, commencée parmi les ruines de Louqsor et finie sur le seuil d'un cloître ; lutte émouvante, où le ciel et la terre semblaient s'être disputé son cœur. 

 En somme, le nouveau ménage n'avait point d'amis. Les vingt ou trente personnes qui fréquentaient les Sénac sur le pied d'une intimité apparente disaient d'eux : 

 — Ils sont charmants, mais on ne sait de quoi leur parler, tant ils ont l'air de gens débarqués le matin de l'Australie. Et puis, ils s'aiment trop ! 

 Peut-être qu'en effet ils s'aimaient trop. Peut-être qu'il n'est pas bon de trop aimer, de même que, dit-on, ce n'est pas un bien que d'être trop riche. Hélas ! du train où vont les choses, grandes fortunes, grandes amours ne seront bientôt plus guère à craindre ! 

 Albert de Sénac ne songeait pas à se demander s'il aimait trop sa femme. Il lui donnait, en fait d'amour, ce qu'il avait promis, et ce n'était pas peu dire. Mais surtout, il ne bornait pas son mérite à l'aimer beaucoup, voire même à l'aimer trop. Il l'aimait pour elle, et trouvait toujours, parce qu'il s'y appliquait constamment, la façon dont elle souhaitait d'être aimée. 

 La chose est moins facile et plus importante que ne supposent la plupart des maris. Combien songent seulement à se demander quelle sorte de femmes ils ont prises ? 

 Et Sénac lui-même avait-il bien deviné ce qu'était cette grande et belle personne entourée du nimbe aérien de ses cheveux d'or, toujours grave quand elle souriait, jamais plus attirante que quand elle faisait attendre son sourire ? Avait-il déchiffré l'énigme de ces yeux qui variaient, comme incertains entre deux infinis, de l'azur du ciel au reflet verdâtre des flots sans rivage ? Certes, la jeune épouse ardemment aimée n'avait point gardé dans tout son mystère ce nimbe idéal et mystique en présence duquel le désir terrestre s'intimidait ; mais, en devenant femme, en touchant la terre du bout de son pied charmant, elle conservait encore ses ailes frémissantes. 

 Plus d'un, à la place d'Albert, eût mis un voluptueux orgueil à couper les ailes de l'ange et à faire mourir dans ces yeux superbes toute autre lueur que celle d'une flamme terrestre. Mais il se souvenait de la façon dont il parlait de son amour, promettant qu'il serait un culte, à l'époque où Thérèse de Quilliane hésitait encore entre Dieu et lui. Maître de son idole pour toujours, il montrait, sous des paroles plus ardentes, le même besoin de croire et d'adorer. 

 — Va ! disait-il. Je sais bien que tu t'envoles plus haut que mes caresses. Eh bien ! pars, quitte la terre ! prends ton essor ! Si haut que tu t'élèves, il faudra que tu m'emportes, enchaîné à toi. 

 La Révérende Mère de Chavornay, avec le tact et l'intelligence qu'elle mettait en toutes choses, continuait à veiller discrètement sur son neveu, sachant que c'était le meilleur moyen de veiller sur sa nièce. Un jour, elle écrivit une longue lettre pour inviter le jeune gentilhomme à prendre, ou tout au moins à préparer sa place parmi les personnages politiques de son pays. En dehors du devoir qu'elle évoquait sans exagérer l'enthousiasme, elle s'avouait préoccupée du péril funeste de l'oisiveté, trop complète depuis que les travaux de Sénac étaient à leur terme. 

 « Pour l'homme en général, l'oisiveté est la mère de tous les vices, concluait la sage religieuse. Pour un mari, c'est la mère de tous les dangers. » 

 Mais la politique, surtout celle d'aujourd'hui, froissait toutes les aspirations de ce rêveur idéaliste. 

 — Votre tante n'y songe pas, dit-il à sa femme. Quoi ! il me faudrait courir les cabarets et flagorner les électeurs comme un simple Cadaroux ! Et, quand ils m'auraient donné leurs voix,— s'ils daignent me les donner,— j'accepterais leur argent pour travailler à leur bonheur ! Grand merci ! D'ailleurs je n'ai pas le temps, et madame de Chavornay me fait rire quand elle s'imagine que je suis oisif. Il n'est pas sur la terre d'homme plus occupé que moi. J'ai la plus grande et la plus chère des tâches : celle de votre bonheur. J'y mets ma gloire et mon ambition. Et si j'apprenais demain qu'il existe une autre femme plus heureuse que vous, je retournerais aux Grandes Indes pour y cacher ma honte. 

 — Allez ! vous pouvez brûler votre vaisseau ! répondit Thérèse, la main dans celle de son mari. 

 Cependant la première année de leur mariage touchait à sa fin. Le vieux château éveillé de sa longue léthargie, habilement complété, discrètement pourvu de toutes les commodités, de toutes les élégances modernes, pouvait passer pour le type de l'habitation d'une grande dame française à la fin du XIXe siècle. Thérèse n'avait eu garde d'y faire entrer ni un meuble, ni un bibelot nouveau ; mais elle avait tiré si bon parti des richesses découvertes dans ces vieux murs, qu'on aurait dit qu'elle les avait multipliées. Si elle avait eu besoin d'une récompense, elle l'aurait trouvée dans l'enthousiasme de son mari, gagné chaque jour d'une passion de plus en plus grande pour cette demeure qui portait son nom, qui résumait des siècles de souvenirs et qu'il aimait, surtout, parce qu'il la tenait en quelque sorte des mains de sa femme bien-aimée. 

 Il aurait de bon cœur passé sa vie tout entière dans ce séjour où le monde n'entrait qu'à certaines heures, comme ces troupes de comédiens choisis qu'un amoureux appelle de temps en temps, pour faire sourire sa maîtresse. Et cependant, vers le commencement de l'hiver, il parla, non sans un soupir, de la nécessité de retourner à Paris dans quelques semaines. 

 — Pourquoi faire ? demanda la comtesse. Vous n'allez pas, j'imagine, me présenter à la cour ? 

 — Non, répondit Albert en posant les lèvres sur la main de sa femme ; car c'est vous, précisément, qui serez la reine. 

 — Ah ! cher, je me contente du royaume de Sénac, où la restauration s'est opérée, en somme, assez facilement. Mais retourner là-bas ! Quitter le nid où nous sommes heureux, où rien ne nous manque, pour ce vieil hôtel fermé depuis si longtemps !… 

 — Craignez-vous que les araignées de Paris n'aient la vie plus dure que celles de Sénac ? 

 — Ce sont plutôt les mouches qui me font peur, les odieuses mouches mondaines qui viendront se poser sur notre bonheur et en troubler le rêve. 

 — Un rêve ? Le vilain mot ! Quand je m'imagine que tu m'aimes, c'est donc un songe creux ? Demande-moi pardon ! 

 Le pardon demandé par un regard et donné par un baiser, Sénac reprit : 

 — Moi aussi, je déteste les mouches ; mais j'ai appris qu'elles sont peu à craindre dans l'air des lieux élevés. Est-ce que nous ne vivons pas au-dessus des petitesses humaines, sur un sommet ? Écoute. Nous n'avons pas plus le droit de laisser en friche une partie de notre héritage moral que de permettre à la ronce d'envahir un de nos champs, ou à nos voisins de s'en emparer. Ceux qui naîtront de nous pourraient nous faire le reproche de les avoir amoindris. Et d'ailleurs, penses-tu être moins utile en donnant le bon exemple aux Parisiennes de ton monde qu'en soignant la fièvre des paysannes d'ici ? 

 A ces arguments d'ordre supérieur, il en joignit d'autres plus particuliers qu'il ne supposait pas devoir être les moins efficaces : l'hôtel du quai d'Orsay, précieuse relique du passé, qui réclamait la descendante de ses nobles possesseurs ; la Révérende Mère de Chavornay qui n'avait pas vu sa nièce depuis un an. Bref, jamais avocat désireux de gagner une cause ne fut plus ingénieux à la faire valoir sous toutes ses faces. 

 D'abord Thérèse éluda la réponse. Il était facile de voir que la perspective de quitter Sénac lui déplaisait d'une façon absolue. Mais ce qu'elle montrait moins, c'était le chagrin que lui causait Albert, en marquant lui-même la fin d'un bonheur parfait. A dater de ce moment, les grands yeux de la jeune femme prirent une expression de tristesse qu'elle s'efforçait en vain de cacher derrière les sourires d'autrefois. On la vit chaque jour parcourir la longue galerie du château, dont elle avait fait une merveille, s'enfoncer, quand son mari n'était pas là, dans les allées du parc où commençaient à s'ouvrir les bourgeons. Elle disait adieu tout bas à ces choses qu'elle aimait, qui étaient deux fois siennes. 

 — Hélas ! nous allons partir, et c'est lui qui le veut, l'ingrat ! 

 Il voulait partir, en effet. Chaque matin il prenait la décision d'aborder le sujet du retour à Paris et de ne point le quitter qu'une date précise ne fût arrêtée. Mais depuis qu'il s'agissait de défendre quelques jours de son bonheur, la plus loyale des créatures, la plus incapable de dissimuler, semblait avoir acquis subitement l'instinct du détour et de la ruse, tant elle se dérobait à l'entretien ou le faisait dévier avec une habile souplesse. Tout à coup, au moment où Albert, cachant dans son cœur la plus amère des angoisses, tenait conseil avec lui-même sur la meilleure façon de brusquer le dénouement, Thérèse elle-même reprit la question. En cinq minutes, le départ fut organisé à bref délai. Tout s'agita dans le château. Le comte et la comtesse rivalisaient d'ardeur, chacun de leur côté, pour venir à bout le plus vite possible des préparatifs ; si bien qu'on aurait cru voir deux époux également empressés à fuir un lieu témoin de querelles sans nombre. Et cependant tous deux quittaient Sénac la mort dans le cœur, ainsi qu'ils auraient quitté le paradis terrestre, avant le péché. 

 Il est temps d'expliquer le secret de cette conduite étrange, ou plutôt les secrets, car Thérèse de son côté, Albert du sien, tenaient à regagner Paris, à fuir la province, pour des motifs qu'ils se cachaient soigneusement. Ainsi, au bout d'un an de mariage, entre ces deux êtres qu'unissait toujours la tendresse la plus ardente, déjà cette ombre se dressait, invisible aux yeux du monde :— un double secret. 

 Pour commencer par le secret d'Albert, voici l'aventure qui lui était arrivée, quelque temps après l'épisode de la lettre renvoyée,— un peu rudement peut-être,— à mademoiselle Cadaroux. 

 Comme Sénac se rendait à cheval au bourg de V…, chef-lieu fort modeste de son canton, il fut arrêté par un homme à l'air triste, proprement mais pauvrement habillé, qui, chapeau bas, déclara se nommer Corbassière, sans autre explication. Le cavalier rendit le salut, pria Corbassière de se couvrir et invita cet homme poli à décliner ses titres, ajoutant par manière d'excuse qu'il habitait depuis peu le pays et n'y connaissait pas grand monde. 

 — Monsieur le comte, répliqua mélancoliquement l'inconnu, bien des gens voudraient pouvoir dire comme vous, qu'ils ne connaissent pas Corbassière, l'huissier du canton. Daignerez-vous me faire l'honneur d'entrer dans mon étude ?… Nous sommes devant la porte, et, si l'on vous voyait en conférence avec moi, les gens pourraient s'étonner. 

 Albert, qui n'avait jamais vu d'huissier qu'au théâtre où, d'ordinaire, on les peint sous des couleurs moins douces, fut agréablement surpris de cette aménité. Il suivit Corbassière dans son étude qui se composait d'une seule pièce carrelée en briques, prenant jour sur la rue au moyen d'une porte vitrée, coupée à hauteur d'appui. Des affiches multicolores couvraient les murs passés à la chaux. Une table en bois noir, quatre ou cinq chaises de paille, un casier presque vide, formaient tout l'ameublement auquel, pour compléter l'inventaire le plus minutieux, il faut joindre une sacoche, un parapluie, un manteau imperméable, pendus à des clous, et, dans le coin le moins en vue, une paire de bottes pour les exploits à distance, les jours de pluie. 

 — Monsieur, continua Corbassière en sortant de sa poche un portefeuille long et étroit, votre présence me tire d'un embarras pénible. J'ai reçu ce matin, d'un confrère de Paris, un… une… Enfin j'allais être obligé de me rendre à Sénac, et je vous jure que cela m'aurait causé plus de peine qu'à vous. 

 Albert fut sur le point d'éclater de rire au nez du brave homme qui craignait de mettre le château sens dessus dessous par sa simple apparition. 

 — Si je comprends bien, demanda-t-il en faisant appel à tout son sérieux, vous voulez me faire la signification dans votre étude, au lien de me la faire chez moi. J'accepte et j'apprécie la délicatesse du procédé. Mais, s'il vous plaît, de quoi s'agit-il ? Je pensais n'avoir plus de procès jusqu'à ma mort. 

 — Quant aux explications, monsieur le comte, je ne saurais vous en donner ! J'ai reçu la pièce toute préparée et n'ai eu qu'à la signer : la voici. 

 Albert prit le grimoire, un manuscrit de plusieurs pages, d'une écriture peu lisible. Toutefois, avant de le mettre dans sa poche, il discerna sommairement qu'on le citait, lui et quelques autres, à comparaître devant le tribunal correctionnel de la Seine pour entendre prononcer l'annulation, avec toutes ses conséquences, d'une société dont on l'avait nommé jadis administrateur, un peu malgré lui. 

 — Figurez-vous, monsieur l'huissier, dit-il, que j'ai déjà payé cent mille francs pour ma part de responsabilité dans cette entreprise que je croyais morte et enterrée. Dans quel but la demande en annulation que voici ? Va-t-on me rendre mon argent, si l'affaire est annulée ? 

 — Cela m'étonnerait, fit l'huissier. On ne nous dérange guère, nous autres, pour opérer des restitutions. Du reste, M. Cadaroux vous renseignerait, car il doit être au courant. Tout à l'heure, il s'informait si l'avoué de Paris chargé de la procédure ne m'avait rien envoyé pour monsieur le comte. 

 Au seul nom de Cadaroux, dont il devinait l'hostilité, sans l'avoir jusqu'ici constatée ouvertement, Sénac flaira quelque mauvaise chicane et cessa de croire qu'il s'agissait de rentrer dans son argent. Comme c'était l'heure du courrier, il emprunta une enveloppe à l'obligeant Corbassière, y renferma la citation avec trois lignes au crayon sur sa carte, et adressa le tout à son avocat de Paris ; puis il regagna sa demeure et ne dit rien à Thérèse, de peur de l'inquiéter. Quarante-huit heures après, cette réponse lui arrivait : 

 « Ou cette citation est une mauvaise plaisanterie, ou elle est un coup assez dangereux. Si, comme le prétendent nos adversaires, évidemment conseillés par un habile homme, les actions de cette malheureuse société n'ont pas été régulièrement souscrites à l'origine, les fondateurs doivent rembourser l'argent sur leurs deniers. Trois millions, ce serait déjà sérieux s'il s'agissait d'un groupe solvable. Mais je me doute bien que les autres fondateurs ont disparu ou sont ruinés. Conclusion : il faut étudier l'affaire de près, sans nous endormir, et ne pas recommencer l'expérience du dernier procès. Vous voudrez bien vous souvenir que je vous avais pressé d'être à l'audience et, à dire le vrai, je n'ai jamais bien compris comment, étant parti des Indes tout exprès, vous êtes resté deux ou trois mois au Caire, me laissant plaider tout seul, ce qui a réussi comme vous savez. Nous ne recommencerons pas cette fois-ci, d'autant que, dans l'occasion, il s'agit d'une infraction à la loi sur les sociétés et que vous êtes, pour appeler les choses par leur nom, un accusé sur la sellette. Le printemps va sans doute vous ramener. En attendant, je fais traîner la procédure, jusqu'à ce que nous ayons pu causer et nous entendre. » 

 Vers la fin de l'année, l'avocat d'Albert, le fameux Guidon du  Bouquet, revint à la charge : 

 « Qu'est-ce que c'est qu'un certain Cadaroux que je trouve toujours dans mes jambes quand je sollicite une nouvelle remise ? Il est facile, d'ailleurs, de voir clair dans le jeu de ce brave homme. Soyez-sûr qu'il aura racheté, pour le prix du papier, tout le paquet des actions des Ciments coopératifs . Supposez l'annulation prononcée et le remboursement du capital effectué, il encaisse peut-être deux millions pour son compte. Quoi qu'il en soit, nous ne pouvons guère tarder davantage à comparaître. S'il ne vous convient pas de quitter le Midi à cette époque, venez du moins pour une semaine ou deux, car j'ai à vous conseiller des démarches que vous seul pouvez faire. » 

 Sénac ne voulait même pas imaginer cette séparation momentanée, sans compter que Thérèse n'y eût pas consenti. Certes, rien que par un mot, il pouvait la décider à partir dans les vingt-quatre heures ; mais, par ce seul mot, il faisait évanouir tout un côté du mirage auquel il avait si doucement habitué ces yeux chéris. Fallait-il déjà laisser voir les avilissantes inquiétudes, les misérables soucis d'argent, qui creusaient la plus banale des ornières sur la route à peine commencée de deux êtres heureux ? Ah ! s'il s'était agi d'un devoir à remplir, d'un service à rendre ! Cette femme au cœur noble eût été la première à tout sacrifier. Albert la voyait encore oubliant ses goûts, ses désirs, même la vocation qu'elle croyait avoir, pour suivre en Égypte son frère menacé. 

 Mais il se souvenait aussi de leurs entretiens dans le boudoir de la petite maison du Caire, ou sur le pont de la dahabieh qui les emportait ensemble entre les rives du Nil aux vagues violettes. Avec quel heureux étonnement, avec quels yeux brillants d'enthousiasme Thérèse de Quilliane écoutait ce Messie, annonçant la bonne nouvelle de l'amour sans partage, sans dérangement ! A cette époque, il raillait comme une honte l'étroite existence imposée par l'organisation présente aux plus libres et aux plus riches. Il se moquait de ces amoureux prêts à mille morts,— en théorie,— obligés, en réalité, de répondre vingt fois par jour à la reine de leur cœur : « Cela coûte trop cher ! » ou : « Je n'ai pas le temps ! » Quoi ! quelque chose de plus précieux que l'amour ! Quoi ! l'être aimé cédant la place à d'autres intérêts, à d'autres soucis ! Non, ce n'était pas ainsi qu'Albert de Sénac entendait donner son cœur. Et lorsqu'il avait fallu choisir entre un souhait formé par Thérèse et le risque d'une grosse somme, conséquent avec lui-même, il n'avait point hésité. Laissant le bateau continuer sa route vers la France, il était resté en Égypte. Ah ! ces cent mille francs perdus ! N'était-ce point à eux qu'il devait d'avoir conquis sa femme ? Qu'allait-elle dire aujourd'hui, le voyant suivre une conduite si différente ? Ce rêve atteint de la parfaite union de deux êtres, ce bonheur composé du plus délicieux égoïsme et de la plus pure charité, c'était lui-même qui devait s'avouer impuissant à le faire durer davantage ! Lui-même devait montrer les banales nécessités de la vie l'étreignant, s'emparant de lui comme elles s'emparent de tous les autres ! Lui-même devait dire : 

 « Ici nous trouvons la félicité complète ; mais nous ne pouvons y rester. Nous n'avons pas le temps d'être heureux. Il pourrait nous coûter cher le doux tête-à-tête plus longtemps continué, tandis que la rude voix de la réalité nous appelle ! » 

 Sénac n'avait point eu le courage de ce pénible aveu qui le découronnait, du moins il en jugeait ainsi, avant que la première année de son mariage eût pris fin. Partir, soit, puisqu'il faut s'éloigner, au moins pour quelques semaines. Mais que Thérèse ignore la véritable raison du départ ; que toute inquiétude, même passagère, soit écartée de son cœur ! 

 Et maintenant, après le secret du mari, voici le secret de la femme, non pas le moins lourd des deux. 

 Fortunat Cadaroux, né d'un descendant des abatteurs de croix et d'une fille superstitieuse de la Corse, offrait ce type étrange, résultat dangereux du défaut d'équilibre entre l'imagination et le jugement, dont l'analyse passionne certains maîtres d'aujourd'hui. La nature l'avait marqué d'un sceau tout féminin d'inconséquence, mais, pour cette fois, la nature s'était complu à mettre la logique en déroute au profit des bons instincts, ce qu'elle fait rarement. L'atmosphère étroite et malsaine d'un intérieur bourgeois, l'éducation dévoyée d'un collège de province, les amitiés et les plaisirs de Marseille où il avait étudié le Droit et pris son inscription d'avocat, le sang révolutionnaire qu'il avait en lui, rien n'avait pu faire de ce jeune homme ni un bellâtre oisif et corrompu, ni un incapable frotté à l'esprit de la Cannebière, ni un aspirant tribun. 

 Assez riche pour en prendre à son aise avec sa profession, il partageait son temps entre son cabinet de Marseille et le joli coteau de Sénac, longtemps ses seules amours. Il plaidait bien, mais son éloquence était d'une saveur un peu fine pour des palais phocéens. D'ailleurs il était trop vagabond pour avoir une clientèle, et défendait surtout les pauvres diables réduits à gagner leurs procès par charité, ce qui est généralement le moyen de les perdre. 

 Quand il avait fourni quatre ou cinq plaidoiries et encaissé autant de louis— ou même moins, car il y avait des rentrées difficiles— maître Fortunat venait se reposer à Sénac, chassant toute une journée avec un fusil qui n'était pas toujours chargé, pochant au clair de lune dans son canot, quitte à s'apercevoir, en regagnant la rive, qu'il avait oublié son filet. 

 Avec la fortune en moins, il aurait eu de la peine à ne point passer pour déclassé aux yeux des bourgeois, ses pairs. Mais surtout, sans le soin minutieux qu'il avait de sa personne, il eût été sûr d'avance d'être appelé « bohème », d'autant que plusieurs centaines de vers dont il était l'auteur engraissaient les rats d'une librairie d'Avignon. 

 Bien entendu, Fortunat était de la race des tristes, mais sa tristesse ne faisait du mal qu'à lui. Il était tout aussi capable qu'un autre de se tuer quelque jour, mais il n'aurait trouvé ni plaisir ni gloire, comme font de délicieux bandits, à se mettre en route pour l'autre monde escorté d'une pauvre idiote. Il était triste, non d'avoir pris Schopenhauer au sérieux, mais d'entendre une voix en lui qui répétait du matin au soir : « Tu ne seras jamais heureux ! Quelque malheur pèsera sur toute ta vie ! » 

 D'où devait venir ce malheur ? C'est une chose qu'il ignora longtemps, jusqu'à une certaine matinée où Thérèse passa devant lui sans le voir, allant à la messe, accompagnée de Mrs Crowe. Dans l'espace de vingt secondes il eut le temps de se dire : 

 « La voilà ! Elle existe donc ! Salut à mon rêve, à ce qui aurait été mon bonheur ! Hélas ! rien qu'à voir flotter les plis de sa robe, je comprends qu'elle se nomme l'impossible. Oh ! comme elle a dans les yeux la chasteté cruelle des saintes ! Quelle splendeur ! quelle grâce ! quel sourire ! quelle bonté ! Et cependant comme je sens qu'elle me laisserait mourir en sa présence, plutôt que de me sauver par un signe qu'elle jugerait défendu ! Oh ! comme je vais l'aimer, et comme je vais souffrir ! N'importe : c'est déjà quelque chose, pour qui meurt lentement, de connaître le nom de sa maladie. Si, seulement, je pouvais mourir pour elle ! » 

 Depuis ce jour, Marseille ne le revit plus ; mais il devait cacher longtemps, moins par respect peut-être que par orgueil, la mystérieuse catastrophe de sa vie. Cette vie, du moins, allait avoir un but : apercevoir la comtesse. Pourrait-il quelque jour s'approcher d'elle, lui parler ? Fatalité misérable ! Il se nommait Cadaroux, Cadaroux-bouscatié ! Entre l'originelle réprobation de sa naissance et la haine furieuse née depuis quelques jours contre le « château », il était pris comme dans une infortune funeste, qui le marquait d'un sceau spécial d'indignité. Un seul homme, dans l'obscur village, devait renoncer à l'espoir d'un sourire de cette bouche adorable, d'un regard de ces yeux qui répandaient sur le dernier mendiant leur lumineuse bonté. Et cet homme, c'était lui ! Comme il enviait les malheureux dont ces belles mains pansaient les plaies, chaque jour, dans l'hôpital que le père Cadaroux surnommait, avec un gros rire, « la boîte à joujoux de la comtesse » ! Ah ! s'il avait pu, au prix de la plus cruelle blessure, gagner qu'on le portât dans un de ces lits ! 

 « Hélas ! pensait-il, cette joie suprême est réservée pour les pauvres. Je pourrais mourir vingt fois, sans qu'elle l'apprît autrement que par mon glas funèbre. Mais mon père voudrait-il permettre à la cloche de l'église de sonner pour moi ?… » 

 Le dimanche, il était sûr d'apercevoir la comtesse à l'heure des offices, à la condition de trouver des prétextes pour rôder dans la rue au moment de l'apparition bienheureuse. Durant toute la semaine il se livrait, dans ce but, à des combinaisons machiavéliques, tremblant toujours d'être dérangé par quelque incident. Le plus simple aurait été de se joindre aux fidèles qui pouvaient contempler la châtelaine dans le banc surmonté des vieilles armoiries. Mais, d'une part, Cadaroux aurait chassé le renégat de chez lui ; de l'autre, si Thérèse venait à deviner l'avilissante comédie, quel mépris et quelle honte ! 

 Alors ce malheureux maudissait la fatalité de sa naissance, les folles rancunes des siens, leurs opinions, leur demi-richesse et l'éducation qui l'avait fait lui-même incrédule. Tout s'unissait pour le rejeter loin de son rêve. Néanmoins, en dépit de tout, il se découvrait respectueusement devant madame de Sénac. Elle lui rendait son salut sans le regarder, avec la courtoisie grave que l'on accorde à un ennemi correct. Mrs Crowe, moins obligée à la réserve, le dévisageait avec curiosité. 

 Un matin, Reine Cadaroux surprit son frère au moment où il s'inclinait, tête nue, devant la comtesse. La bonne âme s'empressa de dénoncer à qui de droit ce qu'elle appelait un hommage de vassalité. Fortunat fut tancé d'importance par son père, en présence de la famille. 

 — S'il y avait des grenouilles dans le pays, dit Saturnin, je pense que tu t'offrirais à battre l'eau pour que la châtelaine pût dormir. 

 Le jeune homme, incapable de contrainte sur un pareil sujet, répondit d'une voix vibrante : 

 — Ce ne serait probablement pas la première fois qu'un Cadaroux aurait cet honneur. 

 La pauvre Lætitia, une fois de plus, s'interposa entre les deux hommes. 

 Quand on vit ce beau garçon de vingt-quatre ans, à l'air mélancolique, s'enterrer vivant à Sénac, on chercha naturellement la cause de cette retraite. Les bonnes âmes le crurent d'abord épris de quelque beauté du voisinage, pour le mauvais motif ou pour le bon. Mais, si bien que l'on surveillât ce bizarre misanthrope, il fallut reconnaître qu'il fréquentait un seul être humain dans la commune et dans les environs : à savoir, Signol, le passeur du bac du Rhône. Alors on décida qu'il devait chercher l'oubli d'une passion malheureuse, née dans la grande ville, ou fuir les ressentiments d'un mari marseillais. 

 Une seule personne savait à quoi s'en tenir, c'était la comtesse, et— quitte à heurter l'axiome favori des grands clercs en psychologie féminine— on aurait pu soumettre son cœur et toute sa personne à l'analyse la plus subtile, sans trouver dans les cendres du creuset autre chose que de l'ennui avec un peu d'humiliation, mais pas un grain de reconnaissance. 

 Voilà, diront les hommes, un orgueil insupportable et une héroïne de roman dont il importe de supprimer l'espèce. Que ces juges sévères, mais non désintéressés, veuillent bien admettre, tout d'abord, qu'une jeune fille ne saurait passer deux ans derrière la grille d'un cloître, avec la conviction que l'amour d'un prince et d'un roi est chose trop petite pour son cœur, sans en garder une opinion tout au moins fort élevée sur la dignité féminine. Mais surtout qu'ils considèrent le médiocre danger d'une fierté trop peu répandue, trop peu en voie de se répandre, pour que les séducteurs aient motif de s'en inquiéter comme d'un symptôme de grève. Que si l'on déplore le destin rigoureux de Fortunat Cadaroux, s'éprenant de la seule femme que la gloire d'une pareille conversion devait laisser insensible, c'est une question différente, et le malheureux mérite, en effet, d'être plaint. Mais qui pourrait affirmer qu'il se trouvait à plaindre ? 

 Timide jusqu'à la frayeur, au début, l'audace de son adoration muette était son seul crime. Des semaines s'écoulaient sans que Thérèse l'aperçût, bien que, parfois, quand elle sortait à cheval avec son mari, elle devinât derrière certains buissons une forme suspecte. Parmi les châtelaines du voisinage, dont quelques-unes considéraient le pauvre Fortunat comme un futur Robespierre, on se demandait pourquoi le jeune avocat continuait à menacer la région par sa présence, au lieu de retourner à ses clubs jacobins de la Cannebière, où, sans doute, il aiguisait le couperet de la guillotine. 

 Quand on parlait ainsi devant elle, la comtesse ne pouvait s'empêcher de rougir, secrètement irritée contre cet homme qui la mettait dans le cas d'être confuse, elle, Thérèse de Sénac ! Deux ou trois incidents d'une signification plus précise lui causèrent un ennui plus sérieux. Il arriva qu'étant sortie seule, à pied, un certain jour, chose tout à fait contraire à ses habitudes, elle s'agenouilla deux minutes pour dire une prière devant un oratoire, construit sous un vieux chêne, à un endroit désert du chemin. Comme elle avait déjà repris sa route, l'idée lui vint de je ne sais quel pieux embellissement qu'elle voulait faire à la chapelle, ce qui fut cause qu'elle revint sur ses pas. Juste à ce moment, un homme se prosternait, baisait la pierre qu'elle venait de toucher de ses genoux, et s'enfuyait, croyant n'avoir pas été vu. Elle s'enfuit de son côté, plus vite encore, et, pour sa punition du rôle qu'il avait joué, bien malgré lui, le saint n'eut jamais sa guirlande neuve. 

 Une antre fois, elle oublia son gant près d'une fontaine où elle s'était arrêtée pour boire dans sa main. A deux cents pas, s'étant aperçue de son étourderie, elle pria Mrs Crowe, qui l'accompagnait dans sa promenade, de rebrousser chemin jusqu'à la source ; mais Kathleen ne trouva rien. A force de se creuser le cerveau, la naïve Irlandaise découvrit l'explication de cet escamotage mystérieux. 

 — L'endroit est plein de pies, dit-elle ; un de ces oiseaux voleurs aura porté votre gant dans son nid. 

 — Probablement, fit la belle promeneuse, devenue cramoisie. 

 Le 15 octobre, au point du jour, le concierge du château trouva un bouquet aux allures modestes attaché en dehors de la grille. Toute la maison se préparait à célébrer la sainte Thérèse qui tombe à cette date ; l'intention du présent n'était pas douteuse. Les fleurs anonymes furent portées à madame de Sénac aussitôt après son réveil. 

 — Gageons, dit Albert, que c'est l'hommage de quelque pauvre diable que vous avez soigné et guéri dans votre hospice. 

 Elle ne voulut même pas toucher le bouquet : non qu'elle se sentît menacée, car, pour cette citadelle d'honneur et d'amour, aucun assaut n'était à craindre. Mais elle venait de ressentir l'insulte du premier projectile ennemi tombant au pied des remparts. Elle frissonna, sous la révolte de son orgueil blessé. 

 — Vous avez froid, ma chère, fit observer Sénac. 

 — Je veux bien du feu, répondit-elle sans autre explication. 

 Dès qu'elle fut seule, un pétillement se fit entendre au milieu de la flamme qui dévorait les fleurs indiscrètes. Pauvre Fortunat ! 

 Quelques jours plus tard, après déjeuner, le comte, qui venait de déplier un petit journal du pays, poussa une exclamation de surprise mêlée d'ironie. 

 — Peste ! Notre voisin l'avocat se lance dans la poésie ! Un sonnet, ni plus ni moins ! Voyons les vers de Cadaroux junior . 

 Sans attendre l'assentiment de sa femme, il déclama les stances, d'abord avec une exagération malicieuse. Mais, à mesure qu'il lisait tout haut, malgré lui sa voix devenait vibrante. Insensiblement l'émotion qui avait inspiré le poète gagnait Albert : 

 Une humble violette avait fait, une fois,  Le rêve de mourir sur le sein d'une reine  Qui venait alentour, belle, calme et hautaine,  Égarer son ennui dans le sombre des bois. 

 Pour arrêter ses yeux et pour tenter ses doigts,  Elle exhalait un frais soupir de douce peine,  Une discrète odeur d'amour… Mais l'inhumaine  Trouva la violette indigna de son choix ! 

 Sans même ensevelir, par charité secrète,  Au linceul d'un regret l'âme de la pauvrette,  La Dame de beauté la foula sous ses pas, 

 Tandis que d'un parfum de tendresse mourante,  La fleur enveloppait la belle indifférente  Qui passa, dédaigneuse, et ne le sentit pas !… 

 — Ma foi ! l'auteur a beau s'appeler Cadaroux, dit Albert quand il eut achevé la lecture. Ses vers valent mieux que la source d'où ils sortent. 

 — Ce jeune homme a dû souffrir quelque grande peine de cœur, soupira la sentimentale et compatissante Kathleen. 

 — Ma chère Mrs Crowe, reprit Thérèse avec une sorte de dureté, vous n'avez donc pas lu Gœthe ? N'en déplaise à votre jeune monsieur, son seul mérite est celui d'un traducteur. Quant à moi, cette violette larmoyante m'a toujours exaspérée. Fallait-il pas que la reine s'enfermât dans sa chambre pour ne point risquer de mettre le pied sur une fleur ? 

 — Non, répliqua l'Irlandaise en ouvrant ses grands yeux toujours jeunes malgré les ans. Mais si, du moins, la reine avait dit : « Pauvre violette ! » 

 — Ma chère amie, conclut Albert en se tournant vers sa femme, vous devenez d'un positif à faire frémir. Voulez-vous savoir ce que vous auriez fait à la place de la demoiselle de Gœthe ? Vous auriez cueilli la violette… pour en faire de l'infusion à vos malades. 

 La comtesse ne répondit rien à cette plaisanterie, mais elle tourna sur son mari des yeux où se lisait un reproche. 

 Un jour, Thérèse descendit les allées de son parc, ouvrit la porte qui conduisait au Rhône, et se dirigea vers la maison du passeur. Elle était seule, ayant besoin de parler au vieillard en confidence. Il s'agissait d'obtenir qu'il fît ses Pâques, dont le temps approchait. Depuis trente ans, les curés qui se succédaient dans la paroisse avaient échoué dans cette difficile entreprise. Mais la comtesse avait des moyens de conversion qui n'étaient pas à la portée de tout le monde. Après avoir inutilement employé les menaces de l'enfer et les espérances du paradis, elle avait essayé de promesses moins éloignées et plus terrestres, mais en vain. 

 — Madame la comtesse, disait Signol, je n'ai besoin de rien et je suis parfaitement heureux, sauf quand une crue subite fait monter le Rhône. Mais, à cela, vous ne connaissez point de remède, ni les curés non plus. 

 Néanmoins, ce philosophe avait une faiblesse : la passion des portraits. Les murs de son réduit étaient tapissés d'illustrations militaires, politiques ou religieuses ; le genre n'y faisait rien. Tenté par cette occasion unique d'enrichir sa collection d'une pièce rare, le bonhomme s'avisa de demander le portrait de Thérèse, contre la promesse d'un retour à Dieu sincère et édifiant. La comtesse l'avait pris au mot, et, ce jour-là, elle apportait sa photographie. L'engagement ratifié, elle se levait pour partir, d'autant que le passeur, hélé par un client, venait de sauter dans sa barque. 

 En ce moment elle s'aperçut que Fortunat, caché derrière un berceau de vigne, avait assisté à l'entretien. Sans rien témoigner de son ennui, elle se hâtait de franchir les deux ou trois cents pas qui la séparaient de la petite porte, mais le jeune homme n'eut pas de peine à la rejoindre. Tête nue, fou de passion, pâle d'angoisse, car il comprenait vaguement l'énormité qu'il allait commettre, essayant pour l'atténuer de donner à ses paroles l'aisance légère d'un madrigal décoché à une jolie femme qui passe, il balbutia : 

 — Pour le même prix, madame, si vous voulez, je ferai ce que va faire le vieux Signol. 

 Thérèse s'arrêta ; ses sourcils se froncèrent ; ses joues se couvrirent d'une rougeur ardente ; ses yeux où resplendissaient l'honneur et la noblesse enveloppèrent durant une seconde l'audacieux, qui tremblait ainsi que les feuilles déjà naissantes des saules. 

 — Monsieur, dit-elle, je vous félicite. En une seule phrase vous venez d'insulter Dieu et une femme. 

 Sans attendre la réponse, elle reprenait sa route. Derrière elle, une exclamation étouffée de désespoir se fit entendre et l'obligea de se retourner. Fortunat, debout au milieu du chemin, les doigts crispés dans ses cheveux, semblait en proie au trouble le plus effrayant. Tout à coup, relevant la tête, il aperçut la comtesse arrêtée, interdite, à quelques pas. Sans avancer davantage, il dit : 

 — Madame, je vous prie de vouloir bien accorder votre pardon à un pauvre insensé, à moins qu'il ne vous plaise d'assister à ma mort. 

 Il considérait avec les yeux d'un fou le Rhône grondant à quelques toises. La comtesse, horriblement effrayée, n'osait parler et craignait de causer une catastrophe en se taisant, car ce visage, exalté par une passion désespérée, ne ressemblait à rien de ce qu'elle avait vu. 

 — Madame, continua-t-il d'une voix éteinte, vous ne me comprenez pas. Hélas ! je ne me comprends pas moi-même. Qu'ai-je dit ? Je n'en sais plus rien. Mes paroles vous ont offensée ? Oubliez-les, madame, car j'avais dépensé toute ma force et toute ma raison à contenir un autre mot que j'avais sur les lèvres. Celui-là, vous ne me l'auriez jamais pardonné, je le vois bien maintenant. 

 — Je vous pardonne, monsieur, dit gravement Thérèse. Mais, de grâce, épargnez-moi. 

 Fortunat joignit les mains et les approcha de ses lèvres qui s'agitaient sans proférer un son, tandis que ses yeux dévoraient la comtesse toujours immobile. Tout à coup il s'enfuit en courant, sans se retourner. 

 Alors elle reprit sa marche d'un pas précipité, et ce fut seulement après que la porte du parc se fut refermée qu'elle respira librement. Elle eut quelque peine à remonter la pente rapide, tant la frayeur avait paralysé ses forces ; mais elle n'avait rien perdu de la lucidité de son esprit. Prévenir son mari ? C'était amener probablement des complications terribles. 

 — Non, songea-t-elle. Puisque lui-même me pousse à partir, le plus simple est de céder. Quelques mois d'absence arrangeront tout et me délivreront de ce fléau vivant. Le malheureux ! il ne croit à rien ! 

 Tel fut le secret motif qui fixa définitivement le départ du jeune couple. Peu de jours après, ils quittèrent le château, amèrement désolés l'un et l'autre de voir finir une heureuse époque de leur vie. Mrs Crowe les accompagnait, indifférente à tout, du moment qu'elle ne quittait pas Thérèse. 

 Assis, le menton dans sa main, sur un rocher qui domine le fleuve à la crête d'un plateau inculte, Fortunat regardait de loin la petite barque qui traversait le Rhône. Que n'eût-il point donné pour être à la place du vieux passeur ! Madame de Sénac, pour entrer dans le bateau, s'était appuyée sur son épaule ! 

 Le lendemain de son arrivée à Paris, Thérèse alla prier sur la tombe de son frère, puis elle se rendit au couvent des Bernardines dont madame de Chavornay, sa tante, était supérieure. 

 Tandis qu'elle attendait la vénérable religieuse dans son parloir privé, la comtesse de Sénac rêvait, les yeux fixés sur le fronton de la chapelle qui se dressait en face, à l'extrémité de la cour. Elle comparait la voie qu'elle avait choisie à celle qui lui avait paru longtemps la seule faite pour ses pas. Elle se souvenait de la crise décisive de son existence. Elle se revoyait dans cette même pièce, quinze mois plus tôt, perdue dans un monde de sentiments opposés qui lui donnaient le vertige, tandis que les mains tremblantes de Mrs Crowe se promenaient sur elle, piquant des épingles, rectifiant des plis dans le satin de la robe blanche qu'elle devait porter le lendemain, pour prononcer l'adieu au monde— et à Sénac. 

 Elle avait souffert alors autant qu'une créature humaine peut souffrir, mais elle n'avait point perdu courage. Ayant accepté, demandé le sacrifice, pouvait-elle s'étonner de l'âpre morsure du glaive divin ? N'était-il point nécessaire que tout le sang de son cœur se répandît sur l'autel par la sainte blessure, bientôt cicatrisée ? 

 Car, dans son exaltation mystique, elle comptait sur une guérison soudaine, miraculeuse, qui, contrairement aux guérisons humaines, la rendrait sourde à toutes les voix, aveugle à toutes les visions, sauf à celles d'en haut. Et voilà que le prodige, en effet, avait éclaté, mais en sens inverse. Une lumière lui avait montré ce cœur d'homme tout plein d'elle, exempt de reproche, très grand. Et, devant cette révélation tardive, elle était tombée sans connaissance, persuadée qu'elle allait mourir. 

 Elle n'était pas morte. Elle était à cette même place, l'ancienne novice, vivante, sûre d'avoir suivi son véritable chemin, aimée, heureuse… Pour la première fois depuis son mariage, Thérèse se fit à elle-même cette question : 

 — Est-ce que je suis heureuse ? 

 La réponse vint aussitôt, peut-être un peu longue : trois lettres auraient suffi. 

 — Comment ne serais-je pas heureuse ? Que me manque-t-il ? J'ai la grâce de Dieu, l'amour inaltéré de mon mari, la fortune qui me permet de faire du bien, la santé… Certes, quand ma tante me demandera si je suis heureuse, il me sera facile de la satisfaire. 

 Là-dessus, madame de Chavornay fit son entrée. Elle prit sa nièce par les deux mains, la tourna vers la fenêtre, l'examina de ses grands yeux, l'embrassa au front et lui dit : 

 — Ma chère enfant, je suis ravie de vous voir. Je ne vous attendais pas si tôt. 

 Il n'y avait dans la phrase ni interrogation ni reproche. Pourtant la jeune femme rougit, car elle-même comptait bien, avant les troubles récents de sa vie, oublier Paris longtemps encore. Elle fut sur le point de dire quel ennui fâcheux rendait inhabitable, pour un moment, sa chère solitude ; mais un tendre scrupule ferma sa bouche. Puisqu'elle était obligée d'avoir un secret pour son mari, du moins nul être humain ne l'entendrait, pas même sa tante. 

 — J'aurais voulu, dit-elle, passer la vie entière comme nous étions. Mais Albert prétend que toute situation a ses devoirs parmi lesquels on ne peut choisir ceux qui plaisent, pour en écarter d'autres moins doux. 

 — Ma chère enfant, rien n'est plus vrai. Nous ne devons pas, si vous avez bonne mémoire, mettre la lumière sous le boisseau. Jusqu'ici, vous avez instruit des marmots qui ne demandaient qu'à apprendre, et médicamenté leurs papas qui ne demandaient qu'à guérir. Maintenant, vous allez faire briller le flambeau de votre honneur et de votre foi parmi des gens qui souffleront dessus. Tous les quatre ou cinq ans, je découvre une femme du monde selon le cœur de Dieu et de son mari, telle que vous voulez être, en un mot, faisant du bien aux autres (vous verrez quelles aumônes vous aurez occasion de répandre sur de plus riches que vous), préservant son bonheur, élevant bien ses enfants. Quand je rencontre ce phénomène de la grâce divine, je bénis le ciel, comme de juste… et je suis de mauvaise humeur toute la journée. 

 — Oh ! non, ma tante ! 

 — Mais si, ma nièce. Croyez-vous qu'il est agréable de se dire : « Depuis quarante ans, j'ai renoncé au monde et à ce qu'il a de bon,— soyez franche, il a du bon,— je me suis engoncée dans des guimpes toutes raides d'empois ; j'ai obéi, ce qui est dur ; commandé, ce qui l'est bien davantage, prié, médité, jeûné ; je mourrai sur la paille, sans voir pleurer mes petits-enfants autour de moi. Et madame Une Telle, qui n'y a pas mis tant de façons, qui a vécu comme les autres, mais mieux que les autres, qui a été aimée, qui connaît les plus douces joies d'ici-bas, sera placée mieux que moi en paradis, car elle aura fait des choses plus difficiles ! Et pendant toute l'éternité, elle me regardera de très haut, comme autrefois, à l'Opéra, je regardais de la loge de mon père les pauvres diables qui n'avaient pu se payer qu'une stalle !… » Mais voilà que je recommence mes sermons du temps jadis. 

 — N'oubliez pas de quelle façon vous les terminiez, dit Thérèse en s'inclinant devant sa tante. 

 La vénérable religieuse posa la main sur le front de sa nièce et traça du pouce une petite croix. Madame de Sénac reprit : 

 — Ma bonne tante, ne m'effrayez pas trop. Je sais combien ma route est plus difficile que la vôtre et, parfois, je ne puis m'empêcher d'être un peu inquiète, surtout quand je rentre ici. 

 — Seulement « un peu inquiète » ? fit la religieuse en souriant. Alors tout va bien. Si vous saviez, ma chère petite,— sa voix devint plus grave,— le nombre des jeunes mariées que j'ai vues pleurer et se tordre les mains à cette place, en me disant : « Oh ! madame, si vous pouviez me garder toujours, faire de moi, pour le reste de ma vie, l'une de ces humbles sœurs converses qui frottent les parquets et lavent les corridors ! » 

 — Est-ce possible ? soupira Thérèse. Hélas ! que pouvez-vous leur répondre ? 

 — Voilà le difficile ! Je ne leur réponds rien ; je les prends sous le bras ; je les mène à l'église ; elles pleurent ; elles prient ; elles s'essuient les yeux ; elles s'en vont. Généralement, elles reviennent une ou deux fois ; elles pleurent encore, mais elles ne prient plus. Ensuite, c'est fini ; je ne les revois jamais. Le monde, à sa manière, les a consolées. Et maintenant, parlons de vous, de votre mari, de Kathleen Crowe. 

 Pendant une heure, la religieuse écouta les récits de la jeune femme. Quand il fallut se séparer : 

 — Mon enfant, dit madame de Chavornay, vous êtes une généreuse et loyale créature. Mais, pour faire sa route ici-bas, des pieds solides valent mieux que des ailes. N'abusez pas de l'idéal, car, si c'est le moyen le moins usité d'être malheureux, ce n'est pas le moins sûr. Et il faut être heureux, quoi qu'on en dise, pour donner le bonheur aux autres. 

 Cependant, l'arrivée du jeune ménage et son installation à l'hôtel du quai d'Orsay, fermé ou assombri depuis si longtemps, faisaient événement sur la rive gauche. Le bruit avait couru, en effet, que les Sénac s'enterraient dans leur habitation du Languedoc, pour y filer le parfait amour à perpétuité, c'est-à-dire en tablant sur le plus long, pour deux ou trois ans. Car, comme disait le baron de Javerlhac, le mot « perpétuité » n'a son emploi véritable que dans les concessions des cimetières. Il ajoutait volontiers, quand il était question d'Albert et de sa femme devant lui : 

 — Écoutez bien mes paroles : madame de Sénac a aujourd'hui vingt-sept ans. Nous la verrons reparaître un peu avant la trentaine, ayant de la province et de son mari par-dessus les yeux. Elle sera mère de deux marmots et sentira le besoin d'un air moins… fertile. Comme elle sera dans toute la fraîcheur de sa beauté, elle n'attirera l'attention de personne ; mais, à sa première ride, on s'avisera qu'elle vaut la peine d'être regardée. A la seconde, les journaux parleront d'elle, en disant : « la belle madame de Sénac. » A la troisième, elle passera capitaine d'une compagnie dont Albert sera le porte-drapeau. Car, chez nous, les rides sont aux joues des femmes ce que les galons sont à la manche des officiers. Trouvez-vous que j'ai tort ? 

 L'expérience du baron eut tort cette fois. Thérèse reparaissait au bout d'une année, sans aucune ride, sans le moindre marmot, si peu rassasiée, à la voir et à l'entendre, de la campagne et de son mari, qu'on avait envie de lui demander : « Mais alors, qu'êtes-vous venue faire parmi nous ? » 

 Personne, toutefois, ne lui posa la question ; elle imposait aux moins timides. Ce n'était pas qu'elle usât de son esprit afin de rabrouer les gens de ces réponses cinglantes, un peu brutales, que certaines jeunes femmes d'aujourd'hui lâchent sur vous avec une précision délicieuse, pour peu que vous leur en fournissiez l'occasion. Mais elle avait dans le regard clair de ses yeux bleus ces étonnements qui valent toutes les rebuffades du monde. Au surplus, grâce au couvent, au voyage d'Égypte et à la vieille tour des bords du Rhône, cette jeune femme n'avait pas recruté l'entourage ordinaire des amis qui disent tout et des amies à qui l'on ne cache rien, engeance également funeste au bonheur des maris. Le monde, que ce retour étonnait, en fut donc pour sa curiosité. Les Sénac, décidément, ne faisaient rien comme les autres. 

 A peine leurs malles vidées, ils abattirent courageusement trois cents visites, cinquante par eux-mêmes, le reste par les soins de leur coupé et de leurs chevaux. C'était fort peu pour des gens de leur position mondaine, mais ils ne comptaient pas se montrer plus prodigues de relations à Paris qu'à la campagne. En même temps, leur installation se faisait avec peu de bruit et beaucoup de rapidité, au contraire de ce qui se passe d'habitude en pareil cas ; mais il faut dire que l'hôtel ne manquait ni d'un rideau ni d'un tapis. Les voitures, les chevaux, les domestiques sortirent de terre, le tout payé bon prix, mais excellent. Chaque semaine, la comtesse donnait à dîner, et, sans affectation apparente, faisait son choix dans la crème de la crème. Par contre, elle acceptait assez difficilement de dîner chez les autres. Elle eut sa quinzaine à l'Opéra, et l'on devait montrer patte blanche pour pénétrer dans sa loge, dont Sénac faisait les honneurs, sans avoir l'air de se douter du ridicule de son assiduité conjugale. D'ailleurs on les voyait toujours ensemble— quand on les voyait. Bien souvent Thérèse ne pouvait s'empêcher de rougir à cette question : 

 — Ma chère, que faites-vous ce soir ? 

 L'heureux Albert, plus ferré que sa femme sur l'art de mentir, inventait un alibi sans broncher, et leur petit salon réservé du premier étage cachait ce soir-là deux amoureux derrière ses rideaux bien tirés, pendant que le monde croyait le couple occupé à dîner en ville ou à courir les théâtres ! 

 Sénac passa bientôt pour le type du jaloux, sous prétexte qu'il proscrivait impitoyablement les ventes de charité, les courses, les promenades aux foires et autres cohues où le public le plus profane peut vérifier, soit par les yeux soit autrement, si telle duchesse a le chagrin d'être maigre ou le bonheur d'être potelée. 

 Quelques jeunes femmes commencèrent à plaisanter Thérèse à propos de son Othello de mari, bien qu'elle inspirât à la plupart de ses amies— dans le sens mondain du mot— une sorte de réserve qui ressemblait à de l'intimidation. La vérité est qu'elle-même ne savait guère de quoi causer quand elle se trouvait en contact avec ces personnes, à coup sûr honnêtes, distinguées, parfois même pieuses, mais qui n'attachaient pas tout à fait le même sens aux mots distinction, honnêteté et piété. Ce fut bien autre chose quand madame de Sénac connut mieux les histoires de certaines de ces dames, non par Albert qui ne croyait pas qu'il fût de son intérêt de scandaliser sa femme, mais par ses relations féminines, qui se mitraillaient réciproquement, avec cette absence d'esprit de corps sans laquelle ce sexe aurait, depuis longtemps, réduit le nôtre en complète servitude. Les femmes âgées ne furent pas longues à lui désigner celles de ses contemporaines qui vivaient dans le péché. Les jeunes ripostèrent en lui faisant un cours d'histoire ancienne qui n'était pas de l'histoire sainte. Après quelques décharges bien nourries de ce feu croisé, il resta beaucoup de réputations sur le champ de bataille, et la pauvre Thérèse se sentit frémir en voyant qu'elle allait passer sa vie au milieu des morts et des blessés, elle qui croyait vivre toujours dans une oasis privilégiée de paix et d'innocence. 

 Bientôt un groupement nouveau se dessina. Les femmes âgées entourèrent madame de Sénac, qu'elles voyaient en état de suspicion à l'égard des jeunes ; celles-ci donnèrent leur sympathie au comte, jugeant que Thérèse devait être ennuyeuse, du moment qu'elle n'était pas amusante à leur façon. Bientôt l'on sut que la comtesse de Castelbouc, née la Hort-Dieu, ce dont elle était assez fière, avait pris Thérèse sous sa protection spéciale. C'était une personne déjà mûre, considérée comme une des autorités du Faubourg, invariablement citée en réponse aux bourgeoises à prétentions académiques, lorsque ces dames plaignaient la haute aristocratie d'ignorer le véritable esprit. Madame de Castelbouc en avait à revendre ; ses « mots » étaient terribles parce qu'ils étaient déconcertants de vérité ; quelques-uns resteront célèbres. Parfois ses intimes, avec la précaution qu'on met à caresser un chat, lui faisaient entendre que d'aucuns la trouvaient un peu méchante. 

 — Plaignez-vous ! répondait-elle. Je me sers des indifférents pour amuser mes amis ! 

 C'eût été fort bien— pour les amis— si cette redoutable personne n'eût imité certains catholiques de la Saint-Barthélémy, dont les arquebusades se trompèrent d'adresse, ainsi qu'on sait. Elle avait été l'une des plus acharnées à blâmer le mariage de Thérèse au début. Mais on l'eût fait tomber de son haut en lui rappelant ses erreurs passées. Elle avait ce don précieux, que possèdent certaines femmes méchantes, de se faire pardonner ses coups de griffe à force de les oublier. Ses haines étaient ardentes et lui inspiraient ses mots les plus meurtriers. Aussi le baron de Javerlhac lui avait répondu, un jour qu'elle parlait de « ses ennemis » en sa présence : 

 — Vos ennemis ! chère madame, je suis sûr que vous n'en avez plus. Vous devez être comme le maréchal Narvaëz qui cherchait en vain les siens à l'article de la mort, pour leur pardonner. Jamais il ne put en trouver un seul. Ils étaient tous fusillés depuis beau temps ! 

 Par une raison analogue, c'était une amie désirable. Quand elle était dans un salon, ses protégés pouvaient aller prendre l'air sans craindre que l'on touchât à leurs personnes. Prévenante, émue, raffinée en affection à ses heures, elle avait tout à coup dans les yeux des éclairs de tendresse qui surprenaient sur un visage un peu mâle. Thérèse prit bientôt du goût pour cette femme supérieure, sans s'apercevoir que madame de Castelbouc avait le tort de l'encourager dans son exclusivisme déjà trop grand à l'égard du monde. Mais malgré tout, un seul être conservait sur elle une complète influence : son mari. 

 Ce dernier, de son côté, avait sa favorite— en tout bien tout honneur— et cette favorite était une parente. À dire le vrai, la parenté s'était un peu relâchée, car, depuis dix ans, le marquis de Boisboucher, mari de la dame en question et cousin de Sénac, avait pris le large après une période assez courte de communauté, sinon de félicité conjugale. Sur la cause véritable de cette rupture consacrée par les tribunaux, sans débat, comme il convient entre gens bien élevés, les opinions variaient selon qu'on entendait les hommes ou les femmes. Les premiers affirmaient que l'insensible Herma était cause de l'accident, par une froideur d'autant plus exaspérante qu'elle répondait à une passion digne d'un accueil plus doux. Mais, dans le camp opposé, on racontait, sous les plumes des éventails, qu'Armand de Boisboucher n'était rien moins qu'un monstre, échappé sans doute des forêts mythologiques, du temps où les satyres et les faunes étaient sur pied jour et nuit. 

 Quel que fût le crime ou le malheur du marquis, victime ou bourreau de sa femme, il n'était plus là pour se défendre, car depuis longtemps il ne quittait pas son château du Périgord, où il menait une existence de braconnier tempérée par l'ivresse. Fallait-il voir dans ce suicide moral le développement des instincts d'une brute, ou le désespoir d'un malheureux inconsolable de n'avoir pu réaliser le rêve de son amour ? C'était affaire entre madame de Boisboucher et sa conscience. Quant au monde, il avait condamné, d'après sa coutume, celui des deux accusés qui ne se présentait pas, d'autant que la marquise était fort intelligente, très habile à ne pas se compromettre, tantôt sage, tantôt folle, tantôt charmeuse, tantôt touchante, grande dame le soir, artiste le matin, bonne amie quelquefois, impertinente et mal élevée à ses heures, jamais effleurée d'une ombre de passion, toujours coquette à faire trembler… mais il eût été plus court de la peindre d'un mot, en disant qu'elle était Polonaise. 

 Pendant ce temps-là, Sénac faisait, dans le cabinet de maître Guidon du Bouquet, membre du conseil de l'ordre des avocats de Paris, une découverte d'un genre tout différent et dans laquelle il était moins facile d'apercevoir un côté agréable. 

 — Monsieur le comte, lui disait l'éminent juriste, j'ai le devoir de vous dire que votre affaire n'est pas si simple que vous croyez. Nous allons, si vous voulez bien, résumer la situation qui ne vous est pas très connue, j'en ai peur. Il y a cinq ans, plusieurs fabricants de chaux, voisins de votre habitation de l'Ardèche, eurent l'idée de syndiquer leurs établissements en une seule société. Ils préparèrent des statuts, émirent des actions, et choisirent des administrateurs-fondateurs, parmi lesquels vous aviez naturellement une place. On ne vous demandait pas d'argent, mais seulement le droit de fouiller dans vos terrains. Là-dessus, vous êtes parti pour les Indes… 

 — Voyons, interrompit Sénac, nous n'allons pas revenir là-dessus. Je la connais très bien, au contraire, la situation. Les Ciments coopératifs mangèrent leur capital en deux ans ; après quoi ils firent juger que j'avais causé tout le mal par mon absence, d'où une somme de cent mille francs que je dus leur payer. Entre nous, c'était une basse flatterie, car, même en donnant mes jours et mes nuits à la chaux, je n'aurais pas été capable de procurer un bénéfice de cent sous à mes actionnaires. Enfin, j'ai payé et je ne vous en veux pas, mais… 

 — Monsieur le comte, protesta Guidon, vous auriez tort de m'en vouloir, car vous avez fait contre vous-même la plus magnifique des plaidoiries. J'entends encore votre adversaire : 

 « Messieurs de la Cour, celui que mes infortunés clients cherchaient vainement à son poste, à l'heure du travail et du devoir, je le cherche en face de moi et ne le trouve pas davantage, quand il s'agit pour lui de vous expliquer sa conduite !… » 

 Guidon du Bouquet déclama la tirade avec une exagération si drôle de gestes et d'attitudes, qu'Albert ne put s'empêcher de rire. L'avocat, reprenant son ton naturel, poursuivit : 

 — Vous prenez la chose en grand seigneur, mais faites attention que le procès civil d'alors est un jeu d'enfant auprès de l'action correctionnelle d'aujourd'hui. La loi nourrit envers les fondateurs de sociétés une défiance trop souvent justifiée, car ils n'ont pas tous votre… honorable candeur. Elle impose des obligations rigoureuses au moment de la fondation et, pour peu qu'on ait omis une pauvre petite formalité, pour peu qu'il manque un louis, par exemple, au versement du quart obligatoire, la Société est nulle dès son origine. Votre ami Cadaroux affirme que c'est le cas, autrement dit que les Ciments coopératifs n'ont jamais existé régulièrement. Or : quod vitiatur, ab initio … 

 — Parbleu ! s'écria Sénac, en voici d'une bonne ! La société n'aurait jamais eu d'existence ! Elle existait bien, cependant, quand il s'est agi d'encaisser mes cent mille francs. 

 — Ce sont là des subtilités juridiques dont les profanes seuls sont embarrassés. Il n'en est pas moins vrai que, si votre société est nulle, vos actionnaires ont droit à retirer leur argent. L'argent étant parti, nouveau procès, au civil, celui-là, et gagné d'avance. Les fondateurs sont condamnés à rembourser le capital : trois millions, dont vous auriez à faire au moins deux millions pour votre part, vos collègues étant pour un bon nombre réduits à la mendicité. Mais, pour le moment, nous sommes au correctionnel. Ce n'est pas d'argent qu'il est question. Si vous êtes reconnu coupable de déclarations frauduleuses, il y va pour vous de la prison, mon cher client. 

 Albert éclata de rire pour la seconde fois, mais déjà sa gaieté n'était plus aussi franche. 

 — Allons ! allons, fit-il, je n'ai jamais mis le pied aux assemblées préparatoires, ni aux réunions subséquentes. Ces braves gens m'ont demandé mon nom et pas autre chose. Que diable ! tout Paris se tordrait, si quelqu'un, fût-ce le garde des sceaux, m'accusait de malpropreté. 

 — Sans doute. Malheureusement, ce n'est pas le Tout-Paris qui vous jugera, mais la dixième chambre, connue pour son… scepticisme. Quelle fâcheuse idée vous avez eue d'accepter le siège social à Paris ! Vous n'avez donc pas vu que ces braves citoyens des bords du Rhône n'avaient d'autre but que de s'offrir quelques voyages dans la capitale, aux frais de « la Princesse ». Devant un tribunal de province, nos adversaires ne seraient même pas écoutés. A Paris, le moins qu'ils puissent faire est de nous ennuyer extrêmement. 

 Albert de Sénac ne riait plus et, pour conserver son calme un peu dédaigneux, il avait besoin d'un certain effort. Il s'étonnait lui-même de sentir qu'une moiteur légère avait mouillé ses tempes à ce mot de « prison », jeté si agréablement dans l'entretien. 

 — Quelle jolie époque ! s'écria-t-il. Enfin, mon cher Guidon, il ne s'agit pas de me faire peur comme à un enfant. Je suis parfaitement sûr que vous me tirerez de là. 

 — Je l'espère de tout mon cœur, bien que nous ayons en face de nous un adversaire absolument enragé, et très retors en même temps. Qu'est-ce que c'est donc, à propos, que le sieur Cadaroux ? 

 — Un voisin de campagne, dont le grand-père a volé le mien sous la  Révolution. 

 — Il paraît vous en vouloir furieusement, car je démêle autre chose que l'intérêt dans sa façon d'agir. 

 — Je crois qu'il en veut surtout à son aïeul, de nous avoir volés moins définitivement qu'il n'aurait pu le faire. Quant à moi, mon crime est sans doute de n'avoir pas conduit madame de Sénac en visite dans cette maison, fruit de nos économies. 

 — Heu ! heu ! si l'on y regardait toujours d'aussi près… Ce brave homme est riche ? 

 — Probablement. La moitié des habitants du canton lui doivent de l'argent. 

 — Monsieur le comte, une idée : si vous faisiez la paix avec Cadaroux ? 

 — Mon cher maître, écoutez-moi bien. Je ne vous dissimule pas que la prison me déplairait fort. Mais plutôt que d'être aimable avec Cadaroux, j'irai en prison. 

 — Cela veut dire, conclut Guidon, qu'un gentilhomme commet plus qu'une folie en introduisant le bout de son doigt dans les affaires. Car, tôt ou tard, il est obligé de choisir entre Cadaroux et la ruine. Or, quelquefois, cette noble victime choisit Cadaroux. Et voilà pourquoi le krach , dont on fait semblant de ne plus se souvenir, a porté un coup autrement sérieux à la noblesse, sous certains rapports, que toute la Révolution. C'est l'événement politique le plus important du siècle au point de vue de la confusion sociale. Notre époque vous a vus, messieurs, vous jeter en masse dans les affaires. Et comme, naturellement, vous n'avez pas réussi, tous les Cadaroux quelconques, les républicains, les millionnaires de toute religion, dont vous vous écartiez autrefois, ont reçu les politesses forcées des grands seigneurs, car tous vos pareils n'ont pas l'échine aussi raide que vous. Mais il ne suffisait pas de faire amende honorable ; vous avez dû travailler, messieurs, et beaucoup d'entre vous travaillent du matin au soir. De là cette abolition de la galanterie dont le ci-devant noble, oisif en temps de paix, conservait les traditions et le privilège. De là cette rélégation de l'amour au nombre des choses démodées, progrès dont gémissent vos femmes et vos filles, réduites à se montrer singulièrement faciles dans leurs attentions, quel qu'en soit le motif. Vous n'avez plus le temps de vous occuper d'elles ! 

 — Tiens ! fit Sénac, vous me prenez un de mes aphorismes. 

 Ils se quittèrent là-dessus. Le comte regagna sa maison, le cœur chargé d'ennui, car il comprenait que l'heure était venue d'informer Thérèse des catastrophes plus ou moins probables qui menaçaient leur repos. 

 Nul ne peut savoir ce qu'il endura dans cette conversation, dont il s'efforça pourtant d'atténuer de son mieux le caractère pénible. Thérèse fut ce qu'une femme de son espèce devait être en pareille conjoncture : calme, énergique et supérieure à toute émotion mesquine. D'ailleurs, elle éprouvait une sorte de joie en découvrant qu'une nécessité rigoureuse avait seule motivé le retour d'Albert à Paris. Le pauvre homme, toutefois, n'eut pas le courage de laisser voir le danger dans toute son étendue. Encore moins montra-t-il de quel poids la main de Cadaroux pesait dans toute l'affaire. Il ne pouvait se l'avouer à lui-même sans que la rougeur lui vînt au front. Pour la première fois de leur vie, les deux époux virent arriver avec soulagement la fin d'un tête-à-tête. Ils éprouvaient le désir d'être seuls, chacun de leur côté, pour se remettre d'une impression désagréable et soulever un instant de leurs fronts les masques qu'ils y gardaient, désireux de se cacher leurs inquiétudes l'un à l'autre. 

 Lorsqu'il eut prévenu sa femme des complications possibles qui menaçaient l'avenir, Sénac estima qu'il s'était mis en règle quant à la solidarité conjugale et, pendant plusieurs semaines, Thérèse n'entendit plus parler du procès. Toutefois il serait faux de dire qu'elle oublia jusqu'à son existence. Il n'est pas au pouvoir d'un homme, si parfait qu'il puisse être et aussi amoureux, de se montrer absolument le même pour sa femme, soit qu'il vienne d'écouter une symphonie de Mozart, soit qu'il sorte d'étudier, pendant deux heures, le fort et le faible d'une cause d'où peut sortir sa ruine, et la boue jetée à son honneur. 

 Malheureusement, Thérèse était de ces organisations raffinées qui perçoivent des dixièmes de sensation, de même que certaines balances fléchissent au poids d'une aile de mouche. Un geste un peu brusque, une parole un peu saccadée, l'imperceptible distraction d'un regard, tout l'impressionnait péniblement quand il s'agissait d'Albert. Elle ne se disait pas : « Il m'aime moins. » Elle se disait : « Il faut que sa préoccupation soit grande pour le changer, même si peu. » A coup sûr, elle était à cent lieues de lui en faire un reproche et, d'ailleurs, elle souffrait moins pour elle que pour lui, sachant qu'il était de tous les hommes le moins prépar�� à certains combats matériels de la vie. 

 Il avait une manière navrante, bien qu'il se crût un maître en dissimulation, de l'embrasser au front, sans rien dire, quand il la quittait pour aller à ses interminables conférences. Il faut dire que le prudent Guidon forçait plutôt la note pessimiste, afin d'entretenir le zèle de son client trop disposé à le laisser se tirer d'affaire tout seul. Bientôt Thérèse observa que son mari ne parlait plus de ces projets qui étaient autrefois comme une distraction à l'amour, dans l'intimité de leurs causeries. Plus d'embellissements en perspective, soit au vieux château, soit à l'hôtel du quai d'Orsay ! Plus de ces gâteries coûteuses qu'il proposait, sans se lasser à voir qu'elle les refusait presque toujours ! Plus de charitables combinaisons— toujours acceptées, celles-là— en faveur des malades et des pauvres ! Et, malgré le luxe obligatoire et non diminué d'un train seigneurial, on devinait au fond de la pensée d'Albert ce mot d' économie qu'il n'avait pas le courage de prononcer, mais dont il avait les lèvres brûlées, lui qui s'indignait autrefois de ces non possumus de notre fin de siècle : « Cela coûte trop cher et je n'ai pas le temps. » 

 Sans vouloir se l'avouer l'un à l'autre, ils étaient humiliés de reconnaître qu'ils étaient moins heureux, de sentir leur bonheur troublé par cette cause dépourvue de noblesse, de compensation et de prestige, méprisable pour les cœurs élevés et tendres : l'argent ! Comme ils auraient souri, à l'époque où ils s'aimaient déjà sans espérer que cet amour dût triompher jamais, comme ils auraient souri dédaigneusement, si cette prédiction eût été faite : 

 « C'est l'argent qui jettera la première ombre sur les joies de votre rêve réalisé ! » 

 Ils ne savaient pas, alors, que l'argent, dans l'organisation actuelle de nos mœurs, n'est plus un métal qu'il est permis de tenir pour vil, mais un élément d'autant plus vital et nécessaire qu'il est répandu partout comme l'air respirable. 

 Tant qu'ils affluent en quantité suffisante, l'air et l'argent passent inaperçus. A la minute où ils deviennent rares, l'épreuve commence. L'être menacé s'inquiète, s'agite, se débat, s'accroche à tout, brise les obstacles. C'est alors que les dignités s'abaissent, que l'union des époux se brise, que les frères entrent en lutte, que le fils a des paroles qui font pleurer sa mère. C'est alors qu'éclate l'injustice des reproches, que les compromis s'acceptent, que certains traités d'alliance étonnent. 

 Qui n'a vu ces convulsions d'une physionomie morale jusqu'alors conservée dans sa noblesse, et tout à coup défigurée par cette crise aiguë : le manque d'argent ! 

 Pour des êtres comme les Sénac, de pareils abaissements n'étaient pas à craindre. Mais déjà le malaise avait commencé. Une pensée constante, importune, troublait leur tendresse. En même temps, ils étaient forcés de se quitter davantage dans leur inquiétude, eux qui ne se quittaient jamais, autrefois, dans leur sécurité. Encore si Thérèse avait pu passer les heures d'attente dans le petit salon intime, cousant pour les pauvres, tandis que Mrs Crowe lisait à haute voix ! Mais le monde, quelquefois si plein d'indifférence pour les tourments d'autrui, les accablait d'une compassion qui n'allait pas sans un mélange convenable de sévérité. 

 — Pauvre jeune femme ! disaient les douairières. Quel avenir affreux !  Ah ! les mariages comme le sien tournent toujours mal ! 

 Celles dont le mariage avait mal tourné, pour d'autres raisons, généralement plus personnelles, s'apitoyaient avec de jolis soupirs : 

 — Elle n'aura pas été heureuse longtemps ! 

 Quant aux hommes, leurs condoléances plus ou moins sympathiques répétaient, sous une autre forme, les commentaires de Guidon du Bouquet. 

 — Toujours le système de la guerre au couteau contre les gens bien nés qui veulent employer leur intelligence ! Que voulez-vous que fasse un gentilhomme contre les francs-maçons, les républicains et les juifs ? 

 Madame de Chavornay, sans quitter son parloir de l'avenue Kléber, était la femme la mieux renseignée de Paris sur les on-dit du Faubourg. Elle manda un beau matin son neveu et sa nièce, qui se rendirent un peu inquiets à son appel, s'attendant à la trouver d'autant plus troublée par les ennuis temporels de ses enfants d'adoption, qu'elle avait passé toute sa vie hors de l'atteinte de maux semblables. Ils se trompaient ; la bonne religieuse était fort calme. Elle reçut son neveu et sa nièce en présence de son conseil privé, c'est-à-dire du fameux Champenois, qui cumule tant de fonctions diverses et même contraires, qu'on se demande comment il y a d'autres hommes affairés dans la bonne ville de Paris. 

 Champenois s'est fait avocat vers la soixantaine, ayant cédé à son fils, pour l'établir, son étude d'avoué, l'une des premières de Paris. Sénateur, ancien ministre, membre de l'Institut, régent de la Banque de France, marguillier de sa fabrique, il est spécial pour certaines entreprises manifestement désespérées. C'est à lui qu'on s'adresse quand il s'agit de réconcilier tels époux dont les aventures ont fait le tour de l'Europe, ou quand il faut soutenir une société à la veille d'ébranler l'univers de sa chute. Sous le poids de ces confidences, de ces responsabilités, de ces inquiétudes capables de faire mourir de la jaunisse un homme ordinaire, Champenois circule tranquille, portant une bonne humeur gouailleuse sur son visage, dont le teint brouillé se confond avec le coloris terne des favoris et des cheveux. Telles ces enluminures lestement traitées, où l'artiste, économe de son temps et de sa peine, enlève d'un coup de pinceau la figure entière des personnages. Mais il ne faut pas se fier à l'enveloppe. 

 Champenois eut un éclair de curiosité dans l'œil en voyant entrer la belle comtesse de Sénac. Il se leva, fit un grand salut, se rassit et, dès lors, on aurait pu croire qu'il avait en face de lui une cliente misérablement dépourvue de charme et de jeunesse, tant il conduisit l'interrogatoire avec une froide précision. En cinq minutes il fit, à l'usage de la vieille religieuse, un résumé du procès et de ses chances, tellement lumineux et tellement profond, qu'Albert fut sur le point de battre des mains. Il venait d'apprendre des choses que Guidon du Bouquet n'avait pas vues ou ne lui avait pas dites, dans leurs conférences presque quotidiennes. En somme, la consultation de Champenois était plutôt optimiste. Il était le docteur Tant-Mieux de la maladie dont l'autre était le docteur Tant-Pis, et cette confiance, affectée ou non, fut pour ses trois auditeurs un grand soulagement. Il prit congé, détailla la comtesse de la tête aux pieds, par un dernier regard rapide, et lui demanda, un peu distrait : 

 — Connaissez-vous Montoussé ? 

 — Non, répondit-elle, ouvrant ses grands yeux. Qui est-ce ? 

 — Le président qui jugera votre affaire. Mais je suis fou ; comment pourriez-vous le connaître, étant donné le monde qu'il voit ? 

 Champenois parti, madame de Chavornay prit la parole à son tour. 

 — Mes enfants, dit-elle, vous n'êtes pas si malades que je le croyais, d'après ce qu'on raconte, et nos bons amis vous enterrent un peu vite. Mais je pense que c'est votre faute : on ne vous voit pas assez. Donc, ma nièce, mettez une belle robe, courez les salons et dites poliment à ces croque-morts, entre deux sourires, qu'ils sont des imbéciles. Vous, mon neveu, retournez à votre cercle et tâchez qu'on y prononce votre acquittement. Ce sera l'affaire de quelques cigares, d'autant que le sieur Cadaroux n'a pas l'avantage d'être du Club. Le lendemain vous aurez deux cents avocats plus convaincus que maître Guidon, et surtout plus assurés de leur propre mérite. Voilà quelle est la grande utilité des cercles. Il est bon que les magistrats soient informés que l'opinion est pour vous. La Justice est aveugle, mais elle n'est pas sourde. 

 En sortant du couvent, Sénac dit à Thérèse : 

 — J'admire si votre tante ne connaît pas le monde mieux que nous. 

 — J'ai toujours entendu affirmer que les étrangers connaissent Paris mieux que les Parisiens, répondit la jeune femme. 

 Dès le lendemain, obéissant aux prescriptions de l'oracle, elle visita les salons comme elle eût visité les reposoirs de la Semaine Sainte : en vue de gagner les indulgences. Le mois de juin étant commencé, il ne s'agissait plus de ces jours qui entassent vingt personnes dans un appartement, sans conversation possible. On s'allait voir de bonne heure ; on se trouvait entre soi, dans un cercle intime, très peu nombreux ; l'entretien n'y gagnait pas en charité, mais on avait le loisir de faire la besogne plus délicatement : on ne lardait plus, on écorchait, sans crainte de travailler, en ignorance de cause, devant un ami trop dévoué de la victime. 

 Thérèse avait appris sa leçon, mais on ne lui laissa pas le temps de la réciter, tant la curiosité qui s'attachait à sa personne était grande. Il n'arrivait pas souvent qu'on pût la voir de près et l'étudier commodément. On lui parla, sans s'appesantir, des affaires de son mari et de ses propres inquiétudes ; c'était un détail d'intérêt secondaire. D'ailleurs, elle avait un sourire parfaitement tranquille, quoique un peu fier, et le plus délicieux des chapeaux. Voilà plus qu'il n'en faut pour rassurer des amis consumés d'une sympathique angoisse. Comme de juste, elle commença la tournée par les douairières, dont elle reçut force caresses. Madame de Castelbouc mit la conversation sur les étrangères, d'où elle tomba sur les Polonaises, d'où elle vint se fixer sur madame de Boisboucher. 

 — Vous la voyez beaucoup ? 

 — Mon mari la trouve amusante et pas commune. 

 — Naturellement. Ils déblatèrent ensemble sur la société française que M. de Sénac juge incolore et indigne de lui. 

 — C'est qu'il a beaucoup voyagé… 

 — Un peu trop, même, à en juger par les procès qu'on lui fait. 

 — Oh ! madame, commença Thérèse entrant dans son sujet, l'idée de faire passer mon mari, tel que vous le connaissez, pour un brasseur d'affaires, capable de ruiner ou d'enrichir les autres, cette idée-là est sublime. Je vous assure que nous en rions les premiers. 

 — Si vous riez, tout est pour le mieux. N'en parlons plus. Mais alors tâchez que cette bonne âme d'Herma n'aille pas crier partout que vous êtes sur les charbons ardents. On assure qu'elle a les confidences de votre mari, « mon cousin de Sénac », comme elle dit. Entre nous, d'après ce qu'on raconte, voilà un cousinage qui ne lui a pas coûté cher ! 

 — Je ne croyais pas que mon mari fût homme à semer les confidences, ni à confier des chagrins qu'il n'a pas, répondit Thérèse un peu froissée. 

 Le terrain où s'engageait la conversation lui déplaisait tellement qu'elle écourta sa visite ; en cinq minutes ses chevaux la mirent à la porte de la duchesse de Lautaret, cette artiste du grand monde qui serait une des grandes artistes de l'époque— si elle n'était pas duchesse. « Tout pour le chant ! » c'est la seconde devise de la maison ; vieille, opulente et noble maison, sans autre chef qu'Anceline, dont tout Paris connaît le charmant visage, lumineux d'intelligence et— il semblerait— de bonheur. Le seul bonheur qui lui manque la fait indépendante. Sa fortune et son titre, un vieux titre bien français, lui donnent le droit de recevoir qui bon lui semble. Elle en use largement, et, s'il faut en croire la marquise de Castelbouc, l'immense moquette rouge de son escalier ne ressemble pas au marchepied des carrosses de Louis XIV. Mais la jolie duchesse a le droit d'ignorer les critiques des douairières, car elle ignore elle-même ce que c'est que critiquer. 

 Thérèse la trouva en train de causer, au milieu d'une forêt de pupitres chargés de partitions, avec une femme remarquable par sa figure, que madame de Lautaret ne nomma point à sa nouvelle visiteuse, et qui prit congé presque aussitôt. 

 — Encore des répétitions ? demanda Thérèse. Je croyais votre saison finie. 

 — Ma saison sérieuse , oui. Mais j'organise un concert pour l' Œuvre des cancéreuses . A propos, je vous inscris pour chanter dans mes chœurs. 

 — Je n'y vois qu'un obstacle : je n'ai pas de voix, dit Thérèse en riant. 

 — De la voix ! il s'agit bien de voix. C'est bon pour les femmes laides, d'en avoir. 

 — Il faut donc supposer que madame la duchesse trompe indignement soit les oreilles des gens, soit leurs yeux, dit la jeune femme avec une révérence drôle. 

 — Qu'elle est gentille ! Mais on ne m'y prend pas, ma petite. Votre voix n'est qu'un prétexte. La vérité, c'est que ce monstre de mari nous tient en chartre privée. Dites-lui que sa cousine Herma fait partie de ma troupe. Ça le décidera ; je vous mettrai à côté d'elle. 

 Et de deux ! Madame de Sénac se leva pour partir, dès qu'elle put. 

 — Je ne vous parle pas de votre procès, dit la duchesse en la reconduisant. 

 Elle en parla, néanmoins, et même avec une sagacité prodigieuse, car Anceline fait l'étonnement des hommes d'affaires les plus consommés, quand elle s'occupe des questions pratiques. 

 — N'ouvrez pas de grands yeux en me voyant si bien informée, expliqua madame de Lautaret. J'ai eu ce matin la visite de Champenois. Il paraît que vous avez maille à partir avec des coquins abominables. Mais courage ! tout s'arrangera. J'en ai bien vu d'autres, moi qui vous parle, et je connais du monde un peu partout. Savez-vous ce qu'il faut faire ! Amenez votre mari dîner chez moi demain soir. Il n'y aura personne, sauf madame du Plessis-Tison et Javerlhac. Pendant qu'ils abîmeront leur prochain et reviseront l'armorial de France, nous causerons de votre affaire. Peut-être pourrai-je vous aider. 

 C'était le cas de s'arrêter chez la vieille marquise du  Plessis-Tison, avec qui Thérèse de Sénac était en retard. 

 — Je crois, madame, dit celle-ci dans la conversation, que nous dînons ensemble demain à l'hôtel Lautaret. 

 — Vous êtes invités, mes chers amis ? Ah ! tant mieux ! Cela prouve que ce sera une fournée comme il faut . Anceline est la meilleure des femmes, je le concède ; mais c'est la Mère des Miséricordes, c'est-à-dire des promiscuités. Quand je pense qu'elle a fait servir le thé chez elle par sa fille unique, assistée de madame Chandolin ! Connaissez-vous madame Chandolin ? 

 — Pas trop. A moins que ce ne soit une jolie jeune femme blonde, qui ressemble à une Vierge de Murillo… 

 — Bonté divine ! chère petite ; si Murillo vous entendait… 

 — Qu'est-ce qu'on lui reproche, à cette madame Chandolin ? 

 — On lui reproche tout, son mari d'abord, et puis les robes qu'elle a sur le dos. Vous souvenez-vous d'un roman ?… Mais on ne lit pas de roman chez les Bernardines, et vous y êtes encore un peu. A propos, votre mari vous laisse donc sortir seule, maintenant ? 

 — Pour venir chez vous, madame. 

 — Ça, mon cœur, vous n'y trouverez pas de Chandolin. Vous savez : je l'aime beaucoup, votre mari. C'est un de nos derniers hommes vraiment comme il faut. Du reste, il a de qui tenir. Les Sénac ne sont pas ducs, les Quilliane ne l'étaient pas. Mais vous savez, ma chère, la plupart des duchés ne sont qu'attrape-nigauds, quand on y regarde d'un peu près. Croyez-vous que les Lautaret feraient les preuves que nous pouvons faire, vous ou moi ? A propos, j'imagine que votre second fils relèvera le nom et les armes de Quilliane, que votre pauvre frère emporte avec lui… 

 Après une demi-heure de considérations généalogiques, Thérèse parvint à s'enfuir ; il était quatre heures ; dans la maison qu'elle visita ensuite, elle n'eut qu'à déposer des cartes. 

 Elle se souvint alors que, le matin, Herma de Boisboucher avait envoyé un « petit bleu » pour annoncer qu'elle était malade, et que ce serait une bonne œuvre de l'aller voir. Albert avait dit à sa femme : 

 — Passez-y donc. J'irai si j'ai le temps, mais c'est douteux. 

 Madame de Sénac, en fait de bonnes œuvres, ne recherchait pas de préférence les visites de malades aussi bien logés. Mais elle se souvint de l'avertissement de la marquise de Castelbouc, et pensa que l'occasion était bonne d'aller refroidir un peu le zèle de cette amie, prophète de malheur. C'était la troisième fois, tout bien compté, qu'elle faisait le voyage de l'avenue Bugeaud, où Herma et sa mère habitaient un petit hôtel de style mauresque, amusant à force de fausseté. 

 L'intéressante malade s'était piquée une heure avant à la morphine. Elle languissait délicieusement sur une chaise longue, dont madame de La Clamouse, fagotée à son habitude, relevait les coussins avec onction. 

 — La bonne surprise ! fit Herma en apercevant Thérèse. Vous avez deviné que j'avais besoin de la compassion des âmes charitables. 

 — Je n'ai rien deviné du tout ; vous avez oublié votre télégramme ? dit en souriant la comtesse. Morphine, voilà bien de tes coups ! 

 — Et vous êtes venue à moi, déesse altière qu'on voit si peu hors de son nuage. Quelle faveur inespérée ! On vous permet donc de sortir seule, maintenant ? 

 — On me permet tout ce qui est bon et utile. Or, il est bon d'aller voir les pauvres malades comme vous, et utile, parfois, de calmer les inquiétudes exagérées d'une amitié comme la vôtre. Sans plus de phrases, il m'est revenu que vous nous plaignez un peu plus tôt et un peu plus fort qu'il ne convient, ce qui a le désavantage de troubler ceux qui nous aiment et de réjouir les autres. Dieu merci ! les tours de Notre-Dame se voient de trop loin pour qu'il soit à la disposition du premier venu de nous faire condamner à l'amende, comme les ayant emportées. 

 La mercuriale, si déguisée qu'elle fût, toucha au vif madame de Boisboucher qui n'entendait pas raillerie quand il s'agissait du tact qu'elle prétendait avoir. 

 — Bon ! fit-elle. Est-ce votre mari qui vous a chargée de me faire la leçon ? 

 — Nullement. J'imagine qu'il me trouverait un peu jeune pour faire la leçon aux autres. 

 — La raison n'est pas très bonne, car vous vous y entendez au mieux, chère cousine. Mais il y en aurait une meilleure. C'est que votre mari a le droit de tout me dire par lui-même. Nous sommes de si vieux amis ! 

 Thérèse, à ces mots, eut une impression qu'elle connaissait peu : un mouvement, très vif d'humeur contre Albert. Que lui reprochait-elle ? Ses visites à Herma de Boisboucher, ou la confiance dont celle-ci l'honorait ? Quoi qu'il en soit, le visage de madame de Sénac parlait si clairement— comme il faisait toujours— que l'intéressante malade jugea prudent de calmer son ombrageuse amie. Sur un signe qu'elle connaissait, madame de La Clamouse quitta le petit salon. 

 Quand les deux jeunes femmes furent seules : 

 — Voyons, dit la Polonaise, coupons court à tout malentendu. Pour rien au monde, je ne voudrais vous faire l'ombre d'un chagrin. Oh ! ce n'est pas bonté de cœur chez moi. J'ai peur de vous, tout simplement. Vous n'auriez qu'à faire un signe pour qu'Albert ne remît plus les pieds dans cette maison. Or, je tiens à lui, car c'est le seul homme dont l'amitié n'a jamais versé et ne versera jamais dans l'ornière parfaitement ennuyeuse des soupirs, des bouderies, des discussions, de l'amour, en un mot. Il me connaît trop bien, et puis vous êtes là, et il vous aime… comme on n'aime plus. Tenez : si jamais celui-là est infidèle, vous le saurez tout de suite, car il se jettera dans la Seine du haut d'un pont, au lieu de rentrer chez lui, tant il se fera horreur ! 

 Thérèse n'avait pas moins d'imagination qu'une autre et, depuis quelque temps, elle conservait peut-être un empire plus incertain sur cette vagabonde. Elle frissonna étrangement aux paroles de la marquise, et se hâta de quitter ce terrain aussi désagréable que nouveau. 

 — Nous voilà bien loin de mon sujet, fit-elle avec un peu de hauteur. Nous avons quelques ennuis dont le monde veut bien s'occuper avec sa sollicitude accoutumée. Il ne faut pas que nos amis les exagèrent. Vous savez mieux que personne, et par la meilleure des sources, que le danger n'est pas sérieux… 

 Elle s'arrêta court devant le regard tout à la fois triste et étonné que lui jetait la marquise. Ce regard signifiait clairement : 

 — Votre mari ne vous dit donc pas ce qu'il me dit, à moi ? 

 Un silence fâcheux régna pendant plusieurs secondes ; madame de  Sénac le rompit la première. 

 — Que savez-vous ? demanda-t-elle. Je ne puis croire que mon mari me cache la vérité. Ce serait un crime ! 

 — Tout son crime est qu'il vous aime trop. Le danger existe, mais, pour vous éviter une heure de souci, Albert s'imposerait des années de souffrances. Juste le contraire des autres, celui-là ! Vous êtes son idole. Pour vous, toutes les roses de la guirlande, les épines pour lui seul. Plaignez-vous ! Ah ! qu'est-ce qu'une fortune de plus ou de moins auprès du bonheur d'être aimée comme vous l'êtes !… Allons ! n'ayez pas ces yeux tragiques. Parlons d'autre chose. Oublions ! Voilà de ces occasions où la morphine… Mais il ne faut pas vous en parler… Thérèse !… Voyons !… Que puis-je essayer pour vous distraire ? Ah ! la musique !… 

 Elle se leva d'un bond, ne pensant plus à ses vapeurs, et courut à son piano qu'on distinguait à peine dans le demi-jour de la pièce aux épaisses tentures baissées. Alors une plainte incohérente, passionnée, qui semblait s'échapper d'une âme et non d'un instrument, acheva de transporter Thérèse loin du réel. Ce n'était d'abord que la répétition de quatre notes, toujours les mêmes, à peine distinctes sous le voile austère des accords lourds comme le poids d'un regret sans espérance. Avec un effort douloureux, cette plainte vague, étouffée, prit une forme, et devint l'histoire du chagrin brisant toute la vie, récit désolé, tantôt s'exaspérant lui-même et s'emportant jusqu'à des cris sauvages de souffrance, tantôt luttant pour devenir calme et parler mieux encore à la pitié. Et la lutte, peu à peu, se déchaîna en une révolte aiguë de l'âme contre elle-même, de la douleur contre la volonté, de la folie contre la raison chancelante. Ce fut une tempête de sanglots, des vagues de passion qui froissaient jusqu'à la cime du roc le cœur hurlant d'angoisse, ou le plongeaient dans l'abîme sans fond, sans espérance. Et tout à coup un chant tomba des impassibles sommets de l'Idéal, hymne d'une pureté impeccable, surhumaine, supérieure aux mortelles faiblesses dont elle arrêtait, pour une minute, le gémissement. Hélas ! qui peut ressusciter ce qui est mort !… Bientôt l'hymne du ciel fut couvert encore une fois par les cris douloureux de la terre, et la lutte recommença, plus heurtée, plus folle, plus énervante, pour finir dans le silence lugubre d'un anéantissement épuisé. 

 Écrasée elle-même par l'énervement, la marquise revint à sa chaise longue et s'y étendit, presque inerte. 

 — Vous êtes effrayante ! lui dit madame de Sénac en se levant pour la quitter. 

 — C'est ce que dit Albert, quand je lui joue cette valse. Adieu !  Chopin me tuera. Mais c'est une belle mort !… 

 Ce qui effrayait surtout madame de Sénac, c'était moins la prostration de la véritable artiste qu'elle venait d'entendre, que l'état d'esprit où elle se trouvait elle-même. Dans son moi moral, sagement pondéré, d'ordinaire, comme ces aménagements de vaisseau dont le tangage ne saurait détruire l'équilibre, elle découvrait subitement un désarroi complet, décourageant, douloureux. Si pénible était son malaise, qu'elle se sentait prête à sangloter, tandis que son coupé la ramenait vers le centre de Paris. Quelle catastrophe était arrivée dans son existence depuis deux heures ! Aucune ; et cependant elle souffrait d'une cruelle angoisse. 

 — Ah ! pourquoi ne suis-je pas restée dans ma solitude ! soupira-t-elle en appuyant sur le satin noir sa tête brûlante. 

 De ces bavardages qui duraient depuis deux heures, elle ne rapportait que des impressions attristantes, une diminution d'estime pour le monde entier, un doute général sur tout. Mais ce qu'elle rapportait de pire, c'était une vision qui la hantait à cette heure, la vision d'Albert assis dans ce même fauteuil qu'elle quittait, tout vibrant de l'harmonie qui s'échappait des doigts de cette fougueuse virtuose. Que dis-je, de ses doigts ! La marquise paraissait jouer avec sa personne tout entière, avec ses yeux brillants de larmes ou brûlants d'éclairs, avec sa bouche crispée amèrement ou mollement pâmée, avec sa lourde chevelure aux reflets fauves, toujours sur le point de s'écrouler, avec la libre souplesse de sa taille ondulant sous les dentelles et sous les soies légères… 

 Tout à coup une pensée fit tressaillir Thérèse comme une piqûre aiguë : 

 « Peut-être qu'à cette minute même il entre chez Herma. Il a dit qu'il tâcherait d'y aller. Folle que je suis ! pourquoi ne l'ai-je pas attendu ? » 

 Elle aperçut, comme dans une vision, la marquise de Boisboucher perdue, inerte, dans le désordre des coussins. Mais la fantasque créature était-elle seule encore ? Pour recevoir Sénac, ferait-elle appeler sa mère ? Ne l'éloignerait-elle pas, plutôt, en l'honneur du mari, comme elle venait de l'éloigner, en l'honneur de la femme ?…. 

 Thérèse de Sénac eut besoin de se souvenir qui elle était pour ne pas dire à ses gens de la reconduire à la maison mauresque. A cet instant, la voiture s'arrêta devant le portail sévère des Bernardines. La comtesse ne se souvenait déjà plus de l'ordre donné naguère. Elle hésita. Se montrer à la religieuse avec cette humiliante perturbation dans les idées ? Lui ouvrir son cœur amoindri par le doute vulgaire ? Avouer cette chose honteuse, misérable : « Moi, Thérèse de Quilliane, je suis jalouse d'Albert, de mon mari !… » 

 Également incapable de la comédie de la dissimulation ou de l'effort de la franchise, elle resta dans sa voiture et donna l'ordre de continuer. En voyant fuir les grands arbres du parc où elle avait connu des heures si peu semblables à l'heure présente, elle ne put retenir ses larmes : 

 « Voilà où j'en arrive ! pensa-t-elle. Je suis du nombre de celles qui « ne reviennent plus » ! Si ma pauvre tante pouvait me voir !… » 

 Tout à coup l'équipage qui descendait les Champs-Élysées au grand trot s'approcha des Quinconces à la hauteur du Cirque, et s'arrêta au ras du trottoir. Une tête d'homme pénétra par la portière. 

 — Serait-ce indiscret de vous demander une place, belle rêveuse ? 

 Thérèse poussa un véritable cri de joie en apercevant son mari qui s'installa près d'elle. Les chevaux repartirent. 

 — Tu rentres déjà ? dit Albert. 

 — Oui ; je suis fatiguée. Et toi ? 

 — J'allais à pied chez Herma, moitié pour marcher, moitié pour me distraire, par son caquetage d'oiseau, de deux heures de conférence chez Guidon. Mais j'ai trouvé mieux, ajouta-t-il en baisant la main de sa femme. 

 Elle ferma les yeux, presque défaillante sous l'excès du bonheur. 

 — Comme tu es bon et comme je t'aime ! soupira-t-elle. 

 Sans une autre parole, obligés à feindre une correcte indifférence au milieu de la foule qui les dévisageait, ils revinrent chez eux, comptant chaque tour de roue, leurs mains rivées l'une à l'autre invisiblement, pareils à deux amoureux en escapade. 

 Quand ils furent seuls dans le cher petit salon, libres enfin, ils s'étreignirent dans un long baiser muet, oubliant tout, noyant toute autre idée dans une ivresse connue déjà, mais jamais à ce point voulue . Ils se sentaient plus unis, plus tendres qu'ils n'avaient été à aucune des heures de leur vie ; mais, sans se le dire à eux-mêmes, ils étaient étonnés, presque effrayés, de trouver comme une violence d'enivrement dans leur tendresse. 

 Vers la fin de juillet, un premier jugement fut rendu dans l'affaire des Ciments coopératifs . Il ne touchait en rien au fond de la question, mais il n'en constituait pas moins un échec, car, en dépit des efforts de Guidon du Bouquet, le tribunal de la Seine retenait l'action par devers lui, au lieu de la renvoyer aux juges de l'Ardèche. A Paris moins que dans sa province, le comte pouvait compter sur l'influence de son nom et du prestige de sa famille. 

 Albert communiqua ce mauvais bulletin à sa femme, sans lui laisser voir les fâcheux pressentiments que lui causait l'issue de cette première escarmouche. Par la même occasion, la trêve des vacances du Palais suspendant les hostilités pour trois mois, la question de leur villégiature fut abordée. Or, il se trouva que ni l'un ni l'autre n'avaient envie d'aller respirer l'air des coteaux de Sénac. 

 Le vieux Cadaroux avait été bon prophète en annonçant, dix-huit mois plus tôt, que la tranquillité du pays était finie ; mais il avait oublié de dire qu'il se chargeait pour une bonne part de l'accomplissement de sa prédiction. Maître du champ de bataille après le départ de ses ennemis, il avait largement usé de l'exubérante crédulité méridionale, pour convaincre ses compatriotes que le département était ruiné, et, cela va de soi, ruiné par le fait du comte. 

 En vain les amis de Sénac voulaient opposer le raisonnement à cette fable absurde. Ils rappelaient que l'affaire était morte et enterrée depuis cinq ou six ans ; qu'elle avait germé dans l'esprit de quelques industriels minuscules, grisés par l'exemple voisin de la colossale exploitation des chaux du Theil ; que les actions, fixées à deux cents francs et d'un nombre restreint, n'avaient ruiné que des industriels dont la faillite était à peu près déclarée la veille de l'émission ; enfin qu'on était venu chercher Sénac de force, pour mettre son nom sur les prospectus, honneur qu'il avait déjà payé cent mille francs, somme respectable. 

 — En fin de compte, ajoutaient les partisans d'Albert, que sont devenus les titres ? Cadaroux en a racheté le plus grand nombre à vil prix, lui qui n'en avait pas un seul en portefeuille, au début ! 

 Autant de paroles perdues ! Le procès de la chaux , ainsi qu'on l'appelait sur les deux rives du Rhône, passionnait les esprits comme l'eût fait une question sociale intéressant la France entière. Le Bouscatié , qui entendait s'en donner pour son argent, faisait signifier chaque pièce de procédure en double au château, tandis qu'Albert en avait le régal à Paris. On ne voyait, à la grande grille d'honneur, que l'huissier Corbassière tirant la cloche, après avoir ôté sa blouse au tournant de l'avenue, par considération pour la noblesse. 

 Le jour où le tribunal de Paris se déclara compétent pour juger l'affaire, Cadaroux ne se gêna plus pour dire que les Sénac en avaient dans l'aile, et que les amateurs de vieilles tours allaient avoir incessamment l'occasion de s'en offrir une dans les prix doux. Reine sembla rajeunir. Elle ne doutait plus que son père ne fût en passe de tenir son serment d'entrer au château par la porte ou par la brèche. 

 Dans le groupe des partisans d'Albert,— on devine que ce groupe n'allait pas en augmentant,— la stupeur fut à son comble. Mais il serait malaisé de peindre le désespoir du pauvre Fortunat, bien que, par sa profession même, il fût plus à même qu'un autre de réduire à ses justes proportions un simple accident de procédure. Ce qui le désolait plus que tout le reste, c'était la pensée que Thérèse le confondait sans doute en ses malédictions avec tous ceux qui portaient son nom, le nom abhorré. Peu s'en fallut que son cerveau, presque aussi malade que son cœur, ne succombât dans cette lutte inégale. Tout s'unissait pour achever son malheur. Les jours s'enfuyaient ; il savait que la saison de Paris était finie, et l'on n'entendait point parler du retour de la comtesse, retour attendu par lui pendant de longs mois comme la joie suprême. Hélas ! reviendrait-elle jamais ! 

 Pour s'excuser de l'abandon où il laissait sa carrière, il se disait malade et il l'était réellement. Il changeait à vue d'œil, et les fortes têtes du canton commençaient à dire à demi-voix, en se promenant sous les platanes de la place publique de V…, le soir, à la veillée : 

 — Péchère ! Il prend une mauvaise route, et, s'il continue, son laideron de sœur sera la plus riche héritière du département, le procès gagné. 

 Sur ces entrefaites, des élections municipales eurent lieu dans la commune de Sénac. Depuis plusieurs années, le comte figurait de droit, pour ainsi dire, sur la liste des conseillers, sans même qu'il eût besoin de poser sa candidature. Dans l'occasion, il fut battu, et ce vote, vu les circonstances, prenait le caractère odieux d'une désertion sur le champ de bataille. Sa colère dépassa tout ce qu'on pouvait attendre. Pour la première fois, depuis qu'elle connaissait son mari, Thérèse eut le chagrin de le blâmer, de discuter avec lui et de n'en être point écoutée. Dans un premier mouvement de colère, il télégraphia des ordres rigoureux : l'hôpital était fermé ; l'école était licenciée ; l'entrée du parc interdite aux villageois. Rien ne put empêcher cette explosion de vengeance, ni les raisonnements de la comtesse, ni son appel à des sentiments plus chrétiens, ni même ses larmes. 

 — Qu'ils s'adressent à Cadaroux pour instruire leurs enfants, soigner leurs malades, et donner de l'ombre à leurs jeux de boules ! 

 Jamais on ne put tirer autre chose d'Albert, mal préparé à la philosophie par la longue épreuve que ses nerfs subissaient. Pour achever son plaisir, il apprit bientôt que Saturnin Cadaroux était nommé maire de Sénac. 

 Dans ces conditions, et pour toutes ces causes réunies, il ne fallait pas penser jusqu'à nouvel ordre à un séjour dans le vieux château. Le couple se mit en route assez tristement, sous prétexte de santé, pour la villa des Aiguebelles, sur le lac de Genève, avec l'intention d'y rester jusqu'aux premiers brouillards, c'est-à-dire jusqu'à la reprise du procès qui allait entrer dans la phase sérieuse. Mais la tristesse dura peu. Dans cette retraite élégante, pittoresque et tranquille, où n'arrivaient plus les échos fâcheux, Thérèse ne fut pas longue à retrouver chez son mari les raffinements de tendresse des jours passés, avec je ne sais quoi de fiévreux qui leur donnait une saveur inconnue. Ils furent là deux semaines sans sortir, sans voir personne, sans se quitter une heure. S'il est vrai de dire que la passion dans l'amour conjugal réalise le rêve du bonheur parfait, ces quinze jours sont les plus beaux qu'aura connus leur vie. Une lettre d'Herma de Boisboucher, qui prolongeait son séjour à Paris, faute de l'énergie suffisante pour se mettre en route, vint troubler avant l'heure cette retraite qu'ils croyaient cachée à tous. Pour cette fois, il ne s'agissait plus de musique ; la Polonaise écrivait : 

 « Mon cousin, vous allez dire, comme Sa Bienveillance la douairière de Castelbouc, que je suis une femme intrigante. Peu m'importe ce que vous direz, pourvu que vous suiviez mon conseil, qui est bon. Savez-vous qui habite une villa dont j'ignore le nom, à peu de distance des Aiguebelles, ce nid mystérieux où vous roucoulez si fort qu'on vous entend d'ici ? Vous avez pour voisine la belle madame Chandolin. Et savez-vous qui est la belle madame Chandolin ? Mon Dieu ! elle est… bien des choses ; mais elle est en particulier l'amie, l'amie la plus influente du gros Bérisal, le financier. Or Bérisal a soutenu l'année dernière un procès pareil au vôtre, mais beaucoup moins limpide, ce qui ne m'étonne guère, ceci entre nous. N'empêche qu'il est sorti de là blanc comme neige, le front plus haut que jamais. Certes, j'aimerais mieux mourir que d'insinuer rien de défavorable à la justice épurée de votre pays, qui fut quelque temps le mien. Je dirai seulement que le président Montoussé, le même qui vous jugera, devint tout à coup, vers l'époque du procès Bérisal un hôte assidu des Chandolin. Depuis lors, il est resté l'ami de la maison, avec la réserve commandée par son hermine dont il a, je veux le croire, les habitudes irréprochables. D'ailleurs, Magdelaine est un ange : il n'y a qu'à la voir. 

 »Et maintenant vous avez compris, n'est-ce pas ? Faites un effort et soyez tous deux aimables pour les Chandolin. J'admets qu'il y a des objections, et je vois d'ici la grimace de ma cousine ; mais, après tout, elle peut bien mettre le bout du doigt la où la duchesse de Lautaret fourre son beau bras tout entier. Souvenez-vous d'ailleurs du gentilhomme Alceste, avec qui vous avez parfois un peu trop de ressemblance, et qui perdit son procès, bien qu'on ne fût pas en République, pour avoir été trop fier avec les Chandolin du temps de Louis XIV. Donc, cher ami, suivez mon conseil et faites un brin de cour— diplomatique— à votre belle voisine, qui en sera très flattée, et vous en récompensera. De quelle façon ? Eh ! mon Dieu ! l'on aperçoit Évian des fenêtres de la belle Magdelaine, sur l'autre rive du lac. Et Montoussé, qui est à Evian, doit bien visiter la côte suisse de temps à autre, à moins que ce ne soit la côte suisse… Comprenez-vous maintenant ? Vous m'objectez la morale ? Mais, au contraire, Alberto mio ! Il est bon, juste et salutaire de fournir à cette pauvre Magdelaine l'occasion de faire triompher votre innocence, par les mêmes moyens qui arrachèrent Bérisal à une juste punition. Cela rappelle nos aïeux qui prenaient la croix, après quelque estocade douteuse, et lavaient leur épée dans le sang sarrasin. Allons ! courage ! la journée est au bon droit, pour peu que vous y mettiez du vôtre… » 

 Cette lettre eut un premier résultat auquel le procès n'avait rien à voir, et que son auteur ne prévoyait guère en l'écrivant. Il faut dire que le courrier parvint aux Aiguebelles à l'heure où Thérèse était à sa toilette, ce qui permit au comte de croire que sa femme n'avait rien vu. 

 La lecture terminée, il resta quelque temps à rêver en face de sa lettre. A coup sûr, si l'on s'en tenait à la sagesse du siècle, madame de Boisboucher parlait d'or. Mais qu'allait dire Thérèse, dont la sagesse prenait sa source plus haut ? Que penserait-elle de son mari, si ce dernier l'engageait à fréquenter madame Chandolin pour en obtenir la protection, et quelle protection ! N'allait-elle pas éprouver, en mettant la chose au mieux, un étonnement désagréable ? 

 Toutefois, comme Albert était amoureux avant d'être philosophe, il acheva de se décider d'après des considérations où sa tendresse avait plus de part que son jugement. De même qu'autrefois il était resté en Égypte, quitte à perdre un premier procès, de même il ne put supporter la pensée de troubler lui-même la paix délicieuse de l'heure présente. Assez tôt il faudrait revenir aux affaires sérieuses, entendre encore ces mots odieux de jugement et de procès qui remplissaient les quatre pages d'Herma. Ils étaient si complètement heureux dans ce paradis terrestre des Aiguebelles ! Toutes les inquiétudes paraissaient oubliées. Fallait-il les faire revivre avant l'heure fatale du retour ? 

 Profitant du seul instant de la journée où sa femme le laissait seul, Albert prit la plume et répondit à la marquise de Boisboucher, en la remerciant de son intérêt. Sans combattre son idée par des arguments d'un genre trop intime pour être confiés à la poste, il disait seulement qu'il ne voyait aucune occasion naturelle pour se rapprocher de madame Chandolin ; et que, d'ailleurs, ce rapprochement, dont le motif ne saurait guère manquer d'être visible, risquait fort de tourner d'une façon désagréable pour les deux parties, voire même contraire au but. La lettre expédiée, Sénac alla rejoindre sa femme qui faisait semblant de lire un journal sous une charmille, mais qui n'aurait pas pu en dire le titre. Car elle avait aperçu— très involontairement, Dieu le sait— l'enveloppe dont la large écriture diplomatique était reconnaissable à plusieurs pas de distance. Parfois, quand il a toutes ses plumes, on dirait que l'Amour quitte son bandeau pour une paire de lunettes. 

 En ce moment, Thérèse accomplissait l'effort dangereux de tension intellectuelle dont beaucoup de femmes sont capables quand il s'agit de l'intérêt primordial de leur vie, tendresse amoureuse ou maternelle, ambition, cupidité, vengeance. Une question se dressait devant son esprit fasciné, incapable, à cette heure, de contrôle et de jugement : 

 Quelques jours après, elle trouva dans son courrier une enveloppe furieusement parfumée, portant son adresse en caractères d'un demi-centimètre de haut, ce qui est, pour les élégantes d'aujourd'hui, l'écriture à la mode et la solution de ce problème : dire le moins de choses possible dans une page. 

 L'enveloppe contenait un morceau de carton gris perle, rayé de larges bandes d'argent, avec un chiffre à peu près invisible à l'œil nu. En revanche, on aurait pu lire à cinq pas les lignes suivantes : 

 « Excusez-moi, madame, si je vous dérange à titre de voisine de campagne, quêtant pour les pauvres. Une de mes amies, la duchesse de Lautaret, organise en face de nous, à Meillerie, des régates de bienfaisance ; moi-même je m'occupe de fréter un vapeur pour transporter là-bas les habitants de notre rive qui veulent bien payer leur ticket un peu trop cher. Vous devinez où ira le bénéfice. J'ai déjà recruté quelques passagers, et serais très heureuse si je pouvais porter votre nom et celui de M. de Sénac sur ma liste. Tout cela n'est guère correct, je l'avoue ; mais il s'agit de nos pauvres compatriotes de Savoie, et nous sommes en Suisse, terre de la liberté. 

 »Votre voisine et servante, 

 Thérèse passa le billet à son mari d'un côté de la table à l'autre— ils étaient à déjeuner— et parut s'absorber complètement dans la lecture d'une autre lettre ; mais sa main tremblait un peu. 

 — Quelle écriture ! quel papier ! quel chiffre ! dit Albert, extrêmement ennuyé de voir le sujet scabreux ramené sur le tapis. Jusqu'à cette manière prétentieuse d'écrire son prénom : Ma-gue-de-laine ! 

 — C'est la forme hébraïque, nota sérieusement Thérèse, tout en continuant sa propre lecture. 

 Albert se leva de table et se mit à marcher de long en large, raisonnant tout haut : 

 — Évidemment, notre étourdie de cousine a mis en train ses manœuvres diplomatiques sans attendre ma réponse. Vous ne supposez point, j'imagine, qu'il y a eu nouvel échange de correspondance entre nous ; encore moins que j'ai rien fait pour nous attirer cette invitation indiscrète ? 

 — Ce n'est qu'une quête pour les pauvres, ce qui supprime toute indiscrétion. 

 — Oui, mais madame Chandolin sait de quoi il retourne. Si nous acceptons, c'est un traité d'alliance. Un refus nous rend les ennemis de… la grande amie du président Montoussé. Voilà le joli dilemme où nous place la folie d'Herma. Toute sa vie elle n'a su faire que des bêtises ! Parbleu ! il ne nous manquait plus que d'avoir une Polonaise pour nous diriger dans nos embarras ! 

 Thérèse ne disait rien pour attiser cette belle colère, la jugeant peut-être un peu factice. 

 — Enfin, ma chère, il s'agit de savoir ce que vous décidez, reprit Sénac, en piaffant sous lui pareil à ces chevaux qui pointent toujours à la barrière qu'ils ont heurtée une fois. 

 Mais Thérèse, un certain soir, s'était juré qu'on ne l'accuserait plus d'être jalouse. Elle répondit : 

 — Je décide en faveur des pauvres. J'ignore et veux ignorer ce que madame Chandolin peut avoir sur la conscience. Ne jugeons point les autres, afin de n'être point jugés. 

 — Ou plutôt afin d'être bien jugés . Voilà ce que diront les sceptiques. 

 — Faut-il pas que vous perdiez un procès qui est juste, pour leur faire plaisir ? 

 — Oh ! oh ! ma chère femme, nous faisons de bien grands progrès dans la sagesse humaine ! 

 — Il n'était que temps ! Est-ce aujourd'hui que nous allons chez notre voisine ? 

 — Rien ne presse. Pour le moment, une lettre suffirait. 

 — J'aime autant qu'on ne voie pas votre écriture ni la mienne dans les petits papiers de cette dame. 

 — Comme vous voudrez, dit Albert. 

 Au fond de lui-même il était vexé, car il devinait bien pourquoi sa femme faisait si fort la brave. Mais il n'en laissa rien voir, dominé par ce point d'honneur conjugal qui, comme l'autre, mène parfois sur le terrain deux adversaires qui meurent d'envie de s'embrasser. 

 Donc, le lendemain, ils allèrent chez la belle Magdelaine de même qu'ils seraient allés en Belgique : pour se faire voir réciproquement qu'ils n'étaient pas gens à reculer. 

 — Madame, dit un peu froidement Thérèse, je viens m'inscrire sur votre feuille de passages pour Meillerie. Vous êtes mille fois bonne de nous avoir offert des places. 

 — Comment donc, madame ! Je serais allée vous les offrir chez vous sans les bruits calomnieux qui couraient sur votre santé. On vous disait souffrante, et, de fait, on ne vous a vue nulle part sur les bords du lac. 

 — J'y suis venue, je l'avoue, pour me reposer. Mais on peut bien se fatiguer un jour pour les pauvres. 

 Une jeune femme, non moins élégante que la maîtresse de la maison, causait à l'autre bout du hall avec un jeune homme à la cravate inquiétante. La pièce étant fort vaste, ils ne s'étaient pas dérangés. 

 — Venez ici, Valentine, cria madame Chandolin, nous n'avons pas souvent d'aussi belles visites. 

 Ainsi rappelés à l'ordre, les deux causeurs interrompirent leur duo et s'avancèrent sans enthousiasme. Magdelaine les nomma aux Sénac : 

 — Vicomtesse de Navacelles, prince de Cadempino. 

 Elle ajouta, s'adressant à Thérèse : 

 — Quant à celui que j'aurais voulu vous présenter avant tous les autres, je veux dire M. Chandolin, il est sorti pour faire de la photographie. 

 — C'est donc qu'il évite les jolis modèles comme d'autres les recherchent, répondit galamment Sénac. 

 En même temps, il jetait au prince un regard qui semblait dire :  « Comment n'avez-vous pas trouvé ça ? » 

 Cadempino fit semblant de vouloir lui sauter au cou. 

 — Oh ! ces Français ! que d'esprit ! que de galanterie ! 

 — Le modèle vivant, expliqua Magdelaine, est dédaigné par mon mari. La nature seule l'intéresse. On peut même dire qu'elle l'absorbe. Il ne rentre souvent qu'au soleil couché. 

 — Mon Dieu ! fit observer Sénac avec une pointe d'ironie, voilà le côté faible de cet art. On ne peut pas photographier la nuit. 

 Pendant ce temps-là, Thérèse était en butte aux compliments du prince qui, cette fois, faisait semblant de vouloir se jeter à genoux. Mais son accent montrait tout de suite à qui l'on avait affaire, et l'on se sentait rassuré. 

 — La comtesse de Sénac ! la plou belle des comtesses blondes de Paris, la madona aux cheveux d'or, comme nous l'appelons ! Oh ! ces cheveux ! Oune manteau royal, j'en souis soûr, quand ils se déroulent ! 

 Thérèse, un peu inquiète, regarda son mari, mais cet unique échantillon de l'espèce visible pour l'instant causait avec madame de Navacelles, non plus agité que si Cadempino eût exalté les charmes d'une fresque de Pompéi. Obligée de se défendre elle-même, la comtesse essaya de déverser sur madame Chandolin cette lave de volcan. 

 — Il me semble, dit-elle en regardant la belle Magdelaine, que, sous le rapport du blond, j'ai trouvé ici une rivale. 

 — Non ! c'est trop drôle ! s'écria la prétendue rivale en se renversant dans son fauteuil pour mieux rire. Valentine, écoutez ça ! Madame de Sénac qui me fait des compliments sur la couleur de mes cheveux ! Vous qui racontez si bien, je vous recommande le mot. 

 Valentine de Navacelles, brunette mûrissante, au visage mat un peu bouffi, s'esclaffa de rire sans qu'on entendît le moindre son sortir de sa bouche gourmande. Elle mit ses mains sur ses hanches, balança une demi-douzaine de fois sa tête d'une épaule à l'autre, et dit avec profondeur : 

 — Je le donnerai à Dumas pour sa prochaine pièce. 

 La pauvre Thérèse se demandait avec frayeur ce qu'elle avait pu dire de si prodigieux. La maîtresse de maison eut pitié d'elle. 

 — Chère madame, il faut vous confesser que j'ai les cheveux les plus bêtes du monde : ni bruns ni blonds ; entre les deux. Je me teins sans scrupule, comme vous voyez. Or, il n'y a pas deux mois, je faisais mes emplettes de départ avec madame de Navacelles. Nous sommes entrées chez mon coiffeur pour lui demander ma provision de teinture. Et savez-vous ce que je lui ai prescrit ? D'attraper le blond merveilleux de la comtesse de Sénac. Ma foi ! il n'y a pas à dire,— ça y est ! Comme on se retrouve ! 

 Thérèse leva mélancoliquement les yeux vers la glace pour voir si « ça y était » réellement. 

 Albert, trouvant sa femme un peu morose, vint à son secours : 

 — Vous êtes embarrassée, ma chère ? Je le comprends ; vous n'êtes pas habituée à des compliments aussi flatteurs. Mais si nous parlions un peu des régates ? 

 Madame Chandolin développa son programme : 

 — Le vapeur est loué et le meilleur tapissier de Genève le décore. Nous aurons à bord un orchestre pour faire danser, et un restaurant, pas trop mauvais, j'espère. Le matin des régates nous partons d'ici ; nous déjeunons en route. Le soir, après les courses, nous dînons à bord, en rade de Meillerie, par tables séparées. Madame de Sénac voudra bien me faire l'honneur de s'asseoir à la mienne. J'ai déjà notre chère duchesse avec ses invités, puis quelques amis : Luzinargues le journaliste, notre futur ministre des finances Bérisal, le président Montoussé… 

 — … Futur garde des sceaux, continua Sénac avec une gravité imperturbable. Je vois que nous serons en bonne compagnie et j'espère que, pour cette fois, M. Chandolin délaissera la nature morte. 

 Au même instant, on remit une lettre à madame Chandolin qui en prit lecture, en s'excusant, et manifesta une joie complète. 

 — Nous aurons toute la coterie Thilorier, fit-elle en passant la lettre à son amie Valentine. Lise m'annonce huit ou dix personnes. 

 — Qu'appelez-vous la coterie Thilorier ? demanda Sénac. La chose m'intéresse, puisque nous sommes embarqués sur le même navire. 

 L'humeur de Valentine commençait à souffrir de l'admiration trop peu déguisée du prince pour madame de Sénac. Elle répondit assez aigrement : 

 — Le salon de Lise Thilorier est connu de tous les Parisiens. 

 — Ma chère, vous voyez bien que non, riposta Magdelaine, prenant le parti du comte. Il ne faut pas croire tout ce que cette ennuyeuse vous raconte sur son propre mérite. 

 — Si elle vous ennuie, pourquoi vous réjouissez-vous de l'avoir sur votre bateau ? 

 — Oh ! par pure charité. La recette des pauvres s'augmente d'autant.  Si je n'écoutais que mon goût… 

 — Cependant, à Paris, je ne puis aller chez elle sans vous y trouver. 

 — Oui ; j'y vais passer une demi-heure toutes les fois que je peux. C'est toujours trente minutes pendant lesquelles je suis sûre qu'on m'épargne. 

 Albert de Sénac suivait avec la satisfaction d'un dilettante la conversation des deux amies. Pour la détendre un peu, Magdelaine changea d'interlocuteur et s'adressant à lui : 

 — N'ayez pas peur, fit-elle. L'observateur que je devine en vous ne regrettera point de pouvoir étudier ce monde-là pendant quelques heures. Lise Thilorier est une femme bien douée, assez bonne au fond, qui connut, comme auraient dit nos pères, d'autres plaisirs que ceux de l'esprit. Elle serait encore agréable sans le snobbisme intellectuel qui est devenu toute sa vie. Certes, je ne lui fais pas un crime de rechercher les gens d'esprit et de réputation ; mais elle voit ces deux avantages par leur petit côté. L'esprit, pour elle, c'est le mot ; la gloire c'est le salon . Il y a vingt ans qu'elle travaille à s'en faire un. Aujourd'hui, le salon Thilorier existe, et même c'est une des forces du Paris artificiel que créent peu à peu le journalisme, la réclame et l'admiration réciproque. Cette force provient de ce que la maîtresse de la maison et les gens qui la fréquentent sont fort unis, ayant besoin les uns des autres. Tout homme de littérature ou de théâtre, tout artiste, tout personnage, en un mot, vivant de la notoriété, commettrait une grande faute en n'allant pas chez Lise. Pour ceux-là, c'est une petite Bourse où l'on fait monter les cours de la célébrité et où l'on prépare les émissions du succès. Pour les simples curieux, c'est un musée Grévin où les figures sont vivantes et parlent à merveille, sans compter que l'on dîne chez les Thilorier comme nulle part. 

 Cependant Cadempino en était arrivé aux grandes déclarations. Il jurait à Thérèse, parlant à sa personne, n'avoir jamais rencontré « de créature humaine plou sédouisante » ; mais il le jurait à tue-tête, ce qui ôtait à ses paroles toute arrière-pensée coupable. Néanmoins Albert vit sa femme si malheureuse qu'il jugea bon de l'arracher à son supplice. 

 Quand ils furent seuls : 

 — Tu ne connais pas les princes italiens, dit-il pour la remettre, les Napolitains surtout. J'imagine que la principauté de Cadempino est située au flanc du Vésuve. Rassure-toi. Les Italiens ne sont vainqueurs que quand on les aide, et comme tu n'aideras pas celui-là… 

 — Tais-toi, dit-elle. Je ne te reconnais plus. Tu ne prends plus rien au sérieux. 

 — Chère femme !… fit Albert en pressant le bras de sa compagne sous le sien. Une seule chose est sérieuse et le sera toujours : toi ! Ce que nous traversons maintenant n'est qu'un mauvais rêve. Nous l'oublierons bientôt quand la paix sera revenue. 

 — Hélas ! répondit-elle, j'ai peur au contraire que nous ayons rêvé jusqu'ici, et que ce soit maintenant la réalité qui nous entoure ! 

 Le grand jour venu, les Sénac trouvèrent sur le bateau une réunion assez nombreuse de Français en villégiature sur ces rives pittoresques. Deux femmes se disputaient l'empire, mais sans crainte de guerre civile, car Magdelaine Chandolin se contentait de la couronne de la beauté, laissant à Lise le sceptre de l'esprit. Chacune s'installa au milieu de sa cour, l'une à bâbord, l'autre à tribord, près du gouvernail. Le reste du pont fut cédé aux indigènes et aux passagers cosmopolites, menu fretin dont on acceptait l'argent, mais rien de plus. Le vapeur coquettement pavoisé mit le cap sur Meillerie ; la journée s'annonçait radieuse. 

 — Et maintenant, messieurs, dit madame Thilorier, ayons de l'esprit. Comtesse, venez près de moi. Voue trouverez ici un poète pour vous chanter, un lauréat du Salon pour vous peindre, un romancier pour conter les passions que vous allez faire, dans cette seule journée, « sur la terre et sur l'onde ». 

 Alors elle commença les présentations, nommant à Thérèse les personnes qu'elle venait d'indiquer et bien d'autres encore, parmi lesquelles Thilorier père, Thilorier fils,— dix-huit ans— et Jeanne Thilorier, blondinette un peu plus âgée, presque jolie, mais gâtée par l'absence complète de naturel. Un académicien pour dames, un député de la gauche, dernier débris de la République athénienne, un jeune homme qui se faisait la tête de Louis-Philippe et dont le père avait été l'ami de madame Récamier, défilèrent successivement devant Thérèse ; mais Désormes, le fameux critique du Globe , se contenta de se soulever de son banc, sans la regarder. Il lisait son propre article dans son propre journal, arrivé le matin de Paris. 

 Chose effrayante ! Tous ces gens avaient de l'esprit, et ils en avaient toujours, sauf Thilorier père, devenu bête comme les artilleurs deviennent sourds. Dans cette société, le moindre éternuement était spirituel ; certains bruits de mouchoirs faisaient rire tout le monde, ou du moins tous les initiés du cénacle. Au bout de cinq minutes, la pauvre Thérèse qui n'avait encore rien dit d'étincelant se rendit compte que le cercle attendait le « mot » dont elle devait payer son entrée. Naturellement le mot ne vint pas, et la malheureuse découvrit, pour la première fois de sa vie, qu'elle manquait déplorablement d'intelligence. Elle chercha des yeux Albert qui, prudemment, avait choisi sa place dans le clan Chandolin, du côté des jolies femmes. A voir l'air gracieux qu'avait Magdelaine en l'écoutant, les affaires de Cadaroux devenaient mauvaises. 

 Cependant le clan Thilorier renonçant à faire briller la comtesse allumait les premières fusées de la conversation. Le jeune Abel eut un mot avant les autres. Ce n'était pas un mot de premier ordre, mais enfin c'était un mot. L'heureuse mère fit un porte-voix de ses deux mains et, s'adressant à sa fille qui écoutait langoureusement l'académicien loin de toute oreille indiscrète : 

 — Jeanne ! cria-t-elle d'une voix de fausset, ton frère vient d'être brillant. 

 Et Thérèse comprit ce que cette parole voulait dire. 

 Désirant, malgré tout, être bonne à quelque chose, elle se donna courageusement le rôle de comparse et se livra sans défense à Désormes, dont l'auditoire ordinaire était un peu distrait. Le grand homme, qui avait achevé de lire son feuilleton, roulant sur lui, Désormes, à propos de Victor Hugo, entreprit de le commenter à sa voisine. Mais la malheureuse commit une faute qui la déclassa terriblement : elle laissa voir qu'elle ne lisait jamais le Globe . Tout à coup Lise Thilorier, qui n'aimait que les conversations générales, fit sa rentrée par cette phrase inattendue : 

 — Victor Hugo ! jamais je ne lui pardonnerai d'avoir manqué son rôle. Avec un peu plus de tenue politique et sociale, cet homme-là aurait eu un salon comme Paris n'en connaîtra jamais. 

 Thérèse regarda celle qui venait de parler pour voir si elle était sérieuse. Quant à Désormes, il ôta son pince-nez, regarda en l'air, un peu de côté, à la façon d'une pie qui médite sur son perchoir, et répondit modestement. 

 — Je n'ai pas vu cela dans mon étude ; mais je garde l'idée : Le salon qu'aurait pu avoir Victor Hugo . C'est un sujet, cela ! 

 Madame de Sénac ouvrait de grands yeux ; le critique s'y trompa, voyant de l'admiration dans ce qui n'était que l'ahurissement poussé à son comble. Cette personne attentive, qui l'écoutait sans interrompre, poussant des « oh ! » et des « ah ! » pleins de déférence, commençait à lui plaire par son tact discret, à ce point qu'il lui décerna un brevet d'esprit par une phrase incidente. Elle aurait pu le gagner autrement, mais le moyen qu'elle avait pris, sans s'en douter, ne manque jamais et vaut qu'on le recommande. 

 Pendant ce temps-là, Sénac faisait florès auprès des dames. Les judicieux conseils d'Herma de Boisboucher lui revenaient à la mémoire. Certes, il fût mort plutôt que d'implorer directement les bons offices de la séduisante amie de son président. Mais si la belle prenait fantaisie de servir sa cause, était-il déshonoré pour si peu ? Même au milieu de toute la gaieté capiteuse de ses voisines, son procès le rendait parfois un peu sombre. Dans un moment où nul ne pouvait l'entendre : 

 — Voyons, lui dit Magdelaine à voix basse, ne soyez pas lugubre. L'autre soir, après votre visite, j'ai consulté les astres. Ils vous annoncent la victoire sur tous vos ennemis. 

 — Merci ! bel astrologue, répondit Sénac. Mais ce délicieux chapeau ne ressemble guère à celui de Nostradamus. 

 Et, moitié fâché, moitié content, il pensa : 

 « Cette folle d'Herma lui a déjà conté toute mon histoire. » 

 Au déjeuner, qui fut servi bientôt, le camp de l'intelligence et le camp de la beauté se mêlèrent pacifiquement. Albert fut félicité de l'esprit de sa femme ; celle-ci reçut des louanges sur la galanterie charmante de son mari, ce qui leur causa visiblement un plaisir inégal. Mais Thérèse avait promis de n'être plus jalouse. Elle n'avait pas promis d'avoir faim et mangea du bout des dents. 

 A peine arrivé à Meillerie, le bateau fut enlevé à l'abordage par une troupe élégante et joyeuse conduite par la duchesse en personne. Chacun reconnut ses amis ; les groupes se formèrent et l'on débarqua bras dessus bras dessous pour aller voir les régates. Madame de Lautaret, qui présidait l'estrade d'honneur, mit Thérèse à sa droite et Magdelaine à sa gauche. Valentine avait retrouvé Cadempino, venu de son côté pour ne pas donner trop beau jeu aux bonnes langues du groupe Thilorier. Un écho fâcheux pouvait arriver aux oreilles d'un mari peu commode retenu en France par la saison des chasses. 

 Bérisal était à son poste derrière madame Chandolin. Son chapeau haut de forme, ses favoris où la neige commençait à paraître et son ventre déjà lourd lui donnaient la mine d'un magistrat, tandis que le président Montoussé avec son chapeau de paille cerclé d'un ruban bleu, son gilet blanc, sa jaquette flottant autour d'un torse maigre, pouvait passer pour le type de l'agent de change favori des dames. Il s'était fait présenter à la comtesse de Sénac par Magdelaine, et, tout en débitant les banalités de circonstance, il tournait sur la nouvelle venue un regard discrètement curieux, où l'on pouvait deviner qu'il connaissait déjà son histoire, ce qui la contrariait péniblement. 

 Un petit homme assez laid, portant les cheveux taillés en brosse et la barbe en collier, à l'américaine, circulait partout, son carnet à la main, frappant sur l'épaule des commissaires et des yachtsmen, gourmandant les agents de police, questionnant les femmes à propos de leurs toilettes et prenant des notes sous leur dictée. 

 Tout en écrivant, il madrigalisait à sa manière : 

 — Exquise ! adorable ! Vous me ruinez ! Voilà une taille et un costume qui vont allonger encore mon télégramme. J'en aurai pour vingt-cinq louis. Au moins, êtes-vous abonnée ? 

 Il passa devant la duchesse : 

 — Nous dépassons dix-sept mille, rien qu'à Meillerie, fit-il d'un air très sérieux. Et vous, madame Chandolin, qu'est-ce que vous nous donnez pour la recette du bateau ? Vous ne savez pas encore ? C'est ennuyeux. Comment voulez-vous que je fasse mon article ? 

 Apercevant Thérèse, qu'il ne connaissait pas, il demanda son nom à madame de Lautaret, sans se donner trop de peine pour n'être pas entendu ; puis il prit des notes sur son carnet, en dévisageant la comtesse avec un flegme imperturbable. 

 — Tout à fait réussie, murmura-t-il en ébauchant un sourire accompagné d'un léger salut. 

 Et comme Montoussé se rangeait pour lui livrer passage : 

 — Veinard de président ! grommela-t-il de son même ton froid. Vous n'avez rien à faire qu'à papillonner auprès des jolies femmes ! Moi, je tombe de fatigue. En voilà une chaleur ! 

 Il s'éloigna ruisselant. Thérèse, tout interloquée, demanda : 

 — Qui est donc ce monsieur si affairé et si peu cérémonieux ? 

 — Vous ne le connaissez pas ? C'est Luzignargues, le journaliste. 

 — Grand Dieu ! Est-ce qu'il va mettre mon nom dans son journal ? 

 Déjà elle se figurait la colère de son mari. Mais elle l'aperçut au même instant, comme il serrait la main de Luzignargues, avec un peu d'ennui, mais sans amertume. 

 Évidemment, il était résigné d'avance à toutes les épreuves pénibles ou bizarres de la journée. 

 Les régates furent courues au milieu des hourras des spectateurs populaires ; le public élégant sommeillait quelque peu dans les tribunes. Après le dernier coup de canon d'arrivée, la duchesse donna le signal de la retraite et fut suivie de son cortège. Mais tout à coup on vit surgir Luzignargues, s'essuyant plus que jamais le cou, les cheveux et la figure. 

 — Mesdames, dit-il gravement, je viens d'expédier mon télégramme à  Paris ; ma tâche est finie ; le journaliste va vous quitter… 

 Il s'arrêta et prit un temps, comme un acteur à la mode, sûr de son effet. Des protestations féminines s'élevèrent. 

 — … Mais l'homme du monde vous reste, acheva-t-il avec un beau geste de la main droite. 

 Alors, tandis que des applaudissements éclataient, il prit possession de son nouveau rôle en offrant son bras à Thérèse, qui l'accepta machinalement. 

 — Où dînez-vous, comtesse ? 

 Dans le trouble croissant d'une stupéfaction inexprimable, elle balbutia : 

 — Mais, sur le bateau, je crois… Madame Chandolin a organisé… 

 — Charmant ! dit Luzignargues. Je lâche le banquet officiel. Nous sommes à la campagne ; je m'invite sans façon. 

 Il se dirigea vers la jetée, entraînant la comtesse dont le découragement n'avait plus de bornes. Comme elle cherchait des yeux son mari, elle l'aperçut au bras de madame Chandolin, avec Bérisal et Montoussé en serre-files. Ce fut le dernier coup. Elle baissa la tête sous la main de la destinée, et se laissa conduire, songeant au temps où les Sénac se faisaient des ennemis par un choix de relations trop difficile. 

 Sur le bateau, on retrouva les Thilorier qui, dédaignant les banquettes de la tribune, étaient restés à bord où ils avaient eu deux plaisirs au lieu d'un. Car, tout en suivant d'un œil distrait le vol des périssoires et le virage des canots aux grandes voiles blanches, ils avaient assisté à une passe brillante de l'éternel tournoi entre Désormes le critique et Laverjane le romancier. Le fond de la dispute était toujours le même ; les arguments seuls variaient. 

 — Vous êtes incapable de créer, disait l'un. Vous êtes des fakirs, résumant tout l'univers créé dans la contemplation de votre nombril auguste. Vous n'avez jamais pu réussir une pièce de théâtre, pas même une simple nouvelle. 

 — Vous manquez d'érudition, répondait l'autre, et, depuis que vous avez remplacé l'imagination par le document et l'analyse, vous ne créez pas plus que nous. 

 — Qu'est-ce qu'un critique, sinon le gardien du sérail des beautés littéraires ? Et de quel droit vous présentez-vous au public, dont vous encombrez l'attention, comme un pacha brillant, magnifique et rassasié de victoires ? Si l'on vous prenait au mot !… 

 — Vous, romanciers contemporains, vous êtes les époux vieillis et fatigués de la pauvre littérature. Entre elle et vous, tout se passe en belles paroles. Vos respects forcés, aussi bien que vos simulacres de brutalité ou de gaillardise, cachent une même impuissance, l'impuissance du siècle qui finit. Allez ! si le public nous préfère, c'est que nous avons un avantage qui vous manque : l'érudition. 

 Le combat ne prit fin qu'à l'arrivée de madame de Lautaret et de son cortège, complété au dernier moment par Cadempino et Valentine qui semblèrent sortir d'entre deux pavés. On se mit à table comme on put. Les places manquaient, la chère était médiocre et la seule recherche qu'on pût y trouver était la recherche de l'économie. Magdelaine Chandolin, officiellement responsable envers les souscripteurs, était doublement vexée à cause de la présence de Luzignargues habitué aux menus plantureux de la duchesse. Pour l'achever de peindre, comme on finissait de passer le rôti découpé en atomes, on entendit la voix d'Abel Thilorier qui criait d'un bout de la table à l'autre, ce qui était le genre favori de la famille : 

 — Maman ! c'est moi qui ai la truffe ! 

 Cette saillie d'enfant terrible souleva des bravos, presque aussitôt couverts par l'orchestre du bord qui faisait aux convives français la galante surprise de jouer leur hymne national. Thérèse regarda son mari qui mordait sa moustache. Il était écrit qu'aucun plaisir ne manquerait à leur journée, pas même celui de dîner aux accords de la Marseillaise . Fort heureusement, une pluie bienfaisante empêcha le bal d'avoir lieu et l'on regagna de bonne heure l'autre rive du lac. 

 — Pauvre amie ! pardonne-moi, dit Albert quand il se trouva seul avec sa femme. C'est moi qui t'ai entraînée dans ce guêpier. Mais je te jure que tout cela n'aura qu'un temps. Laisse-moi seulement me tirer des griffes de Cadaroux. Montoussé, qui est fin comme l'ambre, ne m'a dit qu'un mot, juste assez pour me faire voir qu'il est au courant et qu'il n'est point dupe de ce chantage. Que veux-tu ? Il faut se défendre contre les coquins avec leurs armes. Nous redeviendrons nous-mêmes quand nous pourrons, bientôt. 

 Il va sans dire que madame Chandolin ne partageait nullement la manière de voir des Sénac sur la durée promise à leur amitié nouvellement éclose. Elle y allait, comme on dit, bon jeu bon argent, car elle trouvait Thérèse charmante, en toute sincérité, et la protégée d'une duchesse de bon aloi eût fait preuve de modestie bien méritoire en jugeant la comtesse de Sénac trop grande dame pour elle. Cette singulière personne, vicieuse avec intelligence, appréciait l'honnêteté chez ses amies comme elle considérait l'opulence chez ses amis : pour en tirer son avantage. Avec une adresse rare, elle habitua peu à peu les Sénac à la voir arriver aux Aiguebelles en voisine qui ne compte pas ses visites. Sans qu'ils pussent dire eux-mêmes comment la chose s'était faite, ils en étaient venus assez vite à lui parler de leur procès, dont elle saisit le fort et le faible avec l'intelligence d'une femme rompue au langage des affaires. Jamais elle ne prononçait le nom de Montoussé ; mais un jour, sans avoir l'air d'y toucher, elle invita ses voisins chez elle avec le président. Albert sortit de là tout réconforté et dit à Thérèse : 

 — Je viens d'avoir une excellente conversation avec Montoussé, au fumoir. Nous étions seuls, et j'ai pu lui faire entendre tout ce que je désirais. 

 Quelques jours après, la saison devenant moins chaude, madame de Sénac vit qu'elle aurait besoin d'aller à Lausanne, pour des emplettes. Comme elle ne connaissait pas l'endroit, elle demanda quelques adresses à Magdelaine. Celle-ci, battant des mains, répondit : 

 — La bonne idée ! Valentine et moi combinons une course à Lausanne.  Faisons-la ensemble. 

 Jour fut pris pour le lendemain. Albert avait une longue lettre à écrire à son avocat (l'heure fatale de la rentrée des tribunaux approchait). Il fut donc convenu que les trois femmes seraient seules pour leur expédition. Une fois sur le bateau, Magdelaine et Valentine causèrent de leurs emplettes et, par des transitions habilement ménagées, en arrivèrent à charger madame de Sénac d'un assez grand nombre d'achats dans les magasins qu'elle devait visiter pour son propre compte. A peine débarquées, les deux amies disparurent, se disant fort pressées par cent autres commissions. Quant à Thérèse, elle n'avait pas fait cent pas qu'elle tombait sur Montoussé, venu de Thonon par hasard, disait-il. Ce qu'il n'ajoutait point, c'est que le même hasard lui avait donné Bérisal comme compagnon et inspiré à Cadempino de venir de Vevey, par le train, une heure plus tôt. 

 — Permettez-moi de vous guider dans la ville, demanda le président.  J'en connais les détours et vous épargnerai bien du temps. 

 Son teint fleuri, ses yeux brillants, son sourire vainqueur déplurent à Thérèse qui, d'un autre côté, trouvait à bon droit la rencontre un peu suspecte. 

 — Monsieur le président, fit-elle avec une révérence assez froide, j'ai tant d'affaires aujourd'hui qu'il me faudra prendre une voiture. 

 Il ouvrit de grand yeux, pour voir s'il avait devant lui une plaideuse par trop habile ou par trop farouche. Mais elle était déjà loin, le laissant là planté sur ses jambes, comme une statue de la Justice en désarroi. Le bonhomme était fixé. Jamais plus les Sénac n'entendirent parler de lui… avant le jour de l'audience. 

 Cependant Thérèse courait les boutiques pour venir à bout de ses commissions— et de celles des autres— avant le passage du bateau. Elle rejoignit à bord ses compagnes qui riaient tout bas et chuchotaient, se disant exténuées, bien qu'elles revinssent les mains vides. La comtesse leur distribua ses paquets ; on fit les comptes. Les deux charmantes personnes semblaient avoir quelque peine à rester sérieuses, derrière leurs voiles épais. 

 En rentrant, Thérèse conta son odyssée par détails à son mari, qui l'écouta froidement en apparence, bien qu'il fronçât les sourcils à plus d'un passage du compte rendu. Quand elle eut fini : 

 — C'est bien, décida-t-il. Nous ferons nos malles demain et nous partirons le soir. 

 — Pourquoi ? 

 — Parce que tu es la plus chère et la plus honnête des créatures. Parce qu'il me serait désagréable d'avoir à jeter madame Chandolin hors de chez moi, et Montoussé dans le lac. Parce qu'il faut être de son siècle jusqu'à un certain point ; mais pas au delà. 

 — Enfin ! s'écria Thérèse en l'embrassant, je te retrouve ! Ah ! oui ; partons ! 

 Elle s'envola toute joyeuse pour donner les premiers ordres et écrire à la fidèle Mrs Crowe que le retour était avancé. 

 Resté seul sur la terrasse où la nuit tombait doucement, Sénac, beaucoup moins gai, s'abandonnait à la mélancolie qui l'avait visité plus d'une fois durant cet après-midi de solitude. Il se demandait par quelle fatalité rien de ce qu'il avait prévu, désiré pour son bonheur, et surtout pour celui de Thérèse, ne s'était accompli. Ainsi qu'un navire dont la boussole est dérangée par quelque courant mystérieux, leur existence avait dévié loin des pures et lumineuses routes qu'ils s'étaient tracées. Déjà ils connaissaient les intimités douteuses, l'égalité sans prestige, l'écœurante poursuite des patronages suspects. On aurait dit qu'un pouvoir jaloux se donnait la tâche de réduire à néant leurs aspirations les plus généreuses. Les pauvres de l'obscur village dont ils voulaient devenir les bienfaiteurs se tournaient contre eux ; l'influence politique s'échappait des mains du gentilhomme calomnié. Enfin sa noble et sainte femme, cette radieuse Thérèse dont l'âme loyale semblait ignorer jusqu'à l'existence de certaines hontes, voilà que d'avilissantes admirations s'attachaient à ses pas, voilà que de vulgaires coquines s'en servaient pour abriter leur rendez-vous ! 

 Et soudain, à l'évocation de la chère image, une angoisse douloureuse traversa le cœur abattu de Sénac. Depuis quelque temps, il voyait un travail mystérieux s'accomplir dans l'être entier de sa femme. Il se sentait non pas moins aimé, mais aimé de cette façon immatérielle, qu'il avait connue jadis, au début. Thérèse avait de nouveau pour lui des tendresses d'ange gardien planant au-dessus de la terre. Après avoir, pendant quelques semaines inoubliables, abaissé vers les roses de l'amour terrestre son vol alangui, elle semblait à cette heure s'élever encore une fois vers la sereine région des étoiles dont la clarté luit sans jamais s'éteindre, mais sans embraser. 

 Pourquoi changeait-elle ainsi ? 

 Quelques heures plus tard, il lui posa cette question, d'une voix tremblante d'amour, tremblante aussi de l'inquiétude passionnée de Pygmalion sentant la chair redevenir marbre sous ses caresses. Thérèse lui répondit : 

 — O mon bien-aimé ! avec bonheur, pour toi, je donnerais ma vie à l'instant même où je te parle. Ne crains rien : nous serons l'un à l'autre jusqu'au dernier soupir de nos poitrines. Si je te perdais, je n'aurais plus qu'à mourir. Mais, précisément, pour que rien n'éloigne ton cœur du mien, je dois veiller sur mon amour lui-même, afin qu'il ne devienne point jaloux. Un certain jour, une révélation m'a éclairée. J'ai compris que ma jalousie allait tuer ta tendresse. Alors j'ai étouffé en quelques heures— tu ne sauras jamais avec quelles tortures— la jalousie naissante en moi comme une fièvre mortelle. Je l'ai éteinte, je l'ai exterminée pour toujours ; elle ne reviendra plus. Mais, après cette immolation, j'ai appris encore l'existence d'un autre mystère. 

 — Parle ! Qu'as-tu appris ? demanda Sénac avec effroi. 

 Elle détourna un peu son visage, bien qu'une veilleuse mourante l'éclairât à peine, et répondit, avec un soupir étrange : 

 — Deux choses vivent et meurent inséparables dans le cœur d'une femme : la jalousie et la passion. 

 Cette nuit-là, ce ne fut pas sous les paupières de Thérèse que deux larmes roulèrent longtemps, amères et silencieuses. 

 Vingt-quatre heures après, la petite villa des bords du lac était fermée, et les voisins, trouvaient dans ce départ subit un aliment de conversation, d'autant mieux apprécié que les soirées commençaient à devenir longues. 

 Pourquoi le comte avait-il emmené sa femme si brusquement ? Valentine et Magdelaine s'en doutaient bien un peu, mais elles se posèrent, dès la première minute, en personnes dont la bouche est fermée par l'amitié,— quelques-uns disaient par des motifs de discrétion plus personnels. 

 En vain, madame Thilorier voulut faire parler ces deux taciturnes.  Elle n'en put rien tirer et devint méchante. 

 — Bon ! dit-elle. Cachez le cadavre, ou même les trois cadavres. On pourrait, je pense, les découvrir sans beaucoup de peine. 

 Madame Chandolin regarda dans le blanc des yeux l'imprudente Lise, dont les frasques, pour être lointaines, n'étaient pas oubliées et, détachant bien les mots : 

 — Oh ! chère madame, répliqua-t-elle, à tant faire, j'aime encore mieux avoir à cacher des cadavres que des squelettes. 

 Pendant ce temps-là, Thérèse retrouvait avec joie sa maison et la bonne Mrs Crowe, qui s'ennuyait fort à l'attendre depuis six semaines. 

 — Comme vous avez l'air fatigué ! dit l'Écossaise. On dirait que vous venez de faire le tour du monde. 

 — Vous ne vous trompez guère, ma pauvre amie, soupira la comtesse.  Je viens de faire le tour d'un monde que je ne connaissais pas encore.  J'espère que m'en voilà revenue pour longtemps. 

 Elle ne laissa point passer la journée du lendemain sans se faire conduire au couvent de l'avenue Kléber, tandis que Sénac allait savoir si maître Guidon était de retour. La tante et la nièce causèrent longtemps, ou plutôt Thérèse, qui en avait gros sur le cœur, fit à la Révérende Mère de Chavornay une confession générale de tous les désappointements qu'elle avait eus depuis sa rentrée dans le monde. 

 — La conclusion de toute cette histoire, résuma-t-elle, c'est que je fus bien peu clairvoyante ou que je suis bien maladroite. Jusqu'ici, je n'ai commis que des erreurs, sauf sur un point : il n'est pas d'homme plus digne d'être aimé que celui auquel j'appartiens. 

 — Allons ! fit la religieuse en souriant, votre sort n'est déjà pas si misérable. 

 — Aussi, chaque jour, je remercie Dieu. Mais, pour le reste, je n'ai pas sujet de m'enorgueillir. Je me croyais faite pour la perfection de votre vie, et je me trompais… 

 — Ah ! chère enfant, murmura la religieuse à demi-voix, je sais bien pourquoi vous êtes faite ! 

 — J'ai voulu sauver l'existence et convertir l'âme de mon frère, poursuivit la jeune femme ; je n'ai pas pu. J'ai voulu trouver et donner le bonheur ici-bas ; mon mari m'a rendue jalouse et je l'ai révolté par cette jalousie. Nous comptions nous servir d'une grande fortune pour accomplir le bien ; la fortune est menacée, le bien déjà fait, compromis. Nous nous étions proposé de porter fièrement notre nom et l'honneur de nos races parmi le monde ; le monde nous a montré— du moins il peut s'attribuer cette victoire— que c'est lui qui est sage, que nous sommes fous. Savez-vous que j'en suis venue à souhaiter une chose qui serait la guérison de tous ces maux ? Peut-être que si nous perdions notre procès… 

 — Trêve de folies ! dit la religieuse. Si vous le perdiez, je sais ce qui arriverait : votre mari mourrait de vous voir pauvre. 

 — Vous avez raison, fit Thérèse devenue pâle. Aussi, ma bonne tante, nous allons, s'il vous plaît, réciter une prière à la chapelle, et j'y allumerai un gros cierge, cela vaudra mieux que de nouer des relations… utiles. 

 — Parfaitement, ma chère petite. Vous allumerez un gros cierge ; et moi j'en allumerai un autre encore plus gros. 

 — Pour obtenir la même grâce ? 

 — Non : pour en obtenir une autre, que je vous dirai plus tard, quand  Dieu nous l'aura donnée. 

 Là-dessus la tante et la nièce allèrent faire leurs dévotions, après quoi Thérèse regagna son hôtel du quai d'Orsay, l'âme plus légère, et toute contente de penser qu'au milieu d'octobre Paris est le lieu du monde où l'on trouve le plus facilement la solitude. 

 Cependant, comme elle traversait le vestibule en ôtant ses gants, elle aperçut un visiteur à qui le valet de pied venait de répondre que ses maîtres étaient absents, et qui se retirait, le visage bouleversé, comme s'il avait appris la nouvelle d'une catastrophe. En apercevant Thérèse, il s'arrêta court. Il ne rougit pas, mais sa pâleur devint plus chaude et moins maladive. Il était jeune et semblait étranger, soit qu'on examinât son costume très simple, mais où manquait l'insaisissable note parisienne, soit que l'on rencontrât le regard fiévreux de ses yeux noirs, « qui lui mangeaient le visage », pour employer l'expression populaire. La comtesse n'essaya pas de se rappeler son nom, persuadée que le personnage lui était inconnu. Elle passait avec une légère inclination, supposant que la visite était pour son mari. D'une voix dont l'émotion rendait plus vibrant encore le timbre méridional, cet homme balbutia : 

 — Pardonnez-moi, madame. Si… si j'osais vous prier de me recevoir… seulement cinq minutes… 

 Il y avait dans ses paroles une prière très humble, presque désespérée. Madame de Sénac ne douta point qu'il ne s'agît d'une de ces infortunes cachées qu'elle secourait souvent, et dont son cœur miséricordieux devinait les angoisses timides. 

 Sans répondre, au lieu de monter l'escalier, elle fit signe au valet de pied d'ouvrir la porte du cabinet d'Albert, où, fréquemment elle donnait des audiences de ce genre. Elle entra, invitant d'un geste, le personnage à la suivre. Quand ils furent seuls : 

 — Puis-je vous être utile en quelque chose ? demanda-t-elle. 

 — Non, madame, fit l'étranger avec un sourire dont la tristesse navrait. Plût au ciel qu'il me fût donné, à moi, de vous servir comme j'ai tâché de le faire ! 

 Thérèse le regardait, au comble de la surprise. Alors, courbant la tête comme si la honte de ce qu'il allait dire pesait sur lui, le jeune homme ajouta, faisant un effort visible : 

 — Vous ne m'avez pas reconnu ? D'autres en seraient humiliés, mais moi je m'en réjouis. M'auriez-vous accordé, autrement, l'honneur que vous me faites en daignant me recevoir ? Je me nomme Fortunat Cadaroux. 

 Thérèse tressaillit de la tête aux pieds. Elle se souvenait des incidents qui avaient troublé son séjour à Sénac, des rencontres qu'elle avait faites, des actes étranges qu'elle avait surpris. Elle savait qu'une folie avait atteint ce jeune homme, et quelle folie ! Et, devant elle, à Paris, ce fou reparaissait ! Le temps, l'absence, ne l'avaient donc point guéri ? Comme elle jetait les yeux sur Cadaroux, passablement effrayée, elle s'aperçut qu'il tremblait comme une feuille, ce qui lui donna de la hardiesse en même temps que de la pitié. 

 — Si je ne vous ai pas reconnu, dit-elle, c'est qu'il y a dans votre visage quelque chose de changé… 

 — En effet, répondit-il avec un sourire triste ; j'ai la barbe d'un anachorète. Ah ! madame, je suis heureux que vous ne m'ayez pas reconnu. Ce hasard seul pouvait me permettre d'accomplir un dessein… 

 Thérèse recula d'un pas vers la cheminée. Cadaroux, n'osant faire un geste, de crainte d'augmenter cette frayeur, poursuivit d'une voix suppliante : 

 — De grâce, n'ayez pas peur de moi ! Vous avez cru que je venais vous demander l'aumône ? Je vous la demande, en effet ; une aumône de justice. Je suis arrivé ce matin, de là-bas, tout exprès pour vous dire quelques paroles. Non seulement vous pouvez, mais vous devez les entendre, car vous êtes une sainte et une reine, obligée de rendre justice à chacun. 

 L'incohérence qui semblait se manifester dans ce discours ne rendait pas celle qui l'entendait beaucoup plus rassurée ; mais sa défiance avait changé de nature. La folie, la véritable folie était-elle venue ? Que voulait dire cet illuminé ? Il continua, semblant réciter une leçon depuis longtemps préparée : 

 — Je suis le fils d'un père qui veut vous ruiner, qui vous ruinera peut-être. Mais je ne l'approuve point ; je n'ai aucune part dans ses intentions ni dans ses actes. Si les juges vous condamnent, leur sentence pourra s'appuyer sur des textes de loi ; mais elle sera inique aux yeux de la conscience. Le comte de Sénac est aussi étranger que moi aux erreurs commises. D'ailleurs, il les a déjà payées chèrement. Donc, si d'autres vous font une guerre injuste, si le nom que je porte est pour vous un nom maudit, que ma personne, du moins, reste en dehors de votre haine. Moi, je… je ne vous hais point… 

 Il s'arrêta ; l'émotion lui serrait la gorge. Il détourna son visage où deux larmes roulaient. Thérèse, déjà touchée mais toujours défiante, lui répondit doucement : 

 — Nous ne maudirons jamais personne, quoi qu'il arrive. Mais, si vous estimez que ceux qui vous entourent sont dans une voie injuste, pourquoi ne leur parlez-vous pas comme vous venez de me parler ? Vos remontrances pourraient les convaincre. 

 — Mes remontrances ! répliqua le jeune homme. Elles ont été entendues plus d'une fois. Elles ont produit ce résultat : de me faire chasser par mon père. 

 — Est-ce possible ! s'écria Thérèse en joignant les mains. Heureusement que vous avez un cabinet, des clients à Marseille : ne l'ai-je pas entendu dire autrefois ? D'ailleurs, les juges vont prononcer, et le désaccord entre vous et votre famille n'aura plus de raison d'être. Vous reprendrez alors votre place au foyer : c'est votre devoir. 

 — Jamais, madame ! Le fossé de la grande route m'inspire moins d'éloignement que le « foyer » autour duquel on a tenu conseil contre vous ! Quant à la carrière que j'avais, je ne m'en sens plus digne. Pour demander justice au nom des autres, il faut porter un nom qu'aucune injustice n'a souillé. 

 — Vous allez vivre à Paris ? questionna la comtesse peu satisfaite, malgré tout, de ce voisinage. 

 Fortunat leva les yeux sur elle avec un sourire triste, car il comprenait le sens de l'interrogation. 

 — Oh ! madame, fit-il, vivre à Paris n'est point si aisé pour moi. Plusieurs bonnes raisons m'en empêchent. La meilleure est que je ne veux pas quitter Sénac. 

 — J'avais cru comprendre que votre père… 

 — Il m'a fermé sa porte ; vous avez bien compris. Mais j'ai trouvé un gîte, chez un ami,— un de nos amis communs, ajouta-t-il en souriant. 

 — Où donc ? demanda Thérèse, pleine de pitié envers cet homme qui souffrait pour elle. Je ne vois guère, dans le petit village de Sénac, de gîte possible, ni… 

 Elle hésitait à terminer sa phrase. Fortunat s'enhardit jusqu'à l'achever. 

 — Ni d'amis communs ? Vous oubliez le passeur du bac. Il a deux chambres : j'en ai loué une et je mange avec lui. Ne me plaignez pas. De ma fenêtre on voit le Rhône, c'est-à-dire le plus beau spectacle qu'il y ait au monde pour mes yeux. Nous pêchons la nuit. Signol est un maître en l'art d'accommoder le succulent poisson du fleuve. Mais vous le savez, madame. Vingt fois il m'a raconté ce jour, inoubliable pour lui, où, passant devant sa porte, vous lui fîtes l'honneur insigne de goûter à sa friture. 

 La comtesse oublia de répondre, car un autre souvenir moins agréable lui revenait : la photographie donnée au vieillard comme récompense terrestre de sa conversion, et l'épisode malencontreux qui avait suivi. Ce jour-là, pour la première fois, un homme l'avait gravement blessée, et cet homme était sous ses yeux ! Elle revoyait toute la scène, le chemin désert longeant le fleuve, les hauts peupliers à peine verdissants, la petite porte qu'il lui tardait si fort d'atteindre, et ce jeune insensé, les cheveux en désordre, prêt à bondir dans le Rhône pour expier son crime. Certes, il l'expiait rudement à cette heure. Il méritait une véritable estime, une grande pitié. Mais si la folie passée allait reparaître ! 

 Vers la fin de novembre, le procès des Sénac fut plaidé… et perdu, malgré la superbe défense de Guidon du Bouquet. Le tribunal correctionnel, présidé par Montoussé, déclara que la Société anonyme des Ciments coopératifs était nulle dès l'origine, par suite de souscriptions fictives. D'ailleurs, le comte de Sénac et ce qui restait de ses collègues, traités favorablement, s'en tirèrent avec une simple amende. Cadaroux, la chose va sans dire, eût préféré un peu de prison ; mais il se contenta— pour le moment— de ce que les juges lui donnaient. 

 L'affaire ne fit pas grand bruit d'abord, n'étant pas de celles qui passionnent le public. Le monde n'était pas à Paris ; Thérèse échappa aux visites de condoléance. 

 Elle n'avait pas eu besoin d'interroger Albert quand il revint du Palais, tant son air accablé et malheureux suffisait à dire de quel côté la balance de Thémis avait penché. Après avoir causé un quart d'heure avec lui, elle comprit avec effroi qu'un rôle très imprévu et très lourd allait commencer pour elle : celui de lieutenant général d'une armée vaincue, obligé de prendre le commandement et de couvrir la retraite. 

 A force d'encouragements, de consolations, d'appels à l'énergie, Thérèse parvint à relever le sang-froid de son mari. Elle l'obligea doucement à faire connaître la situation sans réticences. 

 — Nous allons appeler du jugement, expliqua-t-il. Condamné de nouveau, je suis définitivement reconnu coupable d'avoir fondé une société sur des bases irrégulières. Un second procès, appuyé sur ce jugement, m'obligera au payement du capital. Avec les frais, c'est la ruine complète, l'hôtel où nous sommes vendu, la vieille tour de Sénac mise aux enchères, bientôt achetée par Cadaroux !… C'est l'effondrement du nom après celui de la fortune. La voilà, cette situation que tu veux connaître ! Quant à Montoussé… 

 Elle arrêta d'un geste la fin de la phrase dont il était facile de prévoir le sens. 

 — Tais-toi ! fit-elle. On nous avait prévenus. Dieu garde les gens comme nous d'avoir des procès, au temps où nous sommes ! 

 Quelques jours après, Cadaroux fit formuler des offres officieuses « en vue de conciliation ». 

 Moyennant l'abandon pur et simple de la terre et du château de Sénac « tel qu'il se comporte, avec les meubles, tentures, tableaux, objets d'art, provisions et effets quelconques qui le garnissent », le généreux vainqueur se faisait fort d'obtenir la renonciation à leurs droits actuels et éventifs de tous les porteurs d'actions, et la remise desdites actions au complet entre les mains d'Albert, promesse d'une exécution facile, car le vieux renard savait bien où étaient les titres. 

 Guidon du Bouquet, saisi de la proposition par son confrère, l'avocat du Bouscatié , pria son client de passer chez lui, et s'acquitta de son ambassade avec les précautions que commandaient les circonstances. Mais, malgré tout ce qu'il put faire, le comte entra dans une fureur à peine contenue, surprenante chez un homme de ce caractère et de cette éducation. Certaines épreuves matérielles, surtout quand elles sont prolongées, finissent par avoir raison des âmes les plus élevées et les plus fortes. 

 La première explosion calmée, on délibéra sérieusement ; le cas était difficile. Sénac, sans raconter certains incidents de sa villégiature au bord du lac de Genève, laissa comprendre qu'il y avait rencontré Montoussé, et que le président n'avait pas lieu de se vanter de cette rencontre. 

 — Vous ne m'en aviez jamais dit un mot, répliqua le défenseur d'Albert qui devina tout. Avouez, mon cher comte, que nous ne sommes pas heureux. Au lieu d'un adversaire dans des conditions habituelles, nous avons en face de nous un animal féroce altéré de vengeance, et le premier de nos juges nous en veut à mort. Enfin, passons. Peut-être que nous aurons la chance d'avoir en appel un président qui n'aura rien contre nous. Quant à la proposition qui vous est faite, je vous conseillerais immédiatement de l'accepter, vu la valeur matériellement médiocre de la cession réclamée, si vous étiez un simple raffineur enrichi dans les sucres. Mais le comte de Sénac doit défendre la terre du nom jusqu'à son dernier sou. Voilà mon avis, et je vous le donne sans grand mérite, car je sais bien que c'est le vôtre. 

 — Mon cher maître, c'est parler en galant homme, répondit Sénac. Vous n'oubliez qu'une chose : ma femme. Si la déroute est complète, il faudra vendre, non pas seulement le château de Sénac, mais encore l'hôtel Quilliane où elle est née et dans lequel j'ai fermé les yeux à son pauvre frère, mon ami, dernier de sa race. 

 — Non, car la comtesse, d'ici là, sera séparée de biens. Je vous avais prié d'en conférer avec elle. 

 — Je l'ai fait, mais ce mot de séparation l'a mise aux champs, bien qu'il s'agisse de nos fortunes et non pas de nos personnes. Je n'ai pas insisté, me réservant de revenir à la charge au moment suprême. 

 Guidon arpentait son cabinet à grands pas. Quand Albert eut fini de parler : 

 — Monsieur, dit l'avocat, je suis et je reste fort honoré que vous m'ayez choisi pour défenseur. Mais si j'avais su d'avance que mes clients se laissaient conduire et déterminer par des sentiments aussi peu ordinaires au reste des hommes, je vous avoue que j'aurais décliné la commission. 

 — Mon cher Guidon, tout s'enchaîne. Si ma femme et moi étions des êtres comme tout le monde, nous ne nous serions pas épousés. Enfin, prenez patience : vos maux touchent à leur terme. Je vous autorise à écrire ce soir à mon adversaire que Sénac et le domaine sont à lui. 

 Pour le coup, maître Guidon faillit tomber à la renverse. 

 — Monsieur le comte, s'écria-t-il, dans l'état où je vous vois, si j'écrivais cette lettre-là ce soir, vous me tueriez demain matin. 

 — Ne craignez rien, répondit le pauvre Albert, qui, pour être juste, n'avait pas l'air à cette heure d'un homme capable de tuer personne. Avec ou sans ma tour, je n'en serai pas moins un Sénac authentique, et je me trouverai bien partout, pourvu que je voie ma femme heureuse. Quant à elle, pourvu qu'elle me conserve, qu'elle ait des malades à soigner, des enfants pauvres à instruire !… Chère créature ! Délivrons-la de ce cauchemar ; il est temps ! Écrivez la lettre, mon cher Guidon, et faites préparer la transaction en règle. Je signerai. 

 Mais sa main ne devait plus donner de signature avant bien des jours. Le soir même, un singulier malaise s'emparait de lui. Le lendemain commençait une fièvre violente, et Thérèse avait devant elle une inquiétude auprès de laquelle toutes les autres n'étaient rien. Pendant la nuit suivante, le malade se mit à divaguer. Il se croyait à Sénac et faisait ses adieux à la vieille demeure, en des termes déchirants qui auraient brisé le cœur de sa malheureuse femme, sans la pieuse espérance qui la soutenait. 

 Pendant deux semaines, la comtesse connut la véritable et poignante signification de ces mots : la lutte pour la vie . Presque constamment aidée, jamais remplacée, par la fidèle Kathleen, elle soigna son mari sans dormir, sans manger autrement que sur ses genoux, vingt fois interrompue ; à peine pouvait-elle prier. Mais elle savait que sa tante de Chavornay priait pour deux. 

 Si l'on n'avait entendu le bruit sourd des voitures sur la chaussée, l'on aurait pu croire que, d'un coup de baguette, une fée malfaisante avait transporté l'hôtel du quai d'Orsay dans un désert perdu. Toute communication avec le monde extérieur semblait coupée. Aucune visite n'était admise ; les cartes s'amoncelaient sur la table du vestibule à côté des journaux intacts. Mrs Crowe avait reçu la mission d'ouvrir les lettres et d'y répondre quand elles demandaient des nouvelles, ce qui était le cas neuf fois sur dix. Quant au procès, Thérèse n'y donnait pas plus d'importance qu'elle n'en eût accordé jadis à la réclamation d'un fournisseur envoyant sa facture. 

 Un jour, enfin, le docteur dit à madame de Sénac : 

 — Notre malade est sauvé. Mais ne me remerciez pas ; car, s'il était votre enfant au lieu d'être votre mari, je vous assure qu'il ne vous devrait pas beaucoup plus sa vie. 

 Ce jour-là, elle fit pour la première fois depuis longtemps une véritable prière. 

 Un mois s'écoula. Sénac n'était plus en danger, mais on pouvait à peine dire qu'il fût en convalescence, car il se refusait à quitter son lit, prétextant une faiblesse que ce régime débilitant n'était pas fait pour combattre. Son sentiment véritable était une sorte de répugnance instinctive pour la santé. Cette chambre étroitement close, où il n'entendait plus parler de ce qui rongeait sa vie, lui semblait un lieu d'asile inviolé. En y restant, il croyait échapper à Cadaroux lui-même. Hélas ! le malheureux se trompait ! 

 La stupeur que sa condamnation avait produite en province ne se peut exprimer. Cadaroux, en joueur habile qui sent la veine derrière lui, se garda bien de s'endormir sur ses premiers gains. La maladie d'Albert était un atout de plus. Il en profita et, dans des vues ténébreuses que l'on comprendra bientôt, il introduisit prématurément une instance en responsabilité civile devant le tribunal du ressort. Pour aller au-devant des objections qu'on pouvait lui faire, il criait sur les toits : 

 — Ce n'est qu'une procédure conservatoire. Le jugement que je veux obtenir tombera de lui-même si mon adversaire triomphe dans son appel. Mais il me garantit contre une vente fictive ou frauduleuse du domaine. Tout ce que je risque c'est de supporter quelques frais judiciaires en pure perte. Ils ne seront pas perdus pour tout le monde. 

 Ce dernier argument n'était pas d'un sot et tombait d'autant mieux, que toute la gent chicanière de la petite ville pleurait encore le plantureux gâteau que les juges de Paris s'étaient adjugé. Aussi la part offerte par Cadaroux à ces appétits déçus fut attaquée sans perdre une heure. Si l'on attendait que le comte fût assez guéri pour s'occuper de ses affaires, adieu aux miettes du festin ! 

 Le Bouscatié semblait avoir la chance à ses ordres. Tout fut bâclé avec une hâte qui surprendra moins, si l'on observe que les magistrats de cet infime tribunal ne pouvaient pas toujours tenir leurs audiences, faute de procès à juger. Autre détail utile à connaître : le député de l'arrondissement, cousin par alliance de Cadaroux, était chef de cabinet d'un ministre. Décidément, il ne fallait pas avoir le vieux Saturnin pour ennemi. 

 Corbassière, bien entendu, signifiait régulièrement les actes à la grille du château et empochait les honoraires ; mais il ne se gênait pas pour dire au concierge que toutes ces paperasses ne signifiaient pas grand'chose. 

 — N'empêche, répondait l'honnête serviteur que vos grimoires vont donner un tracas de plus à madame la comtesse, qui n'en a pas besoin. 

 — Rien ne presse de l'en fatiguer, reprenait Corbassière de la meilleure foi du monde. Nous ne sommes qu'au commencement. Si M. le comte guérit, avec un avoué de moyenne force et des protections, il peut nous faire traîner trois ans ou même davantage. 

 En attendant, le famélique tribunal venait de condamner par défaut Albert de Sénac « et ses collègues » à payer aux actionnaires de la Société, c'est-à-dire à Cadaroux, la bagatelle de trois millions, montant du capital social. Un matin, Corbassière entra tout gaillard dans le pavillon du concierge, devenu son ami. 

 — Vous n'auriez pas trois millions sur vous ? demanda-t-il en goguenardant. 

 Et comme son interlocuteur le regardait, à moitié fou d'ahurissement : 

 — Bon ! ricana l'huissier, si vous n'avez pas la somme, ne vous tourmentez pas ; je repasserai. Plaisanterie à part, je ne comprends pas le Bouscatié . Il les a fait veiller toute la nuit au greffe, pour copier le jugement, comme s'il avait cru que j'allais lui rapporter ses trois millions. A quoi veut-il en venir ? Tout cela ne signifie rien. Mais, n'importe, c'est un beau commandement. Je n'en ferai pas, deux fois dans ma vie un pareil. Trois millions !… 

 Corbassière s'en alla, riant à se tenir les côtes, lui qui pleurait aux trois quarts quand il travaillait pour de bon. Mais, un matin, Cadaroux vint le trouver dans sa misérable étude, et lui enjoignit, comme la chose la plus simple d'aller saisir le mobilier du château. Le brave officier ministériel bondit sur sa chaise de paille à la briser. 

 — Comment ! s'écria-t-il. Vous voulez une saisie ! A quoi bon ? Vous savez parfaitement que, dans l'état, le comte ne laissera pas procéder à la vente. Il n'a qu'un signe à faire pour l'empêcher, au point où nous en sommes. Une saisie au château, monsieur Cadaroux ! Et contre un défendeur en appel, gravement malade ! Permettez-moi de vous le dire, c'est de la procédure vexatoire. 

 — Corbassière, mon ami, gardez vos conseils pour ceux qui vous les demandent. Je vous conseille de ne point tergiverser. J'en ai fait sauter qui avaient sur les épaules des robes plus longues que la vôtre. 

 — C'est bien, monsieur, répondit l'huissier tout pâle d'émotion ; vous aurez votre saisie, puisque vous la voulez. 

 — Quel jour ? 

 — Lundi prochain, mon premier jour libre. A moins que, d'ici-là… 

 — Vous voulez dire : à moins d'opposition. Prenez garde, mon brave ! Ne jouez pas au plus fin avec le père Cadaroux. L'opposition peut venir, j'en conviens, mais nous saurons si elle est venue toute seule. Faites attention de marcher droit. Comme vous dites, je veux ma saisie. Faites-la ; le reste me regarde. D'ailleurs, il y a plus de six mois que les appartements du château sont fermés. Vous rendrez service en les faisant ouvrir et en donnant de l'air aux robes de la comtesse. 

 Le vieux jacobin s'éloigna, dégonflant sa haine dans un mauvais rire qu'il sembla lancer contre la vieille tour. Et le petit huissier, serrant le dos sous sa redingote râpée, demeura seul entre les quatre murs de sa pauvre étude. Ses yeux attristés en firent le tour, s'arrêtant sur les objets familiers qui étaient son gagne-pain : le parapluie jauni par le soleil et l'averse, le manteau usé, les grosses bottes qui connaissaient tous les chemins du canton, la sacoche d'où étaient sortis, pour tant de malheureux, le désespoir et la ruine. Alors, avec un grand soupir, ce héros obscur s'assit devant son bureau de sapin et couvrit lentement une feuille blanche de son écriture régulière. 

 Le brave Corbassière, en ce moment, ne riait plus. 

 Un dimanche de la fin de décembre, Thérèse de Sénac put aller entendre la messe, devoir depuis longtemps remplacé par d'autres moins doux. Rentrée de bonne heure chez elle, tout heureuse de savoir la guérison du malade en bon train, calmée par la prière, elle trouva son mari, que Mrs Crowe venait de quitter, fort occupé à lire une lettre. 

 — Oh ! cher, s'écria-t-elle, que fais-tu ? Quelle imprudence ! Tu sais bien que c'est défendu ! 

 D'une voix affaiblie, dans laquelle on sentait une extrême lassitude, il répondit : 

 — Je le sais. Mon intention n'était pas de lire. Je m'amusais seulement à examiner les enveloppes. Une adresse m'a frappé… le timbre du bureau de Sénac… l'écriture de l'huissier Corbassière… Ah ! pauvre enfant ! combien d'autres lettres du même genre tu m'as cachées ! 

 — De Corbassière ? Pas une seule, je te le jure. Qu'est-ce qu'il écrit ? Dans quel état je te trouve ! 

 — Je l'avais dit à Guidon. Il vaut mieux se rendre, soupira le malade. Il est écrit là-haut que nous ne pourrons pas nous tirer des griffes de ce démon. 

 Il se retourna vers la muraille, vaincu, découragé, n'espérant plus rien. Il regrettait les heures qu'il avait passées dans une léthargie inconsciente. L'annonce que l'heure de sa mort était venue l'aurait réjoui comme un soulagement. 

 Thérèse, pendant ce temps-là, parcourait la missive en rassemblant tout son courage, sans se douter qu'il n'en avait pas moins fallu à Corbassière pour l'écrire. 

 « Monsieur le comte de Sénac, ou, en cas d'empêchement, à madame la comtesse. 

 »Le jugement par défaut, rendu contre vous à la requête de M. Cadaroux par le tribunal civil de ***, n'ayant pas jusqu'ici été frappé d'opposition, et la sommation pour le payement de trois millions n'ayant été suivie d'aucun résultat, j'ai reçu des ordres pour une saisie que je ne puis, dans l'état, me refuser à pratiquer. Elle aura lieu après-demain lundi dans la matinée, et je vous en informe, monsieur le comte, bien que mon client m'ait donné des instructions tout opposées. Mais je suis probablement la cause involontaire de ce qui arrive. J'ai lieu de supposer, d'après le silence complet gardé par vous depuis le commencement de l'action accessoire ouverte en province, que vous n'en avez pas eu connaissance, et ce fait à peine croyable s'explique par deux motifs. D'une part, l'instance a été conduite avec une rapidité exceptionnelle devant notre tribunal, à qui on la présentait comme ayant pour but de mettre un gage à l'abri. De l'autre, vous sachant malade et ne jugeant pas moi-même les choses dans toute leur vérité, je fus le premier à ôter toute inquiétude à votre concierge, habitué d'ailleurs à conserver les pièces de procédure, qui vous étaient signifiées, jusqu'ici, en double, à votre domicile à Paris. 

 »Quoi qu'il en soit, l'ignorance à laquelle j'ai contribué sans doute n'existera plus. Il reste juste le temps d'accomplir la formalité très simple qui suspendra la saisie. Votre homme d'affaires avisera. 

 Votre serviteur dévoué, 

 Thérèse avait encore son chapeau et sa pelisse. Elle sonna. 

 — Dites qu'on ne dételle pas : je vais sortir, commanda-t-elle. Priez  Mrs Crowe de venir immédiatement. 

 Elle posa doucement la main sur l'épaule de son mari qui se retourna. 

 — Donnez-moi l'adresse de l'avocat, dit-elle ; je cours lui porter cette lettre. Il paraît que le mal actuel est facilement réparable. Vite l'adresse ! 

 Albert indiqua le domicile de maître Guidon du Bouquet. 

 — Pauvre amie ! soupira-t-il. Quelle succession d'épreuves pour vous.  Ah ! Dieu ! si je les avais prévues !… 

 — Courage ! fit Thérèse, elles finiront. Cher, si vous voulez que j'oublie tout le reste, achevez bien vite de guérir. 

 Elle sortit, presque surprise elle-même de se sentir si forte et si calme en face de devoirs tout nouveaux. D'ailleurs, la lettre qu'elle emportait pour la faire lire à Guidon parlait d'une formalité facile à remplir, et, sans doute, le grand avocat parisien ne serait pas embarrassé là où Corbassière, le petit huissier de campagne, voyait un remède facile. Donc elle n'éprouvait pas une inquiétude extrême. Néanmoins, la course lui parut longue, du quai d'Orsay à la rue de Provence, où demeurait Guidon. 

 — Monsieur est parti hier pour la chasse, lui répondit le concierge. Il reviendra demain soir. On ne trouve jamais monsieur chez lui le dimanche. 

 Elle réfléchit une seconde en face de cet imprévu désastreux. Mais peut-être qu'on pouvait joindre l'homme de loi, s'il tirait des faisans dans les bois de Meudon ou de Saint-Germain. Une nouvelle réponse qu'elle reçut lui ôta cette espérance : Guidon mitraillait les canards en Sologne. 

 La comtesse de Sénac regagna son coupé sans perdre la tête et se fit conduire à l'avenue Kléber, où elle prit l'adresse de Champenois. 

 — Vous n'avez pas à craindre la même réponse qu'on vous a donnée tout à l'heure, lui dit madame de Chavornay. Celui-ci n'a jamais touché un fusil de sa vie. 

 Aussi n'était-il pas à la chasse, mais à l'inauguration d'une statue « en Avignon » avec son habit à palmes vertes. 

 Cette fois les tempes de Thérèse battaient fiévreusement, tandis qu'elle rentrait à la maison, au grand trot de ses chevaux. Si bien trempée que fût son âme, elle avait l'âme d'une femme, sujette aux réactions instantanées et complètes. Le découragement venait à grands pas. 

 « Dieu aurait-il décidé que nous subirons l'épreuve tout entière ? » songeait-elle. 

 Déjà cette voiture, ces chevaux qui l'emportaient rapidement, ces fourrures qui l'enveloppaient, tout cet ensemble d'un luxe qu'elle avait toujours connu, prenaient à ses yeux l'apparence précaire de choses empruntées, qu'il faudra rendre quelque jour. Aller à pied, vêtue comme une bourgeoise pauvre, ne l'effrayait guère, elle qui s'était crue appelée à passer toute sa vie dans une robe de bure. Mais son mari à peine sauvé d'une maladie grave !… Pourrait-il supporter le coup ? 

 Quand elle fut près de lui, elle affecta de dire d'un air très calme : 

 — Guidon est à la chasse. Mais il rentrera demain soir. 

 On aurait pu penser qu'Albert n'avait pas entendu sa femme. Il regardait devant lui, sans parler, ne trahissant son trouble que par l'agitation nerveuse de ses mains. Dans ses yeux commençait à luire une volonté puissante qui fit tressaillir sa femme de joie, tant la vie se laissait voir dans ce rayonnement. Au bout de quelques minutes, il dit : 

 — Je partirai ce soir pour Sénac. 

 Thérèse passa de l'espérance à la consternation, croyant que le délire apparaissait de nouveau. Il reprit : 

 — Je vais mieux. Je peux partir ; il faut que je parte. 

 — Que ferez-vous là-bas ? lui demanda Thérèse. 

 Il répondit, accoudé sur son séant, ne se souvenant plus de sa faiblesse encore grande : 

 — Je ne sais pas ce que je ferai, mais, d'une façon ou de l'autre, j'empêcherai que les bottes crottées d'un huissier de campagne ne déshonorent ma maison. Séance tenante, le moindre avoué de la petite ville rédigera et signifiera l'opposition ; c'est l'affaire de deux heures. 

 — Alors, ne suffirait-il pas d'écrire ? 

 — Non. C'est une attaque par surprise que ce misérable a voulu tenter. Une matinée perdue, un facteur qui s'enivre, un imbécile d'homme d'affaires qui ne comprend pas, et Cadaroux triomphe. Je partirai. 

 Thérèse demanda, tremblante à ce danger qu'elle estimait plus grand que tous les autres : 

 — Qu'importe, après tout, si l'opposition ne vient qu'après la… ? 

 Elle hésitait à prononcer le mot de saisie, comme si ces deux syllabes eussent caché quelque sens infâme. 

 — Vous voyez bien ! dit Albert. Le seul nom de cette chose flétrissante vous brûle les lèvres. Que Corbassière, demain, accomplisse chez nous sa visite domiciliaire, nous n'en serons évidemment ni plus pauvres ni plus riches ; mais, pour empêcher cette profanation, je suis prêt à risquer ma vie. Le vieux château ne semblerait plus le même qu'avant. Un déshonneur aurait effleuré ses murailles. 

 Thérèse n'avait pas quitté son mari des yeux pendant qu'il parlait ainsi. D'un mouvement plus prompt que la pensée, elle tomba sur ses genoux au pied du lit. 

 — Si tu m'aimes, pria-t-elle, permets que je parte à ta place ! Donne-moi cette preuve de confiance. Tu m'as traitée, jusqu'ici, comme une enfant inutile ; traite-moi comme une amie ; laisse-moi t'aider. A quoi bon jouer ta santé, c'est-à-dire mon bonheur ? Demain, au petit jour, je serai là-bas. Une heure plus tard, l'homme d'affaires de la petite ville aura ma visite. Dans quarante-huit heures, je serai de retour près de toi. Cher, si tu me permets d'aller à Sénac, je serai si heureuse, si heureuse ! Et je me sens si sûre de réussir ! 

 — Tu seras heureuse ? dit Albert. Mais moi ? Je ne vivrai pas jusqu'à ton retour… Quelle fatigue ! quels ennuis ! quelles complications, peut-être ! 

 — Bah ! fit-elle, moitié plaisante, moitié sérieuse ; tu cherches vainement à m'effrayer. Ne suis-je pas le dernier des Quilliane ?… 

 — N'oublie pas qu'un de tes cheveux m'est plus cher que la tour de Sénac et tous ses souvenirs. Je t'aime et je te bénis. Tu es pour moi plus que le monde entier. Ah ! ces heures qui vont s'écouler jusqu'à ton retour seront les plus longues de ma vie. Jure-moi d'être ici mardi matin, quand même tu devrais tout gagner en restant, et tout perdre par ton retour. 

 — Mardi matin je serai ici , dit-elle en appuyant la tête sur le cœur d'Albert. 

 Mrs Crowe, de son côté, promit de ne pas quitter Albert ni jour ni nuit, de le distraire de son mieux, d'envoyer des télégrammes. Le reste de l'après-midi passa très vite. L'heure de l'express venue, on fit avancer un fiacre ; Thérèse y monta seule, n'emportant qu'un rouleau de couvertures. Les domestiques devaient ignorer le but de son voyage, connu seulement d'elle-même, de son mari et de Kathleen. 

 L'approche du jour se devinait à peine quand elle descendit à la gare qui desservait l'habitation. Là, elle était comme chez elle, et tous les fronts se découvrirent à son arrivée. Sans attendre qu'on lui procurât un véhicule plus confortable, elle s'installa dans une carriole qui portait les sacs de la poste au bourg voisin. Sur le bord du Rhône, elle mit pied à terre à la porte d'une auberge misérable qui servait d'abri aux voyageurs attendant le bac ; mais, dans la crainte que le passeur n'entendît pas les appels, tout signal étant impossible dans l'obscurité, l'aubergiste offrit à la comtesse de lui faire traverser le fleuve dans son propre bateau. Elle accepta ; les eaux étaient tranquilles. D'ailleurs, ce trajet accompli tant de fois n'avait rien qui pût l'effrayer. Tout au contraire, à peine embarquée, elle se sentit plongée dans un bien-être comparable à celui que procure un bain après une nuit de fatigue. 

 La température était adoucie jusqu'à devenir amollissante. Aucun souffle n'agitait l'air. De gros nuages très lourds, d'apparence débonnaire malgré leur teinte sombre, pendaient au ciel, se détachant sur des fonds d'un bleu vert dont le jour naissant modifiait à chaque minute le coloris fantastique. L'atmosphère était si calme qu'aucun mouvement, aucune variation de forme ne se distinguait dans ces masses, de telle façon qu'elles semblaient faire partie intégrante du paysage, et continuer le rideau plus anguleux des hautes montagnes qui se détachaient à l'Orient, sur la pourpre encore incertaine de l'aurore. Tout paraissait endormi d'un heureux sommeil. L'eau noire, où les rames s'enfonçaient sans bruit, murmurait à peine. On aurait cru la barque immobile. Après le bruit, l'agitation, la vitesse folle de l'express à peine quitté, ce flottement silencieux avait la volupté engourdissante d'un rêve agréable. Thérèse, le menton appuyé sur sa main, commençait à perdre la notion du temps, du lieu, de son être lui-même, du pourquoi des choses qui l'entouraient, du comment de ce qu'elle avait à faire. Une sorte de sommeil de l'esprit s'emparait d'elle sans qu'elle tachât d'y résister. Elle se disait : 

 « Jusqu'à l'autre rive, je n'ai pas besoin de moi-même. Ces cinq minutes de repos sont une faveur de Dieu depuis longtemps inconnue dans ma vie. O ma pauvre âme, reposons-nous ! » 

 Mais, à ce moment, trois notes argentines venues de loin glissèrent sur l'eau et frappèrent son oreille. C'était l' Angelus , tinté par la cloche de Sénac, la cloche dont elle était marraine, sa cloche , dont la voix filiale, saluant son arrivée, semblait lui répondre : 

 « Quelque chose, pour les âmes comme la tienne, vaut mieux encore que le repos : c'est la prière. Dieu t'aime, il t'écoutera. » 

 Aussitôt, baissant la tête, elle fit le signe de la croix. Le batelier, par instinct, se découvrit et leva ses rames. Trois coups de nouveau, puis trois coups encore tintèrent. 

 — Bonhomme, dit la jeune femme, sa prière achevée, marchons vite, maintenant ; j'ai une forte journée à faire aujourd'hui. 

 Cinq minutes après, l'autre rive émergea, d'abord confuse, de la demi-obscurité. Bientôt une maison blanche parut s'avancer vers les voyageurs. A l'une des fenêtres, ouverte à l'air pur du matin, une forme vague était accoudée. 

 — Holà ! père Signol, cria gaiement l'homme qui ramait. Voilà comme on laisse échapper la pratique en restant au lit. 

 — Le père Signol était levé avant toi, répondit une voix qui n'était pas celle du vieillard. Nous avons déjà pêché pendant trois heures ; il étend ses filets. Mais toi, qu'est-ce que tu viens faire chez nous, maraudeur ? 

 L'aubergiste, batelier par occasion, répondit : 

 — Pardon ! Je vous avais pris pour un autre, monsieur Fortunat. C'est madame la comtesse qui est arrivée par le train et qui m'a demandé de lui faire passer le Rhône. 

 L'embarcation touchait déjà la rive ; quand Thérèse posa le pied sur le plat-bord pour sauter à terre, un homme se trouva debout devant elle, tête nue, étendant la main pour la soutenir. 

 — Bonjour, monsieur, dit-elle gravement, les doigts posés sur le bras du jeune Cadaroux. Vous êtes surpris de me voir, mais la surprise ne sera pas pour vous seul. Personne ne m'attend. 

 — Mon Dieu ! fit-il en cherchant à dominer son trouble, j'espère que rien de fâcheux n'est arrivé. 

 Sans répondre, elle tira sa bourse et mit une pièce d'argent dans la main de son batelier. L'homme s'offrit à porter jusqu'au château le menu bagage de la comtesse. 

 — Je m'en charge ; tu peux retourner chez toi, dit Fortunat ; du moins si madame le permet. 

 Thérèse hésita une seconde à rester seule avec le compagnon que le hasard lui donnait. Mais bientôt elle fut décidée. A cette heure elle connaissait mieux Fortunat. Quel homme, plus efficacement, pouvait l'aider dans la circonstance ? 

 — Monsieur, dit-elle simplement, je vous remercie et j'accepte. 

 Le bateau s'éloigna. 

 Il faisait alors assez jour pour distinguer l'étroite jetée de cailloux cimentés qui servait de débarcadère aux piétons, et rejoignait le chemin de halage, bordé par la clôture du parc. La voyageuse et son compagnon suivirent encore une fois le bord du fleuve, à l'endroit même où, quelques mois plus tôt, s'était passée moins tranquillement leur première entrevue. Thérèse avait la clef de la petite porte. Elle la tendit à Fortunat qui fit jouer, non sans un peu d'effort, le pêne rouillé. La comtesse de Sénac était dans son domaine, mais il fallait gravir pendant dix minutes les sentiers du parc avant d'arriver au château dont la tour massive commençait à se montrer, clairement colorée d'une teinte rose. 

 Quand elle se vit assez loin du chemin pour être à l'abri des curieux, Thérèse s'arrêta près d'un banc. 

 — Monsieur, dit-elle au jeune homme qui l'avait suivie en silence, voulez-vous, s'il vous plaît, poser ici mon sac et ma couverture ? J'ai besoin de vous parler. 

 Incapable de prononcer une parole, il obéit. La seule chose que la comtesse n'aurait pu obtenir de lui eût été de dire s'il était en état de veille ou de rêve. Sans s'amuser à des phrases banales : 

 — Vous vous souvenez de la visite que vous nous avez faite à Paris ? continua madame de Sénac. Vous savez quelles inquiétudes m'a données mon mari ? Auprès du danger de mort, les autres menaces deviennent peu de chose. 

 — Votre deuil eût été le deuil de ce village, répondit Fortunat ; votre joie est sa joie. Pendant bien des jours, n'osant me présenter moi-même au château, j'y ai fait monter chaque matin le vieux passeur pour prendre des nouvelles. 

 — Grâce à Dieu, nous sommes tranquilles sur ce point. Mais, la mort écartée, l'autre danger se rapproche, et c'est pour le combattre que je suis venue. 

 — Toute seule, par cette nuit d'hiver ? Oh ! madame, quelle honte pour moi de porter le nom que je porte ! Et quel désespoir de me sentir inutile ! 

 — Laissez-moi m'expliquer, dit la comtesse ; vous allez voir. Vous êtes si peu inutile que, tout à l'heure, j'ai béni Dieu de vous avoir mis sur ma route. J'avais besoin d'un dévouement sûr, d'un conseil habile : je les ai trouvés, puisque vous voilà. 

 Il répondit, sachant qu'il n'aurait pas deux instants pareils dans sa vie : 

 — Madame, je suis bien heureux ! Cette nuit encore, sur le Rhône, pendant les longues heures silencieuses de la pêche, voulez-vous savoir quel rêve je faisais, pour la centième fois ? Ne craignez rien. Les châtelaines du moyen âge n'étaient pas mieux protégées derrière les murailles de cette tour, que vous ne l'êtes à cette heure, seule avec le dernier des Bouscatié . Car, précisément, tout mon rêve était de me rendre utile un jour, de telle sorte que vous soyez forcée de vous souvenir de moi sans haine et… très longtemps. 

 — Écoutez-moi, et je pense que votre rêve pourra s'accomplir, dit  Thérèse dont la voix trahissait une fiévreuse anxiété. 

 D'un signe, il montra qu'il écoutait. Alors, en quelques mots, la comtesse raconta la surprise terrible apportée la veille par la lettre de Corbassière. Quand le récit fut achevé : 

 — Je vous avais bien prévenue de prendre garde à mon père, soupira le jeune homme. 

 — Oui ; mais vous ne m'aviez pas prévenue que mon attention serait détournée par un ennemi plus perfide encore : la maladie. Je ne lisais plus une lettre. Ah ! si vous saviez ! 

 — Je comprends tout, répondit Fortunat. Je devine ce qu'a été ce départ, ce voyage !… Et dire qu'il suffisait d'un télégramme ! A quoi servent-ils donc, les hommes d'affaires de Paris ? 

 — A rien, le dimanche, répondit la comtesse en souriant à demi.  J'espère que ceux de Sénac me donneront plus facilement leur aide. 

 — Comptez sur moi, répondit Fortunat. Je cours à la ville pour parer le coup odieux qui vous frappe. Mais si nous voulons réussir, il ne faut pas que mon père soupçonne cet entretien. Donc, permettez-moi de sortir par où nous sommes entrés et montez seule au château. Dans quelques heures, par le même chemin, je vous apporterai des nouvelles, de bonnes nouvelles, n'en doutez pas. 

 Sans attendre aucune réponse, il gagna la petite porte dont il avait encore la clef dans sa main. Quant à la comtesse, elle reprit sa route vers sa demeure, où son apparition inattendue, à cette heure matinale, produisit une surprise voisine de l'épouvante. Elle rassura le gardien et sa femme, commanda qu'on fît du feu dans sa chambre et s'y retira, moins pour prendre du repos que pour rasseoir ses idées. L'excitation d'une nuit sans sommeil, jointe aux incidents continuels qui se succédaient depuis vingt-quatre heures, mettait la fièvre dans son cerveau et troublait son jugement. Elle se posait mille questions ou, pour mieux dire, tout devenait question dans son esprit agité. Elle se demandait : 

 « Ai-je bien fait d'entreprendre ce voyage toute seule ? Était-ce une imprudence d'abandonner Albert ? Que dirait-il en voyant de quel homme j'ai réclamé l'appui ? Et cet homme, que pense-t-il de moi ? Pour le reste de mes jours, me voilà son obligée. Du moins, sera-t-il assez prompt, assez heureux, assez habile pour réussir ?… » 

 Elle ne put rester longtemps en place. Tous les objets de cette chambre où elle avait été si heureuse l'attiraient : tous prenaient une voix pour lui dire : « Sauve-nous ! » Car, dans son ignorance, avec son imagination surexcitée, elle se représentait une saisie comme une scène approchant du pillage. Elle se figurait ces bahuts ouverts, ces vêtements qui étaient un peu de sa pudeur violés par des mains sordides, ces tiroirs condamnés à trahir les chers souvenirs qu'on cache… 

 Un jour, au bras d'Albert, elle était entrée à l'Hôtel des ventes pour voir l'exposition d'un mobilier fameux. Elle n'y était pas restée longtemps. Ces dentelles engourdies d'un froid mystérieux, ces robes affaissées comme des cadavres déshonorés, ces livres gisant ainsi que des captifs dans un bazar d'esclaves, ces bijoux ternis, ces éventails caressant de leurs derniers parfums d'ignobles brocanteurs, toutes ces humiliations navrantes de vaincus sans espoir et sans révolte l'avaient glacée jusqu'à l'âme. Elle s'était enfuie, emportant comme une vision sinistre ce Mane, Thecel, Pharès lu sur la muraille : « Par suite de saisie. » 

 Dans cette âme d'une sensibilité merveilleuse, toute impression pénible laissait une blessure prête à se rouvrir au moindre choc. Thérèse, au bout d'une heure de solitude, tandis qu'on la croyait endormie, sentait son cœur défaillir à la seule pensée de Corbassière entrant dans cette chambre. Aurait-elle assez de force pour l'affronter dignement ? A cette minute, avec une lâcheté qu'elle s'avouait, la malheureuse regrettait amèrement d'être venue. Qu'importent certains malheurs qui ne touchent pas à la vie de ceux qu'on aime, si l'on n'en est pas témoin ? 

 « Hélas ! pensa-t-elle, cette honte ne toucherait-t-elle pas à sa vie ? » 

 Ramenée à cette autre angoisse plus insupportable encore, Thérèse prit sa fourrure, couvrit ses cheveux d'un voile et, sans avertir personne, gagna la plate-forme de la tour. De cet observatoire, elle pouvait découvrir au loin celui que Dieu enverrait : le sauveur ou l'ennemi. Sur la route qui conduisait à la ville, ses yeux cherchaient en vain l'un ou l'autre, Fortunat ou Corbassière. Nul être humain ne se montrait, sauf une paysanne revenant du marché et poussant son âne devant elle. Dix heures sonnèrent à l'église, dix heures seulement ! Comme l'attente pouvait être encore longue ! Et cependant, elle n'osait pas quitter son poste ; elle ne voulait pas se montrer à ses gens, à tout ce petit monde qui la regardait comme une souveraine ; souveraine, hélas ! cruellement menacée dans son prestige ! 

 Elle attendit, s'efforçant de se distraire par la vue de cet immense panorama tant admiré le premier jour. Mais alors elle avait son mari près d'elle, et, sur cette plaine aujourd'hui morne et grise, un soleil radieux avivait les toits rouges des maisons, le manteau vert des prairies. Et l'espoir dans l'avenir, cet autre soleil, bien pâle à cette heure, lui aussi, brillait sur eux comme un astre ignorant de tout déclin. Elle entendait encore les paroles qu'Albert lui disait, les mains dans ses mains, la regardant avec ces yeux fidèles qui avaient failli se fermer pour toujours. Qu'il était loin, le bonheur espéré, promis !… 

 Une heure de plus s'était écoulée ; sur la route déserte rien n'apparaissait, ni la crainte ni l'espoir. Mais tout à coup, presque au pied de la tour, un promeneur se montra sous les arbres dénudés de la petite place, en avant de la grille du château. Il semblait très occupé à lire son journal ; Thérèse le reconnut : c'était Cadaroux. Elle comprit qu'il était là pour jouir de son triomphe, pour voir l'arrivée de Corbassière, pour sonner la fanfare de la victoire tandis que l'huissier franchirait cette porte condamnée à s'ouvrir devant lui. Alors elle oublia toutes ces sublimes immolations de la nature qui faisaient dans un temps la règle de sa vie : la résignation, l'humilité devant l'épreuve, l'héroïsme douloureux de la perfection des âmes saintes. Elle sentit qu'elle serait reconnaissante de tout son cœur, jusqu'au dernier jour, envers l'homme qui confondrait l'espoir de cet ennemi acharné à son œuvre… Mais ce point noir, là-bas ?… 

 Elle saisit ses jumelles : le point noir était un homme qui courait. Il courait, il tâchait de courir ; souvent il était obligé de reprendre haleine. Il semblait épuisé ; mais, après quelques secondes, il se hâtait de nouveau dans la direction du village. 

 — C'est lui ! pensa Thérèse. Un huissier qui vient faire une saisie ne court pas. Il a réussi et veut abréger mon inquiétude. Que Dieu le récompense ! 

 Bientôt elle put reconnaître Fortunat. Il atteignait les premières maisons. Allait-il prendre la route ordinaire du château ? Si le père et le fils se rencontraient devant la grille, quelle scène violente ! La comtesse tremblait en y pensant. Elle aurait voulu faire des signes. Mais c'eût été une folie à cette distance, et, d'ailleurs, elle devait rester cachée derrière les créneaux de la tour, afin de n'être point aperçue du promeneur sinistre qui tirait sa montre et donnait des signes d'impatience, comme un amoureux dont le bonheur se fait attendre. 

 Fortunat s'était arrêté ; entre les deux chemins il hésita une seconde. Madame de Sénac lui cria par la pensée : 

 « Au nom du ciel ! la petite porte !… » 

 Il s'essuya le front une dernière fois, et s'engagea dans le sentier qui descendait au Rhône en contournant le village. Thérèse poussa un grand soupir de soulagement et descendit pour aller à la rencontre du messager, porteur de bonnes nouvelles sans doute. Elle gagna le parc sans être vue. Comme elle approchait de la muraille longeant le fleuve, la porte s'ouvrit pour donner passage à Fortunat, que la fatigue de sa course rendait livide. 

 — Madame, dit-il d'une voix haletante, soyez en repos. Corbassière ne viendra pas. 

 — Pourquoi vous être hâté à ce point ? demanda la jeune femme. 

 La joie le rendit moins pâle et ses yeux brillèrent, tandis qu'il faisait cette question : 

 — Vous m'avez vu ? 

 — Oui, du haut de la tour. J'aurais voulu vous crier d'aller moins vite. 

 — Vous voyez bien que vous m'attendiez avec impatience. J'en étais sûr : voilà pourquoi j'ai couru. Quand on a le bonheur de vous servir, madame, il faut faire bien et faire vite. 

 — Avez-vous eu beaucoup de peine à réussir ? 

 — Non, sauf qu'il m'a fallu inventer un gros mensonge. Comme j'entrais en ville, Corbassière en sortait, armé de toutes pièces : « Mon père m'envoie vous dire de suspendre, » ai-je dit. Comment se serait-il méfié d'un ambassadeur semblable ? « Votre père a raison, m'a-t-il r��pondu. Nous faisons de vilaine besogne, sans compter qu'elle n'eût servi à rien. L'opposition est signifiée ? » J'ai répondu affirmativement. Ce n'était pas vrai alors ; ce sera vrai dans deux heures. Maintenant, pour plusieurs mois, vous voilà tranquille. 

 — Que Dieu vous pardonne votre mensonge ! fit Thérèse. Mais si cet homme ne vous avait pas écouté ? 

 — Mal lui en aurait pris, madame. D'une façon ou de l'autre, par force ou par persuasion, je ne l'aurais pas laissé venir jusqu'à votre grille. 

 — Ne me servez jamais en commettant une chose défendue, répondit Thérèse gravement. L'injustice, quoi qu'on prétende, est toujours punie dès ce monde. 

 — Madame, répondit Fortunat, vous venez de prononcer la sentence de mon père. 

 Tous deux, un instant, gardèrent le silence, impressionnés par leurs propres paroles. Fortunat reprit : 

 — Vous verrai-je encore avant votre départ ? 

 — Non, répondit Thérèse avec une douce fermeté. Je pars ce soir…  Donnez-moi la main et sachez qu'à jamais je suis votre obligée. 

 Il prit les doigts qu'on lui tendait ; ses yeux enveloppèrent le noble visage qu'une visible émotion embellissait encore, puis il dit, en baisant sa propre main qui venait de toucher celle de la comtesse : 

 — Merci, madame ! Je vous assure que nous sommes quittes. 

 Après cet adieu si simple et si digne de part et d'autre, il s'éloigna. Jamais plus ces deux êtres ne devaient se revoir en ce monde. Pendant ce temps-là Saturnin Cadaroux, inquiet du retard de Corbassière, rentrait chez lui, faisait atteler et gagnait la ville, afin de savoir ce qui était survenu. 

 Le reste de la journée passa vite pour Thérèse, qui trouva un prétexte motivant, aux yeux des rares personnes qui la virent, sa courte apparition à Sénac. Le télégramme envoyé par elle et celui de Kathleen, tous deux rassurants, s'étaient croisés dans l'après-midi. Sans mettre le pied hors de son parc, elle avait pu visiter son hôpital et son école, dont Albert, depuis sa convalescence, avait permis la réouverture. Tout lui semblait bon, facile, agréable, dans ce cher petit coin d'où elle venait d'éloigner l'ennemi avec le secours d'un allié fidèle. Paris, au contraire, lui devenait odieux. Même l'hôtel de famille, tant aimé jamais, semblait avoir perdu le prestige sacré du souvenir. Trop d'heures lugubres ou poignantes y avaient sonné pour elle ! 

 Sur le soir, un coucher de soleil radieux vint achever de la réjouir. L'air était doux et, parmi les massifs de la pelouse, avec de grands bruits de feuilles sèches remuées, les merles sifflaient leurs courts appels, veloutés comme des ritournelles de flûte. 

 « Voilà où le bonheur nous attend, pensa Thérèse. Dès que le cher malade sera guéri, nous y viendrons, pour en sortir le moins possible. » 

 Mais, sur son front, une inquiétude passa. Tout n'était pas fini. L'homme qu'elle avait vu le matin se promener devant la grille voulait, lui aussi, vivre et mourir dans ces murs. La grande bataille n'était pas livrée. Qui serait le vainqueur ?… 

 L'heure du départ avait sonné. Après un dîner campagnard servi près du grand feu de la cuisine, Thérèse, accompagnée du garde, prit le chemin du Rhône pour passer le bac et regagner la station. Elle s'attendait à rencontrer Fortunat ; mais le jeune homme ne se laissa pas voir. Signol prit le gouvernail en main, et la poulie qui retenait le bateau contre la force du courant se mit à rouler en criant sur le long câble. Selon son habitude, la comtesse avait lié conversation avec le vieux passeur, qu'elle s'étonnait de trouver mélancolique et taciturne. 

 — Madame, répondit le marinier, d'une voix qui tremblait de colère autant que de chagrin, c'est la dernière fois que nous naviguons ensemble. On me chasse. Tout à l'heure, cette bête sauvage de Cadaroux m'a signifié mon renvoi. Il faut obéir ; il est le maire de la commune ; le bac dépend de lui. Me voilà sans maison et sans travail ! 

 — On vous chasse, pauvre homme ! s'écria Thérèse. Et pourquoi ? 

 — Je suis trop vieux, mes forces diminuent, et les gens qui passent le Rhône courent du danger avec moi : c'est le prétexte. Mais tout le monde sait pourquoi le Bouscatié veut me faire crever de faim. Dans cette maison, qui n'est pas la mienne, j'ai recueilli son fils, qu'il voudrait voir mort. Le garçon, depuis l'âge de dix ans, cherche toujours on ne sait quoi, une chose inconnue qu'il n'a pas encore trouvée. Mais avant peu il la trouvera… derrière les cyprès du cimetière. Pour moi, je n'ai plus qu'un désir en ce monde. C'est de voir Saturnin là où je souhaite qu'il aille. Si le bon Dieu me donne ce plaisir, je le tiens quitte du reste, pour cette vie et pour l'autre. 

 — Ne blasphémez pas, répondit doucement Thérèse. Vous n'êtes pas le seul à qui cet homme a causé du mal. Faites comme moi : pardonnez. 

 — Oui-da ! reprit le vieux passeur en secouant sa tête aux lignes violentes. Vous avez pardonné, madame la comtesse ? Possible pour vous. Mais cette rude besogne-là, comme beaucoup d'autres, se fait mal avec l'estomac vide. Il y a quarante ans que j'habite la maison du bac, si bien que j'avais oublié qu'elle n'était pas à moi. Mille diables ! Saturnin m'en a bien fait souvenir, tout à l'heure. Ses yeux luisaient de colère quand il m'a dit : « Je t'apprendrai à donner asile au fainéant qui se tourne contre son père. » Allons ! allons ! Je voudrais bien voir à l'œuvre celui qui va me remplacer, quand le soleil de mai fond les neiges, quand le Rhône devient un torrent qui emporte les maisons comme des brins de paille ! Ah ! brigand ! nous verrons si j'étais trop vieux et trop faible ! Et tu veux me faire mendier, maudite carogne !… 

 — Vous ne mendierez pas, dit la comtesse que ces imprécations sauvages faisaient pâlir. Soyez tranquille. Dès demain j'enverrai des ordres… 

 — Pour qu'on me reçoive dans votre hôpital, fit le vieillard, la gorge serrée. Merci, madame, cela vaut mieux que rien. J'aurai le temps de prier Dieu toute la journée et je sais déjà un nom qu'il entendra souvent. 

 — Le mien, j'espère ? demanda Thérèse qui se défiait de la ferveur de ce chrétien mal converti. 

 — Non, madame : celui de Saturnin. 

 Le bateau venait de toucher la rive gauche. La comtesse découragée n'essaya pas de rappeler le vieillard au précepte du pardon, sentant bien qu'elle y perdrait sa peine. 

 Toujours cette lamentable différence entre ce qui devrait être et ce qui est ! 

 Précédée du garde qui portait une lanterne, elle gagna la station du chemin de fer et, bientôt après, le train l'emportait vers Paris, encore plus étourdie que fatiguée des incidents qu'elle traversait depuis vingt-quatre heures. Elle voulut dormir et, pour se calmer, elle se dit qu'après tout elle avait gagné la bataille. Elle se figura le soulagement qu'avait éprouvé son mari en lisant sa dépêche, la joie qui l'attendait elle-même au retour, dans quelques heures. Une pensée, pendant la moitié de la nuit, la tint éveillée : 

 — Maintenant, que va devenir Fortunat ? Je ne peux pas le recueillir, lui !… 

 Le lendemain, dans la matinée, elle était auprès d'Albert, ne pouvant croire que cette première séparation de leur vie conjugale avait duré à peine deux jours. Comme un lieutenant qui fait son rapport, elle raconta par le menu son expédition, attendant, pour sa peine et son succès, la récompense d'un rayon de joie dans les chers yeux. Mais, à mesure qu'elle poursuivait son récit, le visage du convalescent prenait une expression plus soucieuse. Péniblement surprise, elle regarda son mari qui se détournait d'un air farouche. 

 — N'es-tu pas content de ta femme ? dit-elle en lui prenant les mains.  Regrettes-tu de m'avoir laissé partir ? 

 — Ah ! gronda Sénac, toujours ce jeune homme ! Tu parles de lui, maintenant, comme d'un sauveur ! 

 Pour toute réponse elle serra sur son cœur la tête du convalescent avec une sorte de pitié tendre. Et tandis qu'elle le rassurait par de chaudes paroles, par des baisers— plus maternels que ceux qu'elle aurait donnés jadis— elle retenait des larmes amères, comprenant cet involontaire talion qu'elle infligeait à son tour : la jalousie. 

 L'hiver touchait à sa fin. Le voyage de Thérèse, les incidents qui l'avaient motivé ou accompagné n'étaient connus de personne à Paris, sauf de sa tante. Son mari allait mieux ; mais, pour le monde, elle le faisait moins bien portant qu'il n'était, afin de pouvoir tenir sa porte fermée et de s'affranchir de toute obligation importune. Ce n'était pas que le ménage eût pris la résolution de fuir le commerce des humains. Seulement, en face de l'inconnu qui pesait lourdement sur l'avenir, il était plus sage d'attendre. Si, quelque jour, l'orage devait emporter au loin leur existence, il valait mieux que le monde n'eût à s'occuper que de deux victimes déjà presque oubliées. Quelques centaines de cartes avaient plu dans le courant de janvier ; de rares visiteurs forçaient la consigne, mais leur nombre devenait plus rare chaque jour. Madame de Boisboucher, pour l'instant brouillée avec le Faubourg, semblait ne plus se souvenir de son cousin. Peut-être lui-même n'était-il pas étranger à cette froideur, ayant connu les inconvénients de l'excès contraire. 

 Madame de Sénac luttait de son mieux contre l'incertitude énervante de la crise qu'elle traversait. Après deux ans de mariage, parvenue aux approches de la trentaine, ce chiffre fatidique de l'âge des femmes, elle se voyait moins éclairée sur son avenir qu'elle n'était dix ans plus tôt. Sa fortune, le lieu où se passerait sa vie, le repos même de son bonheur le plus intime, hélas ! tout restait en question. 

 Dans ses fréquentes visites à l'avenue Kléber, elle confiait ses angoisses trop justifiées à la Révérende Mère de Chavornay dont l'esprit solide, pratique, tout d'une pièce, était mal fait pour les comprendre. On aurait dit que la bonne religieuse avait contre sa nièce quelque grief inavoué, qui la maintenait dans un état d'irritation latente envers la jeune femme. 

 — Ma chère enfant, lui dit-elle un jour, vous avez mal aux nerfs. Bonté divine ! si jamais on m'avait dit que Thérèse de Quilliane serait… comment appelez-vous cela : une névrosée ? 

 — Ma pauvre tante, vous ne savez pas ce que c'est que de se demander chaque soir : « Où serai-je dans six mois ? » 

 — Ma pauvre nièce, vous avez failli savoir ce que c'est que de répéter chaque matin : « Dans vingt années, sauf accident, je serai à cette même place, vêtue de la même robe, faisant la même chose, avec les mêmes personnes ! » Croyez-moi : l'absence de la moindre possibilité de changement dans l'avenir peut aussi paraître lourde, à certains jours. 

 — Suis-je donc la première qui soit venue se plaindre à vous que la vie n'a pas tenu ce qu'elle promettait ? 

 — Oh ! non. Mais vous êtes à peu près la seule qui n'ait pas ajouté comme dernière ombre au tableau : « Et, par là-dessus, mon mari me trompe ! » Sans compter d'autres ombres… 

 Un soupir gros de charitables réticences, qui souleva la poitrine de la religieuse, vint achever la phrase. Apparemment qu'en outre des plaintes elle recevait aussi des confessions. 

 — Ma chère petite, conclut cette femme d'expérience, vous méditez trop. Il faut nous abandonner cette pratique, à nous autres dont c'est le métier ; et encore, faites attention que je n'aurais pas voulu, pour tout l'or du monde, être carmélite. Désirez-vous que je vous dise la vérité ? Vous êtes parmi les heureuses de ce monde, au premier rang. Je comprends que ce procès vous ennuie, mais il n'est pas perdu. Et, si vous le perdez, patience ! Votre vieille tante est là. Ce qui est à Dieu est à Dieu. Ce qui est à Quilliane est à Quilliane : vous ne mourrez pas de faim. Prenez courage et, pour cela, regardez un peu plus autour de vous. Et puis, faites beaucoup de bien. Ce sera autant de sauvé des griffes de Cadaroux, quoi qu'il arrive. 

 Quand Thérèse fut partie, madame de Chavornay s'en alla toute pensive à travers les longs corridors. Elle songeait : 

 « Mon Dieu ! ne restez pas trop longtemps sans faire disparaître le seul vrai malheur de sa vie, celui dont je ne me consolerais pas, si j'étais à sa place ! Car, de tous les sacrifices que je vous ai faits, vous savez bien, Seigneur, quel a été, quel est encore le plus grand. Mais il vous plaît de faire dominer dans le cœur des pauvres femmes tantôt l'amour de l'épouse, tantôt l'amour de la mère. Mon Dieu, en échange de ces deux amours que j'ai mis sur l'autel, envoyez la bénédiction suprême à cette enfant, vous qui l'avez créée trop parfaite pour le monde, et cependant trop tendre pour l'éternel veuvage ! » 

 L'époque du jugement d'appel approchait. Les séances interminables chez Guidon avaient recommencé pour Albert. Quant à Thérèse, elle avait senti le besoin de s'étourdir, mais d'une façon qui n'est pas l'ordinaire. Elle se jeta dans la charité, comme d'autres, en pareil cas, se ruent vers le plaisir, brisant son corps par la fatigue, domptant chacun de ses sens par les contacts les plus affreux, comme pour se démontrer à elle-même qu'auprès de certaines détresses physiques ou morales, son existence était un ciel, ses inquiétudes une volupté. 

 On la vit alors demander une place parmi ces femmes du grand monde, qui consacrent leur charité à la plus effroyablement cruelle des mille dévastations dont l'être humain peut connaître le martyre. Soyez sans crainte, nobles héroïnes de la guerre sainte contre la torture et la mort ! On ne saura même pas le nom divin que vous avez choisi pour symboliser l'agonie de ces filles du peuple dont, chaque matin, vous voyez s'émietter la poitrine et les membres. Lutter contre le dégoût, supporter la vue de ce hideux travail ordinairement caché par la tombe, vaincre l'évanouissement qui met sa sueur froide à vos fronts, ce n'est pas, en effet, ce que vous accomplissez de plus rare. Vous obtenez qu'on respecte autour de vous le silence qui entoure vos exploits sublimes. Le « chroniqueur » lui-même, ce grand divulgateur de vos secrets, ignore celui-là, bien que vous lui ayez livré tous les autres, vos talents, votre beauté, vos fêtes. Et le roman du jour, qui proclame, analyse ou invente vos faiblesses, passe à côté de cette gloire sans la remarquer, à moins qu'il ne la dédaigne comme sans intérêt pour son œuvre. 

 Un certain vendredi, vers quatre heures, le coupé de Thérèse prit la direction d'un des faubourgs les moins connus, voyage aventureux qu'il avait fallu étudier sur la carte, comme la navigation d'une passe peu fréquentée. Dans cette rue déserte, étroite, bordée de magasins et de dépôts, rien ne manquait de ce qui peut froisser l'instinct d'une femme délicate, car la débauche est toujours le Scylla de ce Charybde aux abois sinistres : la misère d'une grande ville. 

 La comtesse mit pied à terre devant une porte élevée qu'aucun insigne, aucune inscription ne désignait aux passants : c'était là. Dans sa poitrine, elle sentait son cœur se révolter d'avance, à la seule pensée de ce qu'elle allait voir, bien qu'elle eût visité cent fois son hôpital de Sénac. Mais elle savait qu'entre ce spectacle et celui qui l'attendait, il y avait la différence qui sépare le Purgatoire de l'Enfer, s'il est permis d'appliquer ce nom sans espérance aux douleurs dont le seul remède se trouve dans l'espoir sans fin. 

 Une concierge au costume sombre accueillit madame de Sénac et lui fit traverser la cour par une avenue bordée de lilas, seuls ornements de cet espace dont les moindres recoins, transformés en planches de légumes, donnaient l'idée d'une administration rigoureusement économe. Thérèse fut d'abord introduite dans une petite pièce, moitié salon de bourgeoise pauvre, moitié parloir de couvent, où elle fut priée d'attendre. Sur la table se trouvait un album ; elle l'ouvrit et ne put retenir un mouvement en arrière : les pages ne contenaient que des photographies représentant les sujets les plus « intéressants » de cet hôpital, d'où nulle malade ne sort vivante. Certaines pages contenaient des portraits de mortes ; c'étaient les moins épouvantables. 

 Presque aussitôt une femme vêtue de noir entra. Le monde, avant son veuvage, l'avait connue ; mais, depuis de longues années, sa vie se passait dans cette maison fondée avec sa fortune, et, chose vingt fois plus difficile, gouvernée par sa haute intelligence. Le lieu n'était pas fait pour inspirer de vaines phrases. Madame *** s'avança vers la comtesse, lui tendant les mains : 

 — Soyez la bienvenue, madame ; j'ai entendu dire que vous êtes du métier. Vous nous faites concurrence en province. 

 — Oh ! non, répondit la comtesse en montrant l'album. D'après ce que j'ai vu là, mon hôpital de Sénac est un lieu de plaisance à côté du vôtre. 

 Une cloche intérieure sonna. Madame ***, qui ne s'était pas assise,— elle s'asseyait rarement,— fit un signe de la main à sa visiteuse. 

 — Permettez-moi de vous conduire au Salut, dit-elle. Ensuite nous travaillerons. 

 Dans la petite chapelle, qui s'ouvrait sur les deux salles, d'autres femmes en noir priaient déjà, au milieu d'une atmosphère étrange, où le parfum de l'encens mystique se mêlait aux sinistres odeurs du phénol, parfum des réalités lugubres. 

 L'office, très court, terminé, une vingtaine de pieuses infirmières, les unes résidentes et attitrées, les autres surnuméraires comme Thérèse, se réunirent à la pharmacie où chacune prit, dans un tiroir séparé, son tablier, ses manches et sa trousse. Puis le pansement du soir des quatre-vingts cancéreuses commença. 

 Déjà, d'un bout à l'autre des salles, retentissaient des appels fiévreux, impatients, désespérés, et, dans ces bouches condamnées la plupart à se taire bientôt pour toujours, la note gouailleuse de l'accent parisien surprenait comme une sinistre bouffonnerie. 

 — Vite ! vite ! A moi d'abord ! Je suis sûre que l'heure est passée ! On voit qu'il n'est pas malade, le curé : il a mis le temps à dire ses oremus ! 

 Quelques-unes de ces malheureuses hurlaient de désir, implorant, ainsi que la plus divine volupté, cette minute divine, unique dans leur journée, pendant laquelle une goutte de morphine endormait leurs souffrances. Les seringues d'argent, de lit en lit, accomplirent leur tâche. Bientôt les salles furent plongées dans un silence profond ; pour celles qui étaient bien portantes, l'heure pénible commençait. 

 Thérèse, en sa qualité de débutante, fut chargée d'une des moins atteintes, grande femme robuste dont elle n'aurait pu dire si elle avait dix-huit ans ou cinquante : sur ce qui avait été un visage, des coussins de charpie arrosés de phénol remplaçaient le nez et les joues. D'une bonne humeur presque effrayante en pareil lieu, cette condamnée à mort ne tarissait pas de bons mots sur elle-même. Ses plaies lavées, ses coussins de charpie renouvelés, elle dit à Thérèse : 

 — Merci, ma petite dame. Vous êtes nouvelle, encore un peu lente. Mais l'habitude viendra. Vous avez des dispositions et je vous promets ma pratique. Entre jolies femmes, on se doit ça. Mon Dieu ! oui ; vous me croirez si vous voulez : j'ai été aussi jolie que vous. Tout de même, si vous me refaites ma frimousse d'autrefois, je dirai que vous êtes habile. 

 — Vous verrez que tout ira bien. On en a guéri de plus malades, répondit Thérèse, avertie de ne pas ménager ces mensonges toujours crus comme des oracles. 

 La malade subitement devint très sérieuse. Une lueur triste passa dans ses yeux. 

 — Je sais qu'on en revient, fit-elle. Mais il y a un plaisir de la vie que je ne connaîtrai plus : ma pauvre tabatière ! 

 Sortie de cette première épreuve relativement facile, madame de Sénac eut à soutenir d'autres luttes plus méritoires. Elle visita des plaies qui laissaient à nu l'ossature d'un membre entier. Par d'effroyables excavations lentement creusées dans la chair elle vit, parfois, le cœur battre et les poumons se soulever. Mais elle tint bon jusqu'au bout, soutenue par sa foi, par sa volonté et surtout par l'exemple des autres héroïnes dont elle partageait le rude labeur. Quelques-unes la connaissaient ; la plupart se connaissent entre elles. D'un signe de tête très léger, à peine d'une phrase discrète elles se saluaient. Plusieurs devaient se retrouver le soir à l'Opéra ou parmi le monde le plus élégant ; mais, dans cette maison presque clandestine d'un faubourg, elles semblaient se cacher l'une de l'autre, ainsi qu'il arrive à certaines, en ces rencontres moins avouables qu'il convient de taire et d'oublier. 

 Albert attendait sa femme dans leur petit salon. 

 — Chères mains, n'en faites pas trop ! dit-il en baisant les jolis doigts, coquettement parfumés à cette heure. (Ils savaient quelle caresse les attendait.) 

 — Je n'en ferai jamais trop, répondit la jeune femme, pour remercier Dieu qui t'a conservé à moi, qui me rend si heureuse, tandis qu'il envoie de pareilles tortures à quelques êtres humains. 

 — Est-ce que tu comptes retourner là-bas ? demanda-t-il. Tu es toute pâle. 

 — Je retournerai, dit-elle gravement, ne serait-ce que pour voir un côté estimable, consolant, de ce monde que j'ai souvent méprisé. 

 Dès lors elle eut, chaque semaine, son « jour de pansement », journée complète, commencée aux premières heures, à peine interrompue au moment du repas qu'elle venait prendre avec son mari. Hélas ! plus l'époque du jugement approchait, plus elle se confirmait dans une certitude qui lui causait un trouble douloureux. Des symptômes, à peine sensibles pour d'autres yeux que les siens, lui faisaient voir en effet qu'un désastre de fortune serait une crise funeste au bonheur de sa vie. Déjà elle songeait avec un soupir à leur chère intimité d'autrefois. Souvent, quand il sortait de ses interminables conférences avec Guidon, Albert surprenait sa femme par des mouvements d'humeur, par de brusques sorties sur des motifs insignifiants, ou, ce qui la choquait plus que tout le reste, par des allusions qu'il ne pouvait retenir aux services qu'elle avait demandés à Fortunat, qu'elle en avait acceptés. En d'autres occasions, il manifestait un découragement à peine croyable chez un homme qu'on aurait jugé supérieur à tous par l'énergie. 

 — Souviens-toi ! lui dit-elle un jour. Pendant deux ans tu as lutté « contre Dieu même », c'étaient tes paroles. Est-il donc plus difficile de lutter contre Cadaroux ? Quoi qu'il arrive, peut-on nous ôter l'un à l'autre ? Va ! si tu crains pour mon propre courage, tu peux être sans inquiétude, ami ! Tu me verras sourire, plus souvent qu'aujourd'hui, peut-être. Redeviens toi-même ! Ne m'as-tu pas raconté que les chevaux de sang restent debout les derniers dans les fatigues de la guerre ? 

 — Oui, répondit-il d'une voix sourde. Mais je ne t'ai pas dit qu'ils valent mieux que les autres pour tourner la meule. 

 Vers le commencement de mai, la Chambre des appels de police correctionnelle confirma le premier jugement. Dès lors, les catastrophes les plus extrêmes devenaient probables ; mais, contrairement à ce qu'on aurait pu croire, Sénac redevint digne de lui-même quand tout espoir sembla perdu. Le gentilhomme retrouva sa fermeté pour faire tête à l'orage, et marcher à la ruine comme ses pères marchaient à l'échafaud. Thérèse le secondait en femme de race, ouvrant ses portes aux visiteurs encore une fois nombreux. De même que mille personnes prennent le deuil à la mort d'un Montmorency, pour se donner de belles alliances, de même on ne rencontra plus que des gens qui vous disaient, la larme à l'œil : 

 — Êtes-vous allé chez les Sénac ? Ils sont bien courageux. Hier je disais à la pauvre jeune femme… 

 Il faut avoir passé par là pour comprendre ce que dut souffrir Thérèse, en face de ce défilé qui tenait à la fois d'une cérémonie d'enterrement et d'une promenade à l'Hôtel des ventes, un jour d'exposition curieuse. Tous ces braves gens qui venaient l'assurer de leur sympathie, examinaient toute sa personne d'un même regard froid. Puis, tandis qu'ils débitaient leurs conseils et leurs consolations, leurs yeux faisaient le tour de la pièce majestueuse, comme pour s'en graver une suprême image dans la mémoire. 

 En somme, le monde voyait disparaître ce jeune ménage qui lui avait toujours échappé, avec le même sentiment d'estime malveillante qu'il avait eu, dès le premier jour, pour ces deux insoumis, indifférents à ses faveurs, supérieurs à ses petitesses. Leur dernier crime, non moins offensant que les autres, était de ne vouloir pas être plaints. On les en punit en les plaignant avec une emphase retentissante. Les plus féroces leur demandaient : 

 — Enfin, voyons, qu'allez-vous faire, mes pauvres amis ? 

 D'aucuns, beaucoup plus rares, montrèrent qu'ils les connaissaient bien en leur offrant leur bourse. Ils ne se seraient pas risqués beaucoup plus en offrant tout le grain de leur aire à deux aigles blessés. Enfin, rien ne manqua aux cérémonies dont le monde accompagne la disparition des vaincus de la vie, pas même l'oraison funèbre que Javerlhac prononça en vingt mots. Quelqu'un ayant exprimé devant lui cette opinion que les Sénac n'étaient pas de leur siècle : 

 — Pas de leur siècle ! fit-il. Je crois bien ! Ils n'étaient même pas de leur planète. 

 Cependant Guidon du Bouquet, jugeant le moment venu, posait les premiers jalons d'une demande en séparation de biens à introduire par la comtesse, quitte à s'en voir désavoué. 

 Mais une procédure plus expéditive allait appeler Cadaroux devant une juridiction dont il n'avait pas prévu la compétence. 

 Depuis plusieurs semaines, le père Signol avait un successeur à la maison du bac ; mais, soit à cause de l'esprit d'indépendance qui le distinguait, soit pour ne pas s'éloigner, même de trois cents mètres, du Rhône, son « père nourricier », il avait refusé l'asile offert par la comtesse dans son hôpital. On se doute bien, d'ailleurs, que le brave homme n'y avait rien perdu, et, selon toute probabilité, ce n'était pas avec ses seuls moyens qu'il s'était installé et qu'il vivait assez doucement dans une chaumière au bord de l'eau, à quelque distance du village, en aval du bac. 

 Fortunat l'y avait suivi, à l'inexprimable colère de Saturnin, frustré d'une partie de sa vengeance par cette cohabitation nouvelle. Le jeune homme semblait prendre à son installation un intérêt et un plaisir tout particuliers. Aussi bien, pour une cause que l'on va voir, l'existence pour lui n'était plus la même. En peu de jours, vêtu comme un ouvrier, il avait blanchi les murailles de la petite maison, repeint les fenêtres et la porte, réparé la palissade. L'intérieur se garnissait d'un mobilier simple mais suffisant. Le jardinet s'emplissait de fleurs et de légumes, et, devant la barrière, des poules picoraient sur le chemin de halage le grain tombé du bât du meunier. 

 Parfois, à la nuit tombante, une femme venant du village par des sentes détournées se glissait dans l'humble logis, après s'être assurée que personne ne l'épiait. C'était la mère de Fortunat, jadis plus ardente que son mari lui-même dans sa rancune contre les Sénac, à ce point que la conduite de son fils l'avait révoltée comme une défection honteuse. Mais, avec le temps, cette première flamme de la haine s'était assoupie dans le cœur de la vieille Corse, ou plutôt le sentiment maternel avait, repris le dessus. Alors elle avait tâché d'adoucir son mari : vains efforts ! Peut-être Cadaroux, livré à lui-même, se fût-il calmé, surtout avant l'époque où l'on put croire que ses machinations le conduiraient à la fortune. Malheureusement, il avait près de lui, dans la personne de sa fille Reine, le démon de la discorde ! Lætitia comprit bientôt que la réconciliation qu'elle désirait à cette heure était impossible. En même temps, cette mère infortunée se vit menacée dans la vie de son fils comme elle était déjà frappée dans sa tendresse. Une ou deux fois, se cachant comme une coupable, elle était parvenue à l'apercevoir, et, sur ce visage amaigri, dévoré par un mal dont elle ne soupçonnait pas la cause la plus douloureuse, elle avait lu des prédictions sinistres. 

 Quand le jeune homme, enveloppé dans la vengeance qui frappait le vieux batelier, dut chercher un autre asile, sa mère, dans une entrevue soigneusement dissimulée, le conjura, les larmes aux yeux, de revenir au toit paternel. Mais Fortunat ne lui répondit que par le serment de ne jamais rentrer dans une maison souillée par la plus horrible injustice, à moins que le désistement de son père ne vînt mettre un terme aux indignités déjà commises. Hélas ! le procès marchait trop bien pour qu'il pût être question de ne pas en presser l'issue. 

 Alors la pauvre mère n'eut plus qu'un désir : apporter dans l'exil de son fils tout l'adoucissement possible. Quand le vieux Signol, grâce à la générosité de la comtesse, eut loué la petite chaumière des bords du Rhône, Lætitia vint visiter la masure. Avec des peines infinies, elle fit accepter à son fils, pour rendre cet abri moins sordide, les quelques louis qu'elle avait pu soustraire à la comptabilité méticuleuse de son seigneur et maître. De cette façon, le vieux batelier et celui qu'il appelait toujours son pensionnaire furent logés décemment, grâce à un fonds commun provenant des deux sources le moins faites en apparence pour se confondre. 

 Chose encore plus inattendue ! la vieille Corse en vint assez vite à se prendre pour Thérèse de Sénac d'une passion véritable, sans se douter que ce sentiment pénétrait en elle comme un reflet. Fortunat, qui avait aimé tendrement sa mère quand il était relativement heureux, se mit à l'adorer quand il retrouva, dans ce cœur rude mais sincère, le seul écho qui pût répondre au sien. Elle eut enfin part à ses confidences. Il lui conta sa rencontre avec Thérèse, au bord du Rhône, presque à l'aube du jour, quand la vaillante châtelaine était venue défendre l'honneur de son toit. L'âme passionnée de cette femme de soixante ans, dont les cheveux restaient noirs comme l'ébène, s'exaltait à ces récits dont elle s'augmentait encore le romanesque attrait. Quoi ! elle avait pu haïr cette belle comtesse qui traitait Fortunat comme un ami, comme un frère ; qui lui confiait son intérêt, son estime, sa personne, sa réputation elle-même !… C'était un culte véritable qu'elle avait à cette heure, elle aussi, pour cette ennemie d'hier, et, plus d'une fois, elle s'était demandé si « l'enfant » n'éprouvait pas autre chose encore que du dévouement pour la grande dame. 

 Mais Fortunat trompait sa mère de son mieux, en ne la laissant lire que sur une des faces de son cœur. 

 Un matin, Reine Cadaroux eut une lettre de son père, qui était à Paris depuis plusieurs jours afin d'assister au jugement. Le Bouscatié racontait son triomphe en quelques lignes terminées par cette plaisanterie sinistre : « J'ai idée, cette fois, qu'ils peuvent accorder les violons pour la danse. » En attendant mieux, ce fut Reine elle-même qui se mit à danser, tant elle était joyeuse. Puis, allant à la fenêtre, elle envoya, suprême insulte ! un baiser vers la Tour, en disant : 

 — A bientôt, ma belle ! Mère, vous ne riez pas en songeant à la figure que nos châtelains font en ce moment ? 

 Non, elle ne riait pas, la pauvre Lætitia. Elle songeait à la figure que ferait son fils, quand elle pourrait aller le trouver, vers la brune, pour lui porter le message fatal ! 

 Le soleil était couché. Fortunat comptait les minutes, car il savait que le procès devait être jugé de la veille. Il attendait sa mère dans sa chambre, dont la fenêtre ouverte laissait pénétrer les voix grondantes du Rhône enflé par une crue de printemps. Sur la berge, le vieux Signol debout, immobile, fumait sa pipe, magnétisé par la fuite régulière des eaux chargées d'épaves. Lætitia parut bientôt. Elle ouvrit la porte ; son fils courut à sa rencontre. 

 — Eh bien ? fit-il, enveloppant sa mère d'un regard fiévreux. 

 — Mauvaise nouvelles ! 

 — Pour qui ? 

 — Pour toi, sventurato ! 

 Il avait compris. Il se laissa tomber sur une chaise, tandis que sa mère, debout près de lui, posait ses mains sur la tête brûlante de « l'enfant ». Bientôt, aspirant l'air pour ne pas défaillir, il se dégagea et s'approcha de la fenêtre ouverte. Il faisait presque nuit ; la sourde menace des eaux devenait plus sinistre à mesure qu'augmentaient les ténèbres. La rive gauche, à peine marquée par des collines détachées sur le ciel, semblait éloignée d'une lieue. La ciel était sombre et bas ; la pluie commençait à tomber doucement. Fortunat, pendant une longue minute, garda le silence comme pour mettre son âme à l'unisson de la tristesse de la nature. 

 — Ma mère, dit-il tout à coup d'une voix faible, bientôt nous ne nous verrons plus ! 

 Lætitia n'avait pas conservé ses oreilles de vingt ans. Elle fit répéter la phrase qu'elle n'avait point entendue. 

 — Nous allons nous quitter, répéta le jeune homme avec plus de force. 

 Elle joignit les mains, et, glacée d'une affreuse épouvante, elle demanda : 

 — Où iras-tu donc ? 

 — Là-bas ! 

 De son bras étendu, Fortunat désignait l'horizon vague des montagnes, sur l'autre rive. Sa mère crut qu'il montrait le Rhône. 

 — Malheureux ! cria-t-elle. Tu veux mourir ! 

 — Non ! répondit-il en la rassurant d'un geste. Soyez sans crainte. Elle m'a défendu de me tuer ! 

 À cette parole qui lui brisait le cœur, Lætitia fut sur le point de s'écrier : « Et moi ! » Mais elle se tut, comme foudroyée par le secret qu'elle découvrait. 

 — Que gagneras-tu à partir ? dit-elle. 

 — Ce que j'y gagnerai ? De ne pas voir la comtesse de Sénac chassée de son château, sans que, cette fois, je puisse la défendre. Ah ! pourquoi suis-je né ? 

 — Je t'en prie, calme-toi ! dit la mère en se mettant à genoux devant son fils. Voyons ! que faut-il faire ? Cherchons un moyen. Écoute : si je pouvais… Ton père est encore à Paris pour quelques jours. Si je pouvais, pendant son absence, mettre la main sur ces papiers ?… Je les connais. Que de fois il me les a montrés en me disant : « Voici la clef du château de Sénac. » Quand je les aurais pris, tu les donnerais à la comtesse. Et alors, tout serait fini. Tu pourrais rester ! 

 — Pauvre mère ! dit Fortunat. Que ne peut- elle vous entendre ! Hélas ! le moyen ne serait pas bon. D'abord, mon père vous tuerait si vous faisiez cela. Ensuite, croyez-vous que la comtesse consentirait à se servir d'une arme volée,— même pour se défendre ? Vous ne la connaissez pas ! Et puis, voyez-vous, même si elle revenait… Mon Dieu ! c'est ce jour-là que je devrais partir ! 

 — Mais pourquoi ? pourquoi, au nom du ciel ? 

 Le jeune homme se tut. Pendant quelques secondes on entendit seulement la grande voix du fleuve roulant ses eaux pressées, à la lumière vague des étoiles qui commençaient à se montrer. Fortunat hésitait encore à dévoiler son cœur, même à sa mère. Il luttait contre la douce tentation de laisser son amour vivant derrière lui, dans une oreille humaine. Enfin, il céda. Ne venait-il pas de trouver un dépositaire digne de cet héritage ? Et, surtout, qu'avait-il à révéler qui ne fût à la gloire de son idole ? 

 — Il y a une chose que vous ne savez pas, dit-il en s'approchant pour être entendu sans trop élever la voix. J'aime comme un misérable fou la comtesse de Sénac… et j'en meurs ! 

 Lætitia, élevée dans le pays où toutes les passions sont puissantes, parut à peine étonnée. Ses yeux brillaient, dans l'ombre, d'un feu singulier. Elle murmura, sans apercevoir elle-même tout ce qu'il y avait au fond de sa pensée : 

 — Lui as-tu parlé ? 

 — J'ai parlé ! répondit le jeune homme en embrassant doucement sa mère au front. J'ai dit une parole qui méritait toute sa colère ; et cependant elle ne s'est point irritée. Si vous l'aviez entendue ! Si vous aviez vu son regard ! C'est une grande dame, assurément ; mais, de plus, c'est une sainte. Une créature comme elle n'a besoin ni de mots pompeux, ni d'indignation bruyante. Elle m'a dit une phrase, une seule phrase que je n'oublierai jamais ; tout a été fini !… Et je l'aime toujours, je l'aimerai jusqu'à ma mort— dont je lui ai juré de ne point avancer l'heure… Mais je sens qu'il ne faut plus que nous nous rencontrions ici-bas. J'ai eu d'elle tout ce que je puis rêver : le bonheur de la servir. Elle m'a touché la main. Elle m'estime. Elle ne m'oubliera jamais… Ne détournez pas la tête : j'ai sa promesse ! Quand sa bouche a dit une chose, la vérité même a parlé. Maintenant, quoi qu'il arrive, que le malheur l'atteigne sans espoir ou qu'elle soit délivrée de toute crainte, que puis-je pour elle ? Rien. Mon rôle est fini dans sa vie… Je pars ! 

 — Où iras-tu ? 

 Comme il allait répondre, une clameur lointaine arriva du Rhône, portée par la brise que la nuit soulevait. Des voix qui semblaient se rapprocher criaient : « Au secours ! » 

 Fortunat courut à sa fenêtre et répondit par un « holà ! » vigoureux. 

 Le père Signol, toujours debout au bord du fleuve, ôta sa pipe de sa bouche et grommela tout haut : 

 — Ils ont le temps d'appeler, d'ici à la mer ! 

 En même temps, une masse noire passa sur l'eau comme une flèche, à vingt brasses de la maison. Deux voix se distinguaient. L'une cria : « Signol ! » L'autre, moins forte, prononça un autre nom. Fortunat, les cheveux hérissés de frayeur, se rapprocha de sa mère qui n'avait rien entendu. 

 — Mon père est à Paris ? demanda-t-il tout tremblant. 

 La vieille femme répondit, sans comprendre l'agitation de son fils : 

 — Je ne l'attends que dans plusieurs jours. Pourquoi ?… 

 — Fortunat ! hurlait encore la voix, que la brise apportait plus distincte. 

 En deux bonds, le jeune homme fut au bas de l'escalier et sauta dans la légère nacelle retenue par un cadenas à l'anneau de fer. 

 — La clef ! Signol, vite la clef ! N'avez-vous pas entendu ?… En barque, et démarrons ! 

 Le vieux batelier, la main sur ses yeux, regardait le point noir prêt à disparaître pour toujours. Avec un calme sinistre, qui cachait mal une effroyable expression de triomphe, il répondit : 

 — C'est l'embarcation du bac qui vient de partir à la dérive. J'avais bien dit qu'un jour ou l'autre cet apprenti causerait un malheur. Ah ! ah ! ils ne me trouvaient plus assez fort !… Non, par le diable ! je ne me serais pas senti assez fort pour passer le Rhône, quand il monte d'un demi-pied par heure ! 

 Et, satisfait de la vengeance longtemps appelée, l'homme restait immobile, prêtant encore l'oreille. Les voix s'entendaient toujours, mais déjà de bien loin. 

 — La clef ! malheureux ! criait Fortunat. Êtes-vous donc le dernier des monstres ? La clef ! Ah ! bandit ! Je l'aurai de force ! 

 Il allait se précipiter sur l'implacable vieillard. Signol mit la main dans sa vareuse et dit tranquillement : 

 — Partir sur cette coque de noix, dans les ténèbres, avec un courant qu'un cheval au galop ne suivrait pas ! Je jure que nous ne serions pas plus certains de mourir vous et moi, si nous avions la main du bourreau sur l'épaule. Non, jeune homme, vous ne me prendrez pas la clef. 

 Tout en parlant il l'avait sortie de sa poche. Il fit un mouvement de la main, on entendit le bruit d'un objet lourd qui tombe dans l'eau ; en même temps, pour la dernière fois, les clameurs sinistres des deux victimes entraînées parvenaient à la rive. 

 — Signol, gémit Fortunat, tu n'as donc pas reconnu cette voix qui m'appelle ? On aurait dit celle de mon père !… 

 Et il se mit à courir le long du fleuve, comme s'il avait pu espérer, à moins d'un miracle de Dieu, d'atteindre ceux qui allaient mourir. 

 L'obscurité empêchait de voir la physionomie du vieux passeur. On l'entendit répondre, d'une voix grave comme celle d'un juge : 

 — Si c'est le Bouscatié qui appelle, que Dieu ait pitié de son âme et lui pardonne ! Mais c'est assez d'une mort dans la famille, pour cette nuit ! Je viens de vous sauver la vie. 

 A cet instant, madame Cadaroux, folle d'angoisse, arrivait sur la berge. En n'apercevant pas son fils, elle poussa des cris de détresse. 

 Fortunat reparut bientôt. Ses jambes chancelaient sous lui. 

 — Ma mère, dit-il d'une voix méconnaissable, rentrons à la maison ; je vous accompagne. 

 Elle le regarda ; encore confondue de terreur ; elle n'avait compris que vaguement la scène. 

 — Tu reviens chez nous ? 

 Ensemble ils partirent. Lætitia multipliait les questions. Son fils, sans lui répondre, la tirait après lui dans une course rapide, hâté d'arriver, espérant encore qu'il s'était trompé, qu'un indice, une preuve quelconque allait lui démontrer que son père était bien loin du Rhône à cette heure. En voyant son frère sur le seuil où il n'avait point paru depuis longtemps, Reine eut une exclamation où la joie n'entrait pour rien. De sa voix aigre-douce, elle grommela : 

 — Je te préviens que le père peut te surprendre d'un moment à l'autre. Une dépêche vient d'arriver, nous avertissant de l'attendre ce soir. Gare à ton dos, s'il te trouve à la maison ! 

 Fortunat bondit sur le lugubre papier bleu que sa sœur lui tendait. A peine il put lire cet arrêt de mort : 

 « Je me suis décidé à partir aujourd'hui. Dînerons ensemble. » 

 Avec un cri terrible, il s'évanouit. 

 * * * * * 

 Le lendemain, vers le coucher du soleil, un fermier de la riche plaine arlésienne surveillait, du haut de la levée battue par les eaux, la décroissance du fleuve. A Mollégés, le Rhône, devenu large comme un golfe, débarrassé de toute résistance, maître du pays jusqu'à la mer, calmait sa rage et ralentissait sa marche, ainsi que fait un vainqueur, sûr désormais de sa conquête. Déjà le remous causé en cet endroit par l'écluse naturelle du seuil de la Crau, se faisait sentir et annonçait la baisse prochaine du fleuve. Sous les arbres qui croissaient magnifiques et nombreux dans le limon, des amas de roseaux mélangés d'écume jaunâtre formaient de grandes îles flottantes. Le fermier joyeux songeait qu'on allait pouvoir dormir tranquille cette nuit-là, sans craindre la rupture des digues, signal toujours craint d'une fuite précipitée et désastreuse. 

 Soudain, une masse plus lourde, enchevêtrée dans un buisson, frappa sa vue. L'homme, une main sur ses yeux, considéra l'objet attentivement et parut bientôt fixé sur sa nature. A cette même place, il avait déjà vu bien des fois une face grimaçante, sinistrement grotesque, comme celle que lui montrait l'épave humaine échouée à dix pas de la levée. 

 — Un négadis ! fit le paysan, sans s'émouvoir. 

 Après cette exclamation peu pathétique, il rentra chez lui et, fort tranquillement, comme il sied à un homme habitué à ces aventures, il envoya un pâtre avertir « la justice » d'Arles. Puis il se mit à table avec sa famille, et, durant tout le repas, il fut question de la gênante habitude qu'ont les négadis du Rhône de venir s'arrêter à Mollégés. Toutefois l'indifférence devint de la stupéfaction quand on reconnut, par les papiers du mort, qu'il arrivait de Paris et même qu'il était venu bon train : sa note d'hôtel était acquittée de l'avant-veille. D'autres papiers firent voir qu'il était maire d'une commune appelée Sénac, dans l'Ardèche, et, sans doute, propriétaire d'un château féodal, car son portefeuille contenait la photographie d'un donjon à l'apparence majestueuse. Comme, en outre, il avait de l'argent, on lui accorda les honneurs d'un drap blanc sur de la paille fraîche, dans une salle basse de la maison. Puis on envoya ce télégramme : 

 « Adjoint Sénac (Ardèche). 

 « Maire de votre commune trouvé mort sur notre territoire. Envoyez instructions. » 

 Le batelier n'a jamais reparu. Sans doute, comme l'avait prophétisé le vieux Signol, il est allé « jusqu'à la mer ». 

 Quelques jours après, Thérèse de Sénac trouvait dans son courrier la lettre suivante : 

 « Madame, les journaux vous ont appris l'affreuse catastrophe ; mais ils n'ont pu vous dire qu'une faible partie du drame qui hantera jusqu'au dernier jour mes oreilles et mes yeux. Dans quelque temps, ma pauvre mère vous fera ce récit. Madame, soyez bonne pour elle… 

 »Pardonnez-nous ; l'expiation est suffisante. Pour vous, désormais, l'orage est passé. Un peu de cendres encore chaudes au fond de l'âtre où des papiers maudits achèvent de brûler, voilà tout ce qui reste de vos angoisses— permettez-moi de dire de nos angoisses passées. 

 »Revenez bien vite à Sénac, chez vous, parmi vos malades et vos pauvres. Le vieux Signol a repris ses fonctions que nul n'ose plus remplir. Encore une fois il vous fera passer le Rhône dans son bateau. Encore une fois vous gravirez la pente des allées, si odorantes, si fleuries aujourd'hui ! 

 »Encore une fois vous monterez sur la vieille tour ; mais, quand vous serez sur le sommet, ne regardez pas du côté de la ville : aucun danger ne vous y menace plus. Tournez les yeux vers le Levant, dans la direction des montagnes qui cachent la Grande-Chartreuse. Que vos prières aillent retrouver là, sous les grands sapins toujours verts, le dernier rejeton d'une race malheureuse qui fut l'ennemie de la vôtre et qui va finir dans le silence, mais non pas— vous le savez— dans la rancune et dans la haine qui durèrent trop longtemps ! 

 »Soyez toujours heureuse, madame ! Vous avez vaincu le malheur et vous méritiez de le vaincre. N'oubliez pas celui qui fut pour vous un humble et dévoué serviteur. 

 Les Sénac sont fixés dans leur château. Selon toute apparence, Paris ne les reverra qu'en des apparitions assez courtes. Ceux qui les approchent, plus nombreux qu'autrefois, les trouvent changés ; non pas plus dédaigneux de l'idéal, non pas moins fiers de leur race, non pas moins absorbés dans leur tendresse réciproque et dans leur pitié pour ceux qui souffrent, mais plus indulgents, plus résignés à la réalité médiocre, en quelque sorte plus humains. Le soin des malades et des pauvres, les relations avec les voisins, la conduite d'un domaine constamment amélioré dans l'intérêt de tous, occupent leurs moindres loisirs. Cependant, si affairée qu'elle puisse être, la comtesse est montée chaque jour, pendant bien des mois, aux vieux créneaux de la plate-forme où, son beau visage tourné vers l'Orient, elle prie pour le jeune chartreux qu'elle n'a point oublié. Plus d'une fois elle a fait en sorte d'avoir de ses nouvelles. On lui a dit qu'il serait devenu un saint moine— s'il avait le temps. Mais ses jours sont comptés. C'est à lui, à lui d'abord, que la fosse toujours ouverte sous le grand crucifix du cimetière semble adresser la solennelle admonestation. Il le sait ; il en est heureux ; déjà il se repose. Il n'attend, il n'espère, il ne craint plus rien ici-bas, ce mourant, déjà mort au monde. Il ne sait pas, surtout, il ne saura jamais, que, du fond de son cloître, il a rendu Albert jaloux, sans que Thérèse, durant des mois, en eût soupçon. Peut-être que, pour la première et la dernière fois de sa vie, Albert n'eut pas tout à fait tort d'être jaloux… 

 Un matin la comtesse, du haut de son observatoire, aperçut son mari qui marchait à grands pas sous une charmille, et, croyant n'être pas vu, jetait souvent vers les créneaux où flottait la robe de sa femme des regards chargés de tristesse. Frappée d'une idée subite, instruite, hélas ! par l'expérience, elle descendit les marches et courut au promeneur, qui fut d'abord étonné de sentir dans ses bras celle qu'il croyait à la Grande-Chartreuse. 

 — Mais sois donc heureux ! dit-elle. Que peux-tu craindre ? Que te manque-t-il ? 

 — Tiens ! répondit Sénac, chacune de ces pierres, chacun de ces arbres me fera toujours souvenir que tu serais aujourd'hui loin de cette demeure, sans un autre homme. C'est lui qui te l'a donnée, en quelque sorte ; ce n'est pas moi. Qui m'aurait dit qu'un inconnu prendrait une telle place dans ta vie ? 

 — Eût-il sauvé cette vie cent fois, qu'importe ? C'est toi que j'aime et pour qui je suis prête à mourir ! Oh ! mon ami, ne trouves-tu pas qu'il est temps de nous humilier devant l'ironie des calculs de notre sagesse ? Tout ce qui n'est pas nous-mêmes a trompé notre attente. La richesse que nous pensions avoir a failli devenir pauvreté. Par notre amour nous nous sommes causé mutuellement beaucoup de souffrance. Le monde que nous méprisions, que nous méprisons encore, s'est vengé de son mieux ; nos amis nous ont mal conseillés ; c'est un ennemi qui nous a sauvé. Enfin, c'est le fils d'un athée, le descendant des abatteurs de croix qui renonce au monde et qui nous y laisse, nous les enfants des croyants et des justes ! Ah ! cher, soyons très humbles, très simples, très reconnaissants de ce qui nous est donné : faisons, pensons ce que font et pensent les autres, j'entends ceux qui sont bons, qui s'aiment, et qui sont heureux. 

 — Amen ! dit Albert en baisant les lèvres qui venaient de prononcer des paroles si sages. 

 Néanmoins il sentait toujours un vague déplaisir quand Thérèse, fidèle à sa reconnaissance, allait saluer au loin les cimes bleues des montagnes de l'Isère ; mais jamais plus il ne laissa entendre une parole pour blâmer ces visites au sommet de la tour, ni pour les rendre plus rares. Et cependant, comme des mois s'étaient passés, elles se firent moins fréquentes ; puis, pour la jeune femme alourdie, l'escalier aux rudes marches devint un chemin trop pénible. Thérèse de Sénac, cette fois, avait perdu ces ailes qui faisaient gémir la Révérende Mère de Chavornay, dont les cierges brûlaient toujours dans la chapelle. 

 Et lorsqu'un jour la sainte religieuse apprit la naissance d'Esther-Fortunée-Christiane de Sénac, dont elle était la marraine dignement suppléée par Kathleen Crowe, elle écrivit à sa nièce, d'une main qui commençait à trembler sous le poids de l'âge : 

 « Chère enfant, vous savez maintenant quelle grâce je demandais pour vous au bon Dieu. Désormais je ne suis plus inquiète. Il peut m'appeler quand il voudra. L'ange qu'il vous a donné vous apprendra enfin l'art d'être heureuse en ce monde. »  MES HOPITAUX 

 I. 

 AU MOINS CE NE fut pas la faute de la littérature, qui l’aurait comblé d’or et d’honneurs, mais bien un peu la sienne propre et celle d’autrui, n’est-ce pas, chère madame ? — s’il s’était trouvé à l’hôpital. Sans plus insister sur ce point, aussi bien insignifiant, ce n’est pas moi qui parlerai, c’est lui qui parlera, et ce, plutôt impersonnellement, selon son tempérament particulier de poète comme ça. 

 Dans de hautes salles dans un littéral palais, se passèrent les semaines d’apprentissage. Les immenses rideaux blancs aux fenêtres, et le beau soleil de juillet qu’il fit lui garnirent l’âme d’une chaude fraîcheur qu’entretenait au point quelque argent comptant et à échoir à coup sûr, en sorte que la situation actuelle, sur place et au dehors, n’apparaissait pas pénible, fière tout au plus dans son embarras léger. Des médecins en chef et de leurs états-majors d’internes et d’externes, qu’en dire sinon qu’ils étaient très bien ; des employés aussi — (l’Église dit serviteurs) — et des malades, sinon que les pauvres gens faisaient de leur mieux pour guérir. Une mort seulement sur ces quarante et quelques jours, un vieillard qui s’éteignit en balbutiant : « Maman, maman ! » En somme, une très bonne impression première, un début courageux, mais facile… 

 Moins facile, sinon moins courageuse la seconde épreuve supportée. Au palais duretcru, mais comme protecteur ont succédé des baraquements, sapin et briques, à l’instar, paraît-il, des hôpitaux volants américains. L’extérieur ressemble passablement à quelque abattoir, dedans c’est l’architecture d’une chapelle méthodiste ; il n’y manque que des citations de saint Paul sur écriteaux blancs accrochés aux murs de bois verni. On dirait aussi du kursaal d’une station balnéaire nouvellement installée. 

 C’est deux jours après la Toussaint. Les fenêtres donnent sur un jardin d’horticulteur fleuriste, riverain du chemin de fer de ceinture. Un rang d’acacias joue la lisière d’un bois dont l’intérieur des fortifications vues derrière serait l’épaisseur ; mais les feuilles, se raréfiant, défont vite cette illusion des yeux. Les médecins et les élèves sont toujours parfaits, mais semblent à la fois un peu bien sceptiques et infatués ; le personnel, mon Dieu, toujours irréprochable, mais les malades ne paraissent pas raffoler du départ des Sœurs. Eux-mêmes sont quinteux et quelques-uns plus bêtes que de droit. Vers 2 heures, le garçon de nuit range sur un grand buffet central appelé appareil les pots d’étain pour les tisanes. Une alèse (ou demi-drap), dont il va les couvrir durant le balayage, fait l’effet, comme il l’a jetée sur ses épaules dont elle pend autour de son corps et le long de ses bras, du surplis d’un prêtre disposant un tas de Saintes-Huiles : de l’ouate, en tampons et en flocons, çà et là, complète la vision. 

 Bons sommeils parfois. On vous réveille au petit jour pour « faire vos couvertures ». Une fille de salle est une paysanne récemment descendue du train, presque du coche. Un peu simple sans trop de naïveté et très bonne vraiment. Pas l’ombre d’une pensée d’intérêt. Elle s’y prend si gentiment pour vous dire : « Paresseux, dressez donc vous, qu’on arrange vos oreillers », qu’on est tout charmé sans pouvoir retenir un sourire vaguement sensuel, car elle est jeune encore et de gentil visage. 

 Guère d’incidents au cours d’un semestre d’hiver écoulé parmi la touffeur de feux de coke dans de la fonte. Un alcoolique, — un cocher ! — très raisonnable dans la journée, s’échappe un matin vers 4 heures et saute mi-nu par une des fenêtres, de plain-pied d’ailleurs, à quelque cinquante centimètres près, et revient en civière, arrêté qu’il avait été par des hommes de l’octroi, avec cette parole : « Mais ce n’est pas moi, je vous assure. » Il fait un clair de lune glacial, découpant les objets comme avec des ciseaux, faussant toute perspective, soleil louche au rayon fou, et c’est très Thessalien et très Canidiaque. 

 Morts insignifiantes. Et puis l’on s’y fait. Situation pécuniaire assombrie qui va tourner à l’obscur. 

 Un entr’acte noir absolument : Misère et presque corde, si bien qu’une recrudescence de la maladie et la rentrée dans un troisième hôpital sont les bienvenues. Au moins c’est la paix loin des gens et la souffrance laissée tranquille. Les idées de mort, mort aux gens, mort à soi-même, s’évaporent dans les odeurs d’éther et de phénol. Le sang bat plus calme, la tête raisonne de nouveau, les mains se font ce qu’elles furent plutôt toujours, bonnes et paisibles. Aussi bien le lieu sied à l’apaisement qu’il crée, fin du XVIII e siècle avec arrangement et accommodement Louis-Philippe et Quarante-huit. L’intérieur de l’immeuble a surtout un air de ces maisons de province à très hauts plafonds. Le parquet, cruellement ciré, parfois bombé de vétusté, dit, par sa disposition en fantasques biseaux, l’âge considérable de ce logis. C’est dans une petite salle en retrait d’une autre beaucoup plus longue, derrière un tambour vitré isolant sans isoler du reste des malades qui sont quatre. Cela forme chambre prenant jour largement sur un faubourg relativement peu passant de la rive gauche, en face du jardin vert clair d’un établissement supérieur de l’État. Nous sommes au printemps et il y a des oiseaux. 

 L’intensité de la situation à la fois désespérée et à essayer de sauver par la patience quand tout pousse à des violences superbes qui perdraient affreusement les choses, met un bandeau sur les yeux et de la cire dans les oreilles. Des laideurs non intéressantes sans nul doute et des sottises que de la banalité rend plus horribles encore, échappent. Une chapelle odieusement moderne où toutefois chante une jolie voix sur un harmonium discret. Comme il y a un affreux costume pour les femmes, on n’y voit point de malades du « beau sexe », à l’exception de deux ou trois vieilles et de toutes fluettes gamines déjà pleines d’œillades, pour la plupart. 

 Paraît qu’il existe au fond, à gauche du pavillon d’accouchement, des baraquements comme là-bas. Merci. Soupé. 

 Le gaz, en le définitif hôpital, est contenu dans son juste rôle de domestique. Il éclaire les cuisines, offices, corridors, escaliers — et les cabinets. 

 Difinitif s’emploie ici parce qu’on aspire à ne plus fréquenter dans ces sortes d’asiles, quitte à envahir des gîtes pires si la malchance s’obstine aussi. 

 

 II. 

 LÀ, LÀ, TOUT BEAU, Monsieur du Poète. La vie n’est pas si courte que cela, ni si brève. Elle est faite de transition. La patience y a son rôle qui est prépotent. D’autre part, les causes déterminantes de votre initiation ès hôpitaux n’ont pas, tant s’en faut, disparu. Enfin, le vœu de connaître d’autres abris n’était pas raisonnable et se trouvait peut-être trop ambitieux dans l’espèce. Vous l’avez compris et vous vous êtes soumis à l’inévitable. De nouvelles impressions vous attendaient dans les mêmes milieux, et s’il doit y avoir une fin différente de la fin naturelle à ces habitudes d’ascète un peu malgré soi, nul ne le sait. Toujours est-il qu’il y existe une suite dont témoignent les quelques fragments qui vont suivre et que voici succinctifiée. 

 On a prononcé le mot de convalescence, et c’est maintenant un pavillon central, diminutif et simplificatif du pavillon central des Tuileries, mais napoléonisé par un vaste écusson impérial de front : l’aigle au repos sur des foudres et, derrière, en draperie, le manteau semé d’abeilles, fourré d’hermine, que borde le collier d’aigles minuscules où pend une grosse croix d’honneur, le tout en pierre, bien entendu ; Assez lourd et banal et laid, par parenthèse, soit dit sans manquer de respect à 

 A droite et à gauche, un rez-de-chaussée et un étage de hautes vitres et, en retour, deux ailes, pierre, brique et bois, suggestives d’immenses communs, écuries et remises sans fin, le tout un peu grandiose avec quatre grands jardinets autour d’un bassin assez vaste et, bien en avant, une énorme pelouse piquée ça et là de corbeilles plutôt pauvrement fleuries, mais le palais n’est-il pas pour les pauvres et faut-il l’oublier ? 

 Les bâtiments s’enfoncent très profonds sous forme de galeries latérales assez basses pour que l’œil discerne, légers et clairs, les arbres gentils d’un bois plébéien des environs immédiats de Paris au milieu duquel, d’ailleurs, comme dans une clairière, s’élèvent ces constructions après tout agréables. 

 C’est Napoléon III le Bien-Intentionné qui fonda cet asile pour les convalescents des hôpitaux. La disposition même des œuvres intérieures, le caractère même des us et coutumes de la maison, proclament jusqu’à l’excès cette origine : longs couloirs de caserne, chambrées à trois lits, qui rappellent les petites salles d’hôpitaux, et une discipline un peu de prison ; les réfectoires aux tables de marbre rouge, aux colonnettes de fonte gaiement vernies, reportent la mémoire aux premières manifestations des bouillons Duval, cette création de la seconde époque impériale à son apogée ; les noms, pour la plupart suisses, des galeries, salles et dortoirs, sonnent bien dans une institution de l’élève favori du brav’ général Dufour : enfin le règlement, œuvre évidente du philanthrope teint de fouriérisme qui fut le vainqueur de Saarbrouk, ce règlement lu et relu à toutes occasions par des surveillants, j’allais dire par des gardiens, à moustaches grises d’ex-grenadiers de Magenta, de médaillés du Mexique et de Chine, fleure bien du prisonnier de Ham non sans quelque fumet du militarisme ataval. 

 Il n’y a pas jusqu’aux « circences » pour flanquer le « panem » des réfectoires, que les salles de chant et de jeux (jeux de bois : échec, dames, dominos ou mieux doches ) ne suggèrent point au point de vue décadent de ce que la rhétorique encore en usage dans les journaux à un sou appellerait les « dons funestes d’une dictature heureusement pulvérisée sous le relèvement national ». 

 On reviendra tout à l’heure sur la salle de chant. La salle de jeu est, comme du reste, la salle de chant, un vaste parallélogramme meublé de longues tables et de bancs, où l’on fume en arrivant à dame ou en posant le double- doche . 

 Mais, entre les deux réfectoires, dissimulée par d’amples draperies d’étoffe rouge sombre, c’est surtout la chapelle qui parle le plus haut du fils d’Hortense et de son règne, tant le blanc et or de l’autel et du retable, tant le tapis rouge des degrés, tant les grilles et la lampe mordorées et l’harmonium accompagnateur à messe basse de « dames et de messieurs du dehors » évoquent les messes des Tuileries où s’épanouissait, en ses robes miraculeuses, la toute-belle impératrice et se gonflait un état-major de chambellans et de maréchaux, où l’empereur somnolait, comme attentif. Seulement, ici, les « fidèles » sont, au contraire, de pauvres diables, étonnés de se trouver là, sous le regard à moitié bienveillant des employés gantés de filoselle et très dévotieux, scrongnieugnieu ! 

 Clic, clac ! Les deux voitures de l’administration bondées de « convalescents » cueillis aux quatre points cardinaux de l’Assistance publique (familièrement A. P.) débusquent de la rue qui passe devant la grille d’honneur, franchissent cette grille, et viennent déposer à la porte du bureau d’admission une trentaine d’ entrants qui, après les formalités d’usage, inscription, visite sommaire du médecin, première lecture du règlement par le capitaine (chef du personnel de surveillance) s’égaillent vers les chambrées désignées, en emportant sous leurs bras les effets d’habillement répartis à chaque convalescent : soit une paire de chaussettes et d’espadrilles, une chemise, un bonnet de nuit, un paletot-sac bleu de Prusse, une calotte de drap, même couleur (on est aux premiers jours de mai ; le costume d’été, paletot plus léger et chapeau de paille, part du 15 de ce mois), un essuie-main et une serviette de table. Alors, direz-vous, tout convalescent est considéré comme possédant un pantalon ? Mon Dieu oui. 

 – « Galerie chose, chambrée telle ! » 

 Et le poète entre dans une pièce cirée beaucoup trop pour son « ankylose incomplète du genou gauche, consécutive à une arthrite rhumatismale ». Trois lits dont les convalescents doivent faire les literies tous les matins d’après certains principes, comme au régiment, de même qu’ils doivent balayer et cirer ce parquet, hélas ! si glissant ! 

 Les compagnons actuels du poète sont un gardien de square, un bonhomme peu causeur, et un tout jeune homme, seize ans à peine, une tête blonde de très jolie fille anglaise que rehausse toutefois une grâce déjà virile. Il remarque la difficulté qu’éprouve le poète à mettre son espadrille gauche, se met gentiment à sa disposition. Mais la cloche sonne, on va dîner, entrée lente au réfectoire, bon repas, meilleur qu’à l’hôpital, même du dessert, quelle joie ! sortie en file indienne sous l’œil terrifique un peu du surveillant préposé au réfectoire, après une récitation à haute et intelligible voix du sempiternel règlement. 

 Promenade au jardin, une pipe ou deux, puis, pour la première journée, toute de fatigue et d’excitement ô que relatifs ! coucher et somme suffisant jusqu’à 6 heures, l’heure de la soupe. Soupe très bonne, à se croire aux Halles, parole d’honneur ! 

 La seconde journée s’écoule entre le jeu de boule, sis dans un petit bois séparé du grand par des palissades, et la bibliothèque, assez bien fournie. Le poète y commence la lecture de l’ Histoire de la Restauration par Lamartine, après la douche de vapeur ordonnée semi-quotidienne. Livre intéressant quoique et parce que méconnu et inconnu. Douche amusante comme tout. 

 Le soir, ascension à la salle de chant. Le jeune homme de tout à l’heure y chante des romances d’une voix exquise, intelligemment conduite. En descendant pour la chambrée et la nuitée, il est félicité principalement par le poète à qui il racontera quelques jours plus tard son histoire navrante et fière. Ils doivent quelques mois et quelques années plus tard se retrouver. 

 Les semaines se passent ainsi sans grands incidents — et départ avec quelques louis en poche, pour la « liberté » — définitive ? 

 

 III. 

 BON, VOILÀ LES BÊTISES qui recommencent ! Allons, bonhomme Misère, bonhomme Guignon, bonhomme Pas-de-Chance, retourne à tes « hosteaux » naturels.  Et c’est, pour la seconde fois, le littéral palais, mais que changé, qu’assombri, depuis les semaines d’apprentissage ! Les hautes fenêtres aux longs rideaux blancs ressemblent à des vantaux d’une prison pour géants ou de quelque maison de fous en rêve. 

 D’argent comptant, plus. De l’argent futur, sûr toujours, mais moins. En attendant, le même soleil de juillet à un an d’intervalle, mais accablant aujourd’hui, comme cholérique et cholérifère dans sa fureur ; les mêmes hautes salles, on dirait rabaissées comme un ciel d’orage qui serait menaçamment blanc d’un blanc de fer chauffé à blanc, d’un blanc funèbre, tel un convoi de vierge ; même médecin en chef : il semble moins paternel, avec de nouveaux suivants qui ne paraissent pas valoir les autres. Service, à première vue, moins attentif. Jusqu’aux malades qui paraissent plus endurcis ; durant ce mois, pourtant torride et qui doit être malsain, pas un d’eux n’est mort, mais quelle mauvaise humeur, à peine suspendue par la Fête Nationale : petits extras, quelque peu plus d’élasticité dans le règlement, une décoration intérieure, à bon marché, due à l’enthousiasme collectif des malades : guirlandes de papier et des R. F. faussement dorés sur des cartouches tricolores comme les guirlandes. Vingt jours là passés. 

 L’asile napoléonien encore un coup. En août. Un août pluvieux. L’an dernier, c’était par un beau mois de printemps : il y avait des roses de toutes nuances au long de balustrades envahies en ce temps par les fleurs, aujourd’hui vertes et noires de feuilles et de branches. Les arbres des quinconces et du bois jaunissent par nombreuses places et le vent emporte déjà les feuilles. Le vent aussi pleure dans les corridors à certains jours et les courants d’air, toujours mauvais, commencent à devenir « dangéreux », ainsi que me le fait observer un Parisien, pulmonique, envoyé ici par erreur, indubitablement. 

 Fraîches et plus les fins de nuit, et l’on se met à inaugurer le système d’hiver qui consiste à plier en deux sur la longueur l’assez mince « couverture » qu’on s’était contenté de déployer jusqu’à ce temps exceptionnellement rigoureux. 

 La nourriture qui, comparée à celle, d’ailleurs suffisante et saine, quoique monotone, des hôpitaux proprement dits, était réellement si bonne, si variée, contracte maintenant un goût à la fois de trop peu (dans le sens strict du mot) et de par trop. D’aucuns parmi les convalescents attribuent ce changement pour un mal au départ imminent des Sœurs. Leur remplacement rétablira-t-il le bon ordre d’auparavant, aussi bien dans la discipline vraiment paternelle (ou maternelle, comme on voudra), que quant aux choses du réfectoire ? Car, ici aussi, quelque relâchement, que complémente et corolle, on serait tenté de le croire, quelque maltalent pour la bonne administration et l’équanimité surtout qu’il faudrait pour faire mieux, règne trop et ne gouverne pas assez. 

 On s’ennuie ; la bibliothèque est toute lue ; connu chaque arbre du petit bois côtoyant une maison de fous et de folles de qui l’on entend les cris, quels cris ! vers le milieu du jour : A dœmone meridiano libera nos, Domine ! Les vaches même, laitières pour pulmoniques, qui paissent dans une clairière en miniature, ne sont plus amusantes et n’ont pas l’air de s’amuser non plus. C’est navrant. Le soir vient. On a dîné r��glementairement. Se coucher pour ne pas dormir est bête… Et l’on monte à la salle de chant. 

 Drôle, ça. 

 Comme qui dirait la concrétion, la synthèse, la quintessence du goût musical parisien populaire, la romance y domine. Les vieilles reproductions en ce genre persistent, les nouvelles battent à plates coutures leurs contemporaines à visées comiques. C’est ainsi que Comme à vingt ans , Moine et bandit , e tutti quanti alternant avec Petit Pinson ou Carmen, vous n’avez pas d’âme , etc., sont bien plus fréquemment chantés et bien mieux goûtés et, en dépit du règlement un peu bien draconien ici, applaudis à grand renfort « de cannes, béquilles et béquillons » que tels ou tels Docteur Isambard ou Joséphine elle est malade. 

 C’est, aussi bien, une remarque faite depuis belle lurette que le faubourien, ou ce qu’on nomme ainsi, c’est-à-dire le sceptique naïf et le gouailleur spontané par excellence, est volontiers élégiaque… en musique et plus épris du mélodrame sentimental et haletant, rose et noir, que du vaudeville et de la farce. Nulle conclusion d’ailleurs à tirer de là comme des trois quarts de toutes les remarques, n’est-ce pas ? 

 Mais quels interprètes pour la plupart ! Les trois chansons historiques (on parle sérieusement) de la période dont nous venons de sortir un peu éclopés tous, En revenant de la Revue, les Pioupious d’Auvergne , le Père la Victoire , jolies au possible comme timbre, et comme « poèmes », amusantes, spirituelles, très spirituelles même, quoi qu’en aient certains délicats qui seront toujours malheureux, se trouvent écorchées comme ! Gestes faux comme la voix gutturale et traînarde à moins que fêlée, ô Paris ! ou alors terriblement méridionale ! Pataquès inouïs qui feraient douter si le chanteur comprend ce qu’il « envoie », terminaison en ô des rimes, à l’instar de quelques « artistes » de très infimes cafés-concerts, et ce, par chic, par un naïf, au fond, et quasi touchant dandysm…ô. Et ces gentilles scies topographiques, si l’on ose ainsi parler, où défilent sur des airs pimpants tous les quartiers et monuments de la capitale, dans des circonstances toujours drôles et drôlement racontées, les Statues en goguette, l’Gaulois du pont d’Iéna, la Chaussée Clignancourt, la Samaritaine, Derrière l’omnibus, que bougrement et foutrement mal rendues par ces braves gens, d’ordinaire délurés et farauds autant que des convalescents peuvent l’être, mais une fois « sur les planches » — c’est une véritable petite scène — apeurés, gauches et patauds. Ce n’est que quand ils débitent du « sérieux » qu’ils deviennent comiques, sauf de rares exceptions ! La romance, déjà pas mal ridicule essentiellement, prend des proportions de parodie à perte de vue dans ces honnêtes bouches où les rogommes passés et les actuelles bronchites accumulent les notes les plus étonnantes. Il y a aussi la non-intelligence, sinon des choses chantées, du moins des intentions de fauteur, galfâtre ou non. Par exemple, les Bœufs , de Pierre Dupont, admirable poème, le chef-d’œuvre peut-être, avec les Pins et les Sapins, du vrai poète intense qui sortira du demi-oubli d’aujourd’hui, vous les figurez-vous, comme ils le furent à l’époque dont il est question, traduits avec l’accent affecté d’un rustaud de Séne-et-Ouése ? Et la chanson patriotique ! Pauvres grands cuirassiers de Reischoffen, douloureuse Alsace-Lorraine, toute belle et toute pure figure de Marceau, du moins soyez cléments à « vos chantres » dans ces demeures, à la pensée d’ailleurs, que ce sont des pauvres, des infirmes, des souffrants, des simples pour la plupart, sincères dans le choix de leurs « numéros » ; peut-être bien aussi qu’il y a parmi eux quelque survivant de la charge épique, dont pleure, encore toute fière, la patrie ; que ce gamin qui braille : « Il est mort ce soldat stoïque » a, dans sa giberne de scolot , la feuille du collet et les étoiles de la manche, que ce bon garçon à l’accent tudesque est un déserteur de l’armée du Reichland… 

 Mais quelle est cette voix ? Le poète la connaît et ne la connaît pas, ou réciproquement. La fausse lumière, non pas de la rampe, car il n’y a pas de rampe, ou du moins pas d’éclairage à la rampe, mais de la salle que teintent obscurément quelques becs de gaz à globes dépolis, ne permet qu’après un temps de discerner les traits de celui qui occupe le théâtre en ce moment, et il se trouve que c’est le jeune homme du printemps dernier, un peu grandi, et de qui l’organe de ténorino a mué dans ce court intervalle en un velouté, clair et chaud baryton… 

 Quoi encore de particulier ici avant d’en partir pour toujours, peut-être, et sans plus d’émotion qu’il n’est séant ? 

 Ah ! si l’on veut, ceci : 

 Les visiteurs des convalescents sont admis à visiter aussi les diverses parties de l’établissement, sous la conduite d’un employé ad hoc qui leur détaille les choses intéressantes. Cet honnête cicerone ne manque jamais d’attirer l’attention de ses auditeurs sur deux immenses cartes d’Europe et des Deux Mondes, œuvre d’un convalescent, peinte à fresques sur deux murs de la salle de jeu. Et il profère : 

 – « Ce convalescent, en outre du temps, un an à peu près, qu’il fut admis à passer à l’asile pour mener à bien son travail, obtint de la Direction la somme de cinq cents francs, et l’assurance, ou plutôt la certitude d’une place immédiate dans une administration de l’État. Or, le jour de sa sortie et les quelques jours qui suivirent, deux ou trois au plus, il se grisa, il fit la noce avec des femmes, bref dépensa ses cinq cents francs et eut l’audace de revenir solliciter un secours qui lui fut naturellement refusé. » 

 Il faut entendre les réclamations indignées des bonnes gens, parents, pauvres pour la plupart, des pauvres pensionnaires qu’ils viennent voir : « Ah ! le saligaud ! Faut-il que les bons pâtissent toujours pour les mauvais ? Cinq cents francs en deux ou trois jours ! » 

 Eh, mon brave homme ; eh, ma digne matrone ; eh, mes pauvres enfants, avez-vous vous-même eu bien souvent cinq cents francs à votre disposition ? Et vous figurez-vous quel trouble, quel littéral coup de gond dans une âme d’artiste peut-être, de déclassé, qu’une pareille misérable fortune « à emporter le paradis d’un seul coup » ? Ne paraît-elle pas toute dictée, cette conduite au premier abord absurde à d’anciens désespoirs invétérés, mépris de l’avenir, dégoût du passé, indifférence pour une vie qui va, certes ! recommencer plus âpre et plus désolante… 

 Les jours s’écoulent. A la porte les convalescents, voire « béquillards » ! Il y a une fin à tout. Les plus pauvres vont passer trois jours dans une vague annexe où on est censé leur chercher du travail. 

 Les autres se répandent par la ville en quête d’un ouvrage qui se cache et d’une santé en déroute, chauves-souris de l’hiver parisien dont les hirondelles, selon des romances, seraient les petits ramona. 

 Clic, clac ! fouette, cocher ! Les deux voitures de l’administration, bondées de « convalescents », franchissent les grilles de la cour d’honneur… 

 Au revoir, camarades ! — ou adieu, alors ! 

 

 IV. 

 ET VOICI LE PLONGEON, le débat dans les roseaux, presque l’anéantissement, mi-enlisement, mi-noyade, dans cette Marne, la misère dite noire. La seule branche de saule frémissante, la planche providentielle unique, flottant encore un peu à portée, ce va encore être l’Hôpital, grâce à la maladie qui se cramponne, bonne mais lente pourvoyeuse à la Camarde. 

 Et allons-y pour la troisième et quatrième et quantes fois de l’immeuble sur pilotis, abattoir extérieur, intime chapelle méthodiste. Changement de service. Des vieux, cette fois des chroniques comme on parle ici. (Chroniques, c’est presque saturniens , ça.) Eh bien ! vive les vieux ! Ils ont leurs inconvénients surtout physiques, mais on les leur passe, en vertu de leur moral qui, au fond, étant, ici, peuple et simple, se trouvant peu chargé d’instruction et de lecture, ravit par son initiale et presque intacte sagesse et son expérience des faits , de faits attestés par leurs maux mêmes, tant tristement ridicules soient ces maux, parfois, et par 

 que tu es, peuple qu’on pousse et qu’on abuse et qui t’insurges, toujours vaincu, le vaincu des balles et de la privation dans l’esquintement. 

 Mais ne voilà-t-il pas que le poète vient de faire du socialisme impossibiliste et on en demande pardon pour lui aux belles dames qui n’auront pas lu ceci. 

 De vrais défilés en masses profondes, de docteurs et d’élèves. Tous les docteurs avec leurs nuances, gentils et plus, pour la plupart. Les élèves, pas tous. Pour la majorité qui est aimable, informée, suffisamment attentive, il y en a d’affreux, d’abominables, vraiment ! poseurs et grossiers, traitant le malade en véritable prisonnier, en forçat, du haut de leur col cassé et de leur cravate claire à bijou faux, inhumains tout à fait et « insolents », comme dit si bien le peuple, si nerveux de Paris. Pauvres d’eux, au jour de la prochaine : même dans leurs trous de province où les auront menés leurs « études » (ceux-là sont les « cancres » de la classe), la rancune ne les épargnera pas des misérables continués à être maltraités et, de plus, alors, rançonnés, par ces médicastres. Le poète peut-être, aussi, en des « Invectives » plus à la Martial qu’à la Juvénal, les nommera sans éloge, ces petits cuistres qui l’auront bafoué, sur son lit de douleur et d’affamé. Ce jour-là sera terrible, dies iræ en miniature, et leur nom, mal fait pour la postérité, pourtant y parviendra, en compagnie de bien d’autres, étonnés. Un interne aussi, un seul , fut vil et méchant. Son nom aussi retentira quand faudra. Mais, empressons-nous de le dire, à la gloire après tout de cette lamentable humanité, ces gens-là ne forment qu’une infime exception, infime dans les deux sens du mot. 

 On s’habitue à cette vie comme monastique, sans, hélas ! l’oraison, et la règle suivie pour elle-même. Le lit vous pénètre. On y vit tout à fait. Même on y pense. Mollement souvent, parfois virilement et noblement. Le poète n’y dort pas, mais dehors c’est la même chose, excepté quand son lit est partagé dans certaines conditions de bonne fatigue. On ratiocine, on finit par ne plus regretter le dehors même ancien et dès lors regrettable au sens des gens non initiés. 

 Et puis il y a eu des sorties mémorables en ces à peu près deux ans de cette sorte de captivité, moins la stabilité, le prestige ! et le sérieux. 

 Car, d’une part, grâce à de provisoires ressources inespérées (ô ces ressources, ô cet inespoir, ô ce provisoire !), un voyage à une illustre station balnéaire est réalisé. Une cure — comme pour quelque richard — dans des montagnes qui sont le pied, très respectable, des Alpes, et célébrées par le plus grand poète français avec Villon, Ronsard et Racine, concurremment avec un lac très bleu que, d’ailleurs, notre poète à nous n’a pas vu, faute d’argent pour excursions en voiture, mais dont il a perçu les brouillards, à mi-côte d’un pic fameux, tel un sourcil dans un sombre visage fantastiquement gigantesque. Douches et bains. Table d’hôte de jour en jour diminuée (la season tire à sa fin) jusqu’à ce que le poète reste seul. Excellent poisson, entre autres particularités locales culinaires, qui se nomme lavaret , et des sortes de cardons aborigènes très bons dont le nom s’en est allé. Bon temps en somme, intermède plus distrayant qu’il y eût eu lieu de le supposer. Divers incidents dont un comique et dû à la pauvreté même (oiseau rare, fleur de fleur, paradoxe !) du « baigneur ». La même pauvreté lui rend encore d’autres services. (Elle a coutume d’en rendre tant quand bien prise.) Rentrée au bercail sur pilotis où, par parenthèse, deux mois passés auparavant à côté d’un cher ami malade aussi et sorti en même temps, à qui et de qui lettre de et à la station balnéaire illustre. Ah ! ce furent de bons mois d’été ! — ainsi que plus tard, ce furent, avec un autre cher ami, six douces semaines d’hiver. On sort de là, quelque affectionné déjà que l’on fût l’un à l’autre, bien plus affectionné ; c’est mieux, ceci, qu’une fraternité, qu’une amitié de collège. C’est comme une fraternité, une amitié de collège greffée sur l’amitié de devant. Et c’est exquis, croyez-le. 

 Mais, à l’autre grande sortie ! 

 Une vente avantageuse, par quel hasard ? d’un manuscrit de vers, a ouvert les portes de l’Hôpital restées toujours entre-bâillées par la bienveillance du Médecin en chef, à qui merci de tout cœur, en ces lignes. Quelques semaines, voire deux ou trois mois, ont leur cours normal de vie et jusque de plaisir… puis l’ombre de la dèche revient précédant de peu la chose. Et c’est en ce moment qu’un soir d’été, sur une terrasse de marchand de vins-traiteur où, en compagnie, le poète dînant à crédit vit venir dans l’ombre humide d’un orage de tout à l’heure une forme longue, hagarde, timide, et si longue ! Cette forme se penchait sur lui presque spectrale, quand une voix brisée et rauque, et si faible : 

 – Comment, vous ne me reconnaissez pas, le petit chanteur de là-bas ? 

 – Eh quoi, mon ami, c’est vous ? Asseyez-vous donc. Garçon, un couvert et un dîner ! 

 Car le pauvre enfant n’avait évidemment pas mangé depuis longtemps. Et il sortait, comme il le raconta, d’un hôpital, et de tous les asiles de nuit, il y avait deux jours de cela, et il errait… que haillonneux ! 

 Le dîner, à quoi quel honneur fut fait ! fini, le « petit chanteur » confia à son dès lors et pour toujours ami, qu’il n’avait pas un sou pour se procurer un domicile. 

 – Je n’ai pas un sou non plus, mais ma chambre qui court encore est grande, et il y a de la place pour deux. 

 – Mais je suis malade, tuberculeux par suite de refroidissements et de privations. 

 – Et mes accointances dans les hôpitaux ? 

 Et le surlendemain, un peu mieux d’estomac, le moral un peu remonté, un peu, oh si mal, hélas ? renippé, l’enfant de la misère honnête et pure, l’orphelin avec des parents affreux, la fleur et le fruit d’un amour deux fois coupable et pour finir, criminel ! l’abandonné, sauf par un aussi pauvre que lui et vieux en sus, mais moins atteint dans la santé, entrait dans l’établissement Louis-Philippe et Quarante-Huit, malade et misérable de nouveau, dans les baraquements , où le poète ne tarda pas à le rejoindre, et ce furent encore des semaines relativement et positivement délicieuses, bien que mélancholiées par l’état lentement empirant du jeune homme, qui bientôt, trop tôt, sans doute, repartit pour l’asile napoléonien, d’où il entretint une correspondance avec le poète. Tout à coup, celui-ci ne reçut plus de lettres, à sa grande inquiétude. Il s’enquêta, apprit que le « convalescent » avait quitté l’asile avec un mauvais rhume (tel agit parfois cette bonne A. P.). Et nulle nouvelle à partir de ce renseignement-là. Oublieux ou mort, l’enfant pourtant si joliment, si touchamment reconnaissant viva voce ? 

 Quoi qu’il en soit — et parce que tout ne finit pas toujours, même en France, par des chansons — cette incertitude doublement douloureuse vint attrister beaucoup son, il l’espère cette fois, clôturante évasion des choses d’hôpital. 

 Et sans plus que cela d’assurance, de ne pas reprendre un jour ce travail quasiment silviopelliqueste, c’est en toute mélancolie du passé et sur l’avenir qu’il prend congé du trop bénévole lecteur que ces pages ont pu « distraire » et de vous, chère madame, qu’elles ont dû, à défaut de mieux, amuser. 

 

 CHRONIQUES DE L’HOPITAL 

 I. 

 UINZAINE ET SEMAINE OÙ les poètes auront fait parler d’eux, de diverse façon, suivant leur habitude : jeunes poètes primés par des vieux (moyennant l’intermédiaire, s’il vous plaît, d’un journal boulevardier), un vrai poète décoré ! un autre, ironique et comme vengé d’avance, celui-là, mort à l’hôpital, et… le nom d’un poète mort à l’hôpital donné à une rue de Paris, en vertu d’une délibération du Conseil municipal de la « Ville-Lumière » ! 

 La presse a dignement parlé de Maurice Mac-Nab, si original et si regretté ; d’autre part, la littérature entière applaudit à la distinction dont se voit l’objet Maurice Bouchor, l’auteur de tant d’œuvres charmantes et profondes, et les Benjamins du Parnassianisme distingués par leurs frères très aînés sont tout naturellement fiers de la marque de satisfaction autant que joyeux de l’aubaine, aurifère. Aussi laisserai-je à leur bonheur ces dignes éphèbes et le public compétent à sa légitime satisfaction en face du décret honorant le bon barde de l’ Aurore et des Symboles , et ne m’occuperai-je, en cette première Chronique de l’Hôpital, que de la rue Hégésippe-Moreau. 

 « Rue nouvelle », porte le document officiel. Et bravo ! Un nom de poète, surtout un homme comme celui-ci, sentant bon la grâce et la jeunesse coupées en leur fleur, ne pouvait décemment remplacer tel banal ou trivial écriteau de voie publique. 

 Et quant à une illustre ou traditionnelle dénomination qu’il se fût agi de débaptiser en sa faveur, ç’a été une bonne pensée que de n’y pas faire servir la mémoire d’un esprit charmant qu’eût désolé le soupçon même d’une pareille brutalité… 

 Hégésippe Moreau, figure un peu effacée de nos jours, fut un poète, en somme, indépendant de toute école. Sans doute, ses vers, pour la plupart, se ressentent quelque peu, par une sorte d’incohérence, de l’influence du milieu de lettres où il vécut. Mais comment faire, pour un jeune contemporain de tant de gloires souvent contradictoires ? Et l’on peut déplorer son romantisme, ressortissant plutôt de Barthélémy et de Méry que des grands maîtres, et ses trop nombreuses assez faibles imitations du vieux Béranger ; mais la Voulzie , Un quart d’heure de dévotion , la Fermière , Jean de Paris , d’autres poèmes encore, frais, généreux, d’une langue agile et ferme tout à la fois ; enfin, les Contes à ma sœur, d’une si rare chasteté, d’une délicatesse plus rare encore, s’il est possible, sont des choses qui resteront et qui suffisent amplement à préserver le souriant et douloureux souvenir du pauvre Hégésippe. 

 Sainte-Beuve l’aima et l’apprécia, Félix Pyat sut trouver pour sa louange des accents éloquents qui feront pardonner au farouche révolutionnaire, — un grand écrivain déclamatoire, mais combien intuitivement artiste ! — trop d’hérésies, et que de torts esthétiques ! Beaudelaire fit bien quelques objections beaucoup trop sévères, selon mon humble avis, aux hommages dont son nom était déjà l’objet de son temps. Il lui reproche, entre autres griefs, de tomber dans la « démoc-rocratie » et va jusqu’à le traiter gravement de « mauvais garçon », oubliant que Villon, pour avoir été le pire des voyous, n’en demeure pas moins notre Père et notre Maître à tous ; oubliant aussi que la vie ne fut pas tout rose pour cette nature ardente et délicate, dès lors aisément irritable. Quant à sa mort à l’hôpital, permettez-moi de ne pas la déplorer plus que de droit. Experto crede Boberto : la société, sous quelque régime politique que ce soit, — lisez Stello ! — n’est pas pour glorifier les poètes, qui, souvent, vont à l’encontre, sinon toujours, de ses lois positives, du moins très fréquemment de ses usages les plus impérieux, bons ou mauvais, plutôt mauvais, je raccorde. Alors, 

 comme a dit un mauvais garçon aussi, qui serait moi, paraît-il. 

 Et, par contre, le poète, pourtant avide de luxe et de bien-être autant, sinon plus que qui que ce soit, tient sa liberté à un plus haut prix que même le confortable, que même l’aisance d’un chacun, qu’achèterait la moindre concession aux coutumes de la foule. De sorte que l’hôpital, au bout de sa course terrestre, ne peut pas plus l’effrayer que l’ambulance le soldat, ou le martyre le missionnaire ! Même c’est la fin logique d’une carrière illogique aux yeux du vulgaire, j’ajouterais presque, la fin fière et qu’il faut ! 

 Hégésippe Moreau ne fit que continuer une tradition qui est loin de passer de mode. Hélas ! ne lisais-je pas ces jours-ci, dans une belle chronique de Jean Lorrain, de tragiques détails sur la mort récente de deux poètes slaves ? Et qui sait ce que réserve l’avenir à cette longue liste d’illustres misérables qui part d’Homère ? Le mot de l’Évangile, — pour parler de si haut, — est surtout vrai en ce qui concerne la gent légère que Platon exilait couronnée de roses : « Il y aura toujours des pauvres parmi vous. » 

 C’est pourquoi, sans ironie aucune, il sied de féliciter « nos édiles », qui ne sont pas toujours aussi bien inspirés, de leur dernière décision. Les difficiles, qui ne sont pas toujours les délicats, pourraient souhaiter qu’on prît chez nos puissants des mesures pour que les poètes meurent moins de faim, quittes à ne pas, longtemps d’ailleurs après décès, briller en caractères blancs sur des plaques bleues au coin d’immeubles de rapport. Mais, d’abord, le moyen ? Puis, c’est en réalité, — la publicité posthume sur faïence municipale, — tout ce qu’on peut faire pour nous, après nous avoir hébergés ni plus ni moins mal que d’autres déshérités aussi intéressants, somme toute, et n’est-ce pas déjà gentil pour des chercheurs de renommée ? 

 Mais c’est égal, on eût bien surpris (et encore qui sait ?) Hégésippe Moreau en lui prédisant cette tardive apothéose, presque autant, je gage (et encore, en suis-je bien sûr ?), qu’on me stupéfierait si l’on venait m’annoncer, pour des temps que Dieu sait, une rue. 

 

 II. 

 DÉCIDÉMENT, TOUT DE MÊME, il noircit, l’hôpital, en dépit du beau mois de juin dont nous jouissons, toute verdure humide de pluie sentant bon et luisant de clarté vive. Oui, l’hôpital se fait noir, malgré philosophie, insouciance et fierté ! 

 nous, les poètes, aussi bien qu’eux, les ouvriers nos compagnons de misère et de « salles ». Et vivent les purs luxes, et les femmes, pures ou non, et la vraie vie vivante, pure et impure ! 

 En attendant, frères, artisans de lune et de l’autre sorte, ouvriers sans ouvrage et poètes… avec éditeurs, résignons-nous, buvons notre peu sucrée tisane ou ce coco, avalons bravement qui son médicament, qui son lavement, qui sa chique ! Suivons bien les prescriptions, obéissons aux injonctions, que douces nous semblent les injections et suaves les déjections, et réprimons toutes les objections, sous peine d’expulsions toujours dures, même en ce mois des fleurs et du foin, des jours réchauffants et des nuits clémentes, pour peu que l’on loge le diable dans sa bourse, et la dette et la faim à la maison. 

 Évidemment, nous sortirons tôt ou tard, plus ou moins guéris, plus ou moins joyeux, plus ou moins sûrs de l’avenir, — à moins que plus ou moins vivants. Alors nous penserons avec mélancolie, une mélancolie que j’ai déjà connue dans mes « entr’actes », un tantinet rageuse, goguenarde un petit, reconnaissante tour à tour et rancunière à nos souffrances morales et autres, aux médecins inhumains ou bons, aux infirmiers rosses ou pas, à telle ou telle surveillante qu’on maudissait quand on ne la mystifiait pas, — pas nous, les autres ! — parce qu’elle était trop bonne, etc., etc. 

 Et peut-être un jour regretterons-nous ce bon temps où vous, travailleurs, vous vous reposiez ; où nous, les poètes, nous travaillions ; où toi, l’artiste, tu gagnais ton banyuls et tes todds avec des portraits de suppléantes et d’élèves et quelles « fresques » dans la salle de garde ! 

 Oui, peut-être un jour nous reviendront, mélodieuses du passé, ces conversations de lit à lit, de bout à bout de salle parfois ; « Allons, messieurs, un peu de silence, donc ! Nous ne sommes pas ici à la Chambre. Taisez-vous, 27, espèce de cheval de retour ! C’est toujours les abonnés qui font le plus de pétard ! », ces discussions plus qu’animées et rien moins qu’attiques ; ils nous reviendront, ces sommeils coupés de cris d’agonie, ces vociférations de quelque alcoolique, ces réveils avec de ces nouvelles : « Le 15 a cassé sa pipe. — As-tu entendu ce cochon de 4 ? Quel nom de Dieu de sale ronfleur ! » Par-dessus tout nous reviendra, hélas ! sous forme d’utile regret, ce calme sobre, cette stricte sécurité de ces lieux de douleur, certes, mais aussi de soins sûrs et de pain sur la planche. 

 Peut-être, un jour que la mort nous tâtera, que la maladie avant-courrière et fourrière nous tiendra fiévreux et douloureux, peut-être miséreux et solitaires, les reverrons-nous, non sans attendrissement et une sorte de triste — ô bien triste ! — gratitude, ces longues avenues de lits bien blancs, ces longs rideaux blancs, car tout est long et blanc, en quelque sorte, en ces asiles… 

 Tout, sauf, en ce jour suprême de juin, pour moi, las de tant de pauvreté (provisoirement, croyez-le, car si habitué, moi, depuis cinq ans !), l’Hôpital avec un grand H, l’idée atroce, évocatrice d’une indicible infortune, de l’hôpital moderne pour le poète moderne, qui ne peut, à ses heures de découragement, que le trouver noir comme la mort et comme la tombe, et comme la croix tombale, et comme l’absence de charité, votre hôpital moderne, tout civilisé que vous l’ayez fait, hommes de ce siècle d’argent, de boue et de crachats ! 

 

 III. 

 ZUT ALORS ! NE sortirai-je donc de Charybde que pour m’engager dans Scylla, et mon nom, que je voudrais purement et bonhommement poétique, va-t-il passer proverbe ? Déjà quelqu’un, qui a cru bien faire, avait dit que si d’autres s’étaient servis de l’hôpital pour y mourir, moi je m’en servais (autant dire en profitais) pour y vivre (autant dire pour vivre). 

 Pourtant, je vous donne ma parole d’honneur que mon plus vif désir serait de mener l’existence de tant d’autres que je vaux. (Et je parle ici en toute modestie.) Sans luxe, — je n’ai aucun goût luxueux, — sans trop de grandes débauches, — mon actuelle santé s’y oppose formellement et mes principes (car j’ai des principes, ne feignez pas de l’ignorer, ô mes chers camarades !) y auraient quelques objections, sans pose ni excès de méchanceté, ni abus de bonté, un juste milieu entre le pire et le mieux ; pas de vertu, hélas ! mais pas de vice proprement ; ni Alceste, ni pourtant Philinté, — enfin une existence de brave garçon et d’honnête homme , dût celui-ci tirer sur le gentilhomme, car fi du « gentleman » ! 

 Hoc erat invotis. 

 Au lieu de cela, depuis (je compte bien) quatre énormes années presque révolues, c’est l’inquiétude, que dis-je ? le halètement, c’est : 

 acharnés après ce pauvre moi 

 comme pleurait un mien poème douloureux d’il y a quelques années. C’est, après plus d’un an de presque insupportables souffrances physiques et morales, de trahisons dont je me tais aujourd’hui et de luttes que je dirai, et avec de courts mais encore trop longs intervalles de déceptions, de déconvenues, d’inappétences et de dégoûts, — l’Hôpital depuis quatre ans (je le répète, je compte bien), dans moins de deux mois. 

 Mon caractère au fond philosophe, ma constitution restée robuste en dépit de cruels et surtout des plus incommodes fins et commencements de maladie, rhumatismes, bronchites, l’estomac, le cœur maintenant ! m’ont amené jusqu’ici solide encore de corps — et de tête ! D’autre part, je n’ai qu’à me louer des bons égards et des soins assidus dont j’ai jusqu’à présent été l’objet reconnaissant ; d’excellents amis ont fait pour moi ce qu’ils ont pu, si d’autres amis m’ont déçu comme à plaisir et trompé de la meilleure foi du monde. J’admets tout cela et que j’ai eu dans mon malheur ce que l’on appelle de la chance. Mais toujours est-il qu’il est dur, après une vie en somme de travail, agrémentée, je le concède, d’accidents où j’ai pris ma large part, et de catastrophes peut-être vaguement préméditées, il est dur, dis-je à quarante-sept ans d’âge, en pleine possession de la bonne réputation (DU SUCCÈS, pour parler l’affreux langage courant) à quoi pouvaient aspirer mes plus hautes ambitions, dur, dur, très dur et plus que dur, de me trouver, mon Dieu ! oui, SUR LE PAVÉ, et de n’avoir, pour reposer ma tête et nourrir un corps qui vieillit, que les oreillers et les menus d’une Assistance publique, encore aléatoire, et qui peut se lasser — Dieu, d’ailleurs, la bénisse ! — sans qu’il y ait visiblement de la faute de qui que ce soit, oh ! non, pas même et surtout pas de la mienne. 

 Qu’on m’objecte la triste mort de Gilbert, mort dont la clef est encore à trouver, celle du pauvre Hégésippe, dont je parlais tout à l’heure, l’épouvantable fin d’Edgar Poë, les lamentables derniers jours de notre grand Villiers, pour me bien persuader que je suis un « bidard » d’ainsi traîner mon âge mûr salué, et j’ose dire, aimé par toute la jeunesse lettrée, dans la fade odeur de l’iodoforme et du phénol, les promiscuités intellectuelles contre nature, l’indulgence un peu narquoise des docteurs et des élèves, toute l’horreur enfin d’une littérale misère mal à l’abri des dernières extrémités… 

 Vous aurez beau dire, beau faire, c’est — pour emprunter SA phrase à l’illustre Margue, de qui l’on inaugurait dernièrement LA STATUE ! ! en grande pompe officielle et parlementaire … 

 C’est embêtant ! 

 

 IV. 

 LE LIT QUE J’OCCUPE cette fois à l’hôpital Labrousse, et qui porte le numéro 27 bis de la salle Seigle, a cette particularité que, de mémoire de malade, aucun de tous ceux qui y ont dormi, sauf deux ou trois originaux de qui je grossirai peut-être le nombre, n’y est pas mort ; ce, avec une touchante régularité d’exemple donné et suivi. 

 Un tel funèbre privilège n’est pas sans entourer cette couche trop bien hospitalière d’une considération vaguement respectueuse, à laquelle une superstition sui generis ne reste pas tout à fait étrangère. En un mot comme en cent, « il n’y a pas amateur ». 

 Moi, je n’avais pas le choix. S’agissait de prendre ou de laisser ! Dans un sens, laisser m’eût presque tenté ; tandis que prendre, c’était de plus mauvais gîtes évités, et je pris. 

 Je pris, non toutefois sans avoir plus vu que cela mon prédécesseur que je ne connaissais pas davantage, comme on dit. 

 Il était là, mon prédécesseur, quand j’entrai dans la salle. Ni beau, ni laid, ni, à vrai dire, rien. Une forme étroite et longue, entortillée dans un drap avec un nœud sous le cou, et pas de croix sur la poitrine, à même le matelas sur le lit de fer sans rideaux, ainsi que sont maintenant les trois quarts des lits d’hôpital. — Encore une légende qui s’en va, diraient mes éminents confrères et mes maîtres dans la Chronique. Une civière dite boîte à dominos, recouverte d’un tendelet, de teinte quelconque, nuance plutôt toile à matelas, fut apportée, on y mit le paquet, et en route pour l’amphithéâtre. Quelques instants après, j’étais installé dans le « poussier » tout à l’heure mortuaire, et véritablement justiciable du mot d’argot que je viens d’employer, si l’on veut bien se reporter au pulvis es et in pulverem reverteris de l’Église catholique. 

 D’ailleurs, c’est extraordinaire vraiment comme, ici, on se familiarise avec cette chose au premier abord familière et terrible ; et pourtant si banalement consolante et libératrice : la mort. Hein ! dans la vie ordinaire, — je ne parle pas des morts chéris, parents ou amis, je parle des quelconques, des étrangers — hein ! quelle affaire ! 

 On a presque peur ; le pauvre inoffensif cadavre épouvante ou comme. Quand je grimpais mes nombreux étages, si je savais qu’à tel palier, derrière telle porte, au fond de tel appartement, il y avait… « un mort », comme disent les petites filles de leur toute jolie bouche toute ronde, je frissonnais malgré moi et montais très vite. 

 Heureux temps relatif ! Depuis, même avant mes actuelles mistouffles, la triste — et si bête ! — expérience m’a gardé comme ces sortes de délicieuses, au fond, émotions. 

 Mais, nom de nom de mille noms de noms ! j’ai fait des progrès dans le scepticisme, et, sans poser au vampire et au bucolaque le moins du monde, laissez-moi me targuer d’un gentil petit acte de comme sacrilège en dehors, si je puis parler de la sorte, en vue de bien élucider ma pensée. 

 Songez donc ! j’enfonce le chausseur de souliers d’un faux mort de La Fontaine, je dégote son vendeur de peau d’ours, et j’aplatis cet excellent curé Jean Chouart ; je ne chausse même pas les souliers d’un mort pour de vrai, fi donc ! 

 Non, mais — et que ce soit, comme je l’avoue plus haut d’ailleurs, en toute franchise, un peu à mon corps défendant ou par une impudeur et une impudence très préméditées (ce qui est, au fond, moins vraisemblable), — je couche dans son lit, à mon mort, je couche, entendez-vous, dans son lit, dans son lit encore tout… froid ! 

 Un peu mil huit cent trente, ma chronique d’aujourd’hui. Mais, que diable voulez-vous ? Par ce temps d’effréné train de siècle n’est-il point parfois précieux de faire machine en arrière ? 

 

 V. 

 AUSSI C’EST LA FAUTE à la Compagnie P.-L.-M. ( Préparez les Menottes ! ), qui fait traverser à ses trains omnibus toute la Bourgogne et les arrête à toutes les stations ? Des stations comme Vougeot, comme Beaune, comme Mâcon, comme tant d’autres, comme toutes, parbleu ! 

 Et à Mâcon il y a deux heures d’arrêt après je ne sais combien de siècles en wagon, coupés à peine par des évasions comportant tout juste : 

 (comme dit à peu près Coppée quelque part), depuis ce malheureux Paris qui semble s’éloigner à regret, si l’on s’en éloigne, soi, du moins momentanément, avec quelque joie naïve et pétulante d’écolier en vacances. 

 Donc, un poète (il en est encore), et celui-ci est tout ce qu’il y a de récent, de mieux à la dernière mode, en un mot, ce qu’on fait de plus réussi dans ces articles-là ! Pauvre comme Job, assez fier, bonhomme et violent, et, malgré les apparences et des on-dit, pas ce qu’on appelle un bohème, ni de près ni de loin. Son horreur des brasseries littéraires n’a d’égale que son peu de répugnance pour l’hôpital quand il est malade, ce qui lui arrive quantes fois ! depuis que quarante et des années le contemplent. Et c’est même d’un de ces Parnasses contemporains qu’il fut, ces jours-ci, dirigé, pour des rhumatismes, sur ce miraculeux Aix-les-Bains, par la Faculté, jalouse de conserver à cette « fin de siècle » une plume aussi conséquente. 

 Notre homme ne manqua pas, quelque soif aidant — c’est drôle comme on a toujours soif surtout quand on n’est pas altéré — de descendre examiner en bon touriste, sinon en malade trop prudent les vins offerts sur la route — buffets et buvettes — par de relativement consciencieux limonadiers ; si bien qu’à Mâcon (tout le monde descend !) il avait chaud et courut à la Saône, dont le cours rapide ne le tenta pas vers un bain, mais sur les bords de laquelle il s’empressa de saluer, comme c’était son devoir, la statue de Lamartine en coup de vent ! avec des bottes superbes et quel beau manteau ! 

 Des réflexions sur la mise confortable des poètes in illo tempore l’occupèrent quelques instants, mais il pleuvait (avec la Saône, que d’eau, que d’eau !). 

 Entrer dans un café voisin était dicté. Il y but, en guise d’apéritif (fi de l’helvétique Pernod et du bitter d’Outre-Rhin !) une franche bouteille de ce précieux vin français que le noble poète avait tant aimé et, dit-on, un peu vendu non sans profit, et, malheur ! le revoilà plongé, après ces libations à des Mânes illustres dans telles et telles rêveries relatives au temps béni où les poètes se trouvaient être de grands propriétaires. 

 Toutes ces cogitations, en dépit d’un dîner passable dûment arrosé, ne furent pas sans assombrir un peu le songeur. Son visage d’ordinaire ouvert et plutôt gai, se fonça, se fronça par degré, finissant par entrer en complète harmonie avec le costume qu’il portait, quelque chose de gris-de-souris avec, par endroits, des détails mal élégants, un bouton sauté, quelques effilochages aux boutonnières, des rires jaunes vers les coutures. Son chapeau mou semblait lui-même se conformer à sa triste pensée, inclinant ses bords vagues tout autour de sa tête, espèce d’auréole noire à ce front soucieux. 

 Son chapeau ! Pourtant joyeux à ses heures, lui aussi, et capricieux comme une femme très brune, tantôt tout rond, naïf, celui d’un enfant de l’Auvergne ou de la Savoie, tantôt en cône fendu, à la tyrolienne, et penché, crâne, sur l’oreille, une autre fois, facétieusement terrible, on croirait voir la coiffure de quelque banditto, sens dessus dessous, une aile en bas, une aile en haut, le devant en visière, le derrière en couvre-nuque, puis correct et plat avec un joli petit creux tout autour de la calotte, — son fatidique chapeau qu’il avait gaiement surnommé le chapeau d’ Infortunatus , son coquin de chapeau que décorait naguère encore d’un ruban moiré, moins pourtant que ses sombres cheveux, la toute-belle Rita, fleur du Brésil épanouie au cœur des bons poètes ! 

 Et ce fut ténébreux comme la nuit pluvieuse qui s’était abattue qu’il arriva dans Aix où il dut chercher un hôtel, au sortir du poussiéreux véhicule de la calamiteuse Compagnie P.-L.-M. (Poursuivez Le Malfaiteur !) 

 Le trouva-t-il, cet hôtel et à travers quelles probablement innocentes aventures ? 

 S’en souvient-il, et qui le sait ?… 

 Toujours est-il que le lendemain, aux environs de midi, ne le voilà-t-il pas qui s’adresse à une respectable landlady lui demandant une chambre. 

 – Il n’y en a pas, Monsieur. 

 – Ah ! 

 Et le poète, sans plus s’inquiéter d’elle qu’elle ne s’occupait de lui, de monter pour s’assurer du fait ou pour toute autre cause ? 

 S’en souvient-il, et qui le sait ? 

 Comme peu après il redescendait par un escalier très bien, ma foi ! et s’apprêtait de sa jambe malade à quitter ce seuil inhospitalier, la dame de la maison tout étonnée de le revoir : 

 – Arrêtez ! 

 – Pourquoi ? Per chè ? Wat for ? 

 (Car le poète est polyglotte.) 

 – D’où descendez-vous ? 

 – Je n’en sais rien… de là-haut ! 

 – Monsieur, assez. Je vais faire venir le commissaire de police. 

 – Faisez. 

 (Car le poète parle mal français quand il veut et quand il peut, poussé par les circonstances comme dans l’espèce. Et puis peut-être un peu de blague aussi.) 

 Et s’asseyant sur une banquette qui se trouvait dans l’antichambre : 

 – Vous permettez ? 

 L’hôtesse ne répondit pas, mais elle détaillait la toilette de l’intrus. Ce qui paraissait ne pas la choquer le moins fut plutôt l’allure, le port, que le matériel, que l’ intrinsèque, pour ainsi parler, de cette toilette toute nouvelle à ses yeux gâtés par le pschutt, le v’lan et le copurchic de villes d’eaux. 

 Le chapeau eut certes son suffrage, les irrégularités des vêtements aussi, mais ce qui l’étonna le plus, ce fut, je le crains, certain foulard de cachemire, nuance de vitrail XIII e siècle, noué autour du cou avec désinvolture, mais sans la bonne grâce admise. 

 (Car le poète est un dandy.) 

 Le commissaire de police arriva enfin. Commencement d’interrogatoire d’usage ; mais le poète : 

 – Madame est sans doute habituée à des hôtes illustres. Je ne suis pas la reine d’Angleterre, ni le roi de Grèce, ni môme le général Boulanger. Pourtant vous admettrez, Monsieur le Commissaire, que j’ai droit, moi qui ne suis pas non plus le Fils de l’Homme, à reposer ma tête quelque part, sur cette terre, qui n’est pas encore le royaume des Cieux. 

 Le commissaire : 

 – Avez-vous des papiers ? 

 – Voici. 

 – Très bien, mais Madame vous soupçonne d’être monté, malgré qu’elle vous eût dit qu’il n’y avait pas de chambre disponible pour… 

 – Pour emporter le mobilier ? 

 – Quelque chose comme cela. 

 – Ah bah ? 

 Et défaisant sa jaquette prestement non sans toutefois quelque satisfaction intime et toute esthétique d’avoir pu un instant passer pour un émule (en un point important) du grand François Villon, le poète poursuivit : 

 – Voyez, Monsieur, Vide , Thomas, videz mes poches. 

 – Sufficit , fit le commissaire de police, homme d’esprit. Vous êtes recommandé à M. le docteurøøø. Allons chez lui. 

 Et il héla une voiture découverte ; un landau , ni plus ni moins que pour un haut fonctionnaire de la R. F., ou quelque hôte royal, ou bien encore tel prétendant… 

 L’hôtesse au poète : 

 – Monsieur, excusez-moi, je… Mon Dieu, je vous prenais pour un voleur. 

 – C’est tout pardonné. 

 Mais au fond, comme il était flatté, à cause de Villon, d’être pris pour un « mauvais garçon » ! Il avait bien sur sa mine peu lamartinienne, été pris, jadis et naguère pour ceci et pour cela, entre autres fois, pour un assassin. Seulement l’interrogatoire ayant démontré que le coupable venait d’être guillotiné, l’affaire n’eut DONC pas de suite, Mais se voir considéré comme un voleur, ça c’était du nanan. 

 Et voilà un homme « le cœur à l’aise » et dégrisé, car était-il gris ? 

 S’en souvient-il, et qui le sait ? 

 Cependant le landau stoppait devant le perron de l’hôtel. 

 Le commissaire : 

 – Veuillez monter. Et c’est ce bon docteur qui va être surpris d’une telle arrivée officielle dans nos murs ! 

 L’hôtesse avec mille sourires : 

 – Pardon encore, Monsieur. Mais vous êtes si drôlement mis. ». 

 Et le poète, chatouillé cette fois dans son dandysme, fit à la brave dame un geste d’adieu de la main gracieusement agité qu’eussent envié Charles X et Lamartine eux-mêmes. 

 – Docteur, dit-il quand la voiture les eut amenés chez l’homme de l’art, c’est moi, un tel, de la part du Docteur X… Et permettez-moi de me présenter, car le cas est glorieux s’il en fut, glorieux et rare ! Sous l’égide de la Loi , Mossieu ! 

 Excusez les fautes de l’auteur. 

 

 VI. 

 J’AI UN ENNEMI.  Ici. A l’hôpital. Oui ! Oyez !  M. Leconte de Lisle m’avait déjà fait et me fait encore l’honneur et le plaisir de me détester, pourquoi ? parce que je fus le premier qui le revis fraîchement décoré du dernier 15 août, au sortir de la Commune, époque à laquelle il laissa pousser sa barbe et avait coutume de me craindre comme le feu parce que j’étais resté à mon bureau de l’Hôtel de Ville dans l’emploi que je tenais depuis sept ans. Tant de fiel entra-t-il dans l’âme des dévots du bœuf Apis et de toutes les vaches védiques et autres curiosités antiques ? Toujours est-il qu’il m’a, comme on dit, dans le nez, à ce titre qu’il a, devant témoins, qui me l’ont naturellement rapporté, car il n’y a pas beaucoup plus d’un an, dit parlant de moi : Ah çà, il vit toujours celui-là ! Il ne mourra donc jamais. Pourvu que ce ne soit pas sur l’échafaud ! 

 Telle une vieille tante flétrit un neveu prodigue ou coureur. 

 Un de mes anciens professeurs de Bonaparte, recenter Fontanes, nunc Condorcet, un M. Perrens, auteur de choses sur Jérôme Savonarole, si je ne me trompe, et qui m’a plus d’une fois administré de bons pensums passablement mérités, après tout, eut dernièrement l’occasion de parler de moi à plusieurs de mes amis et dauba sur mon compte et sur celui des Décadents, dont il me croyait le « chef ». — « Je n’ai jamais pu finir les Soirées de Médan », ajoutait-il en forme de preuve. 

 Des femmes aussi, oh ! pour les causes ordinaires ! peut-être encore quelque probable compromettant, quoique inconscient pasticheur du grand et cher Mallarmé, me portent des sentiments rien moins que tendres. Mais ni cuistres d’aucune catégorie, ni Arianes plus ou moins intéressantes, ni petits ratés de la langue et du rhythme, si divertissants qu’ils puissent être, ne m’auront amusé, dans les manifestations diverses de leur mauvaise volonté, comme l’animal que je vous demande la permission de vous présenter en liberté. 

 Je lui pardonnerais et ne parlerais pas de lui, si c’était un de mes chers confrères dans la même situation précaire (n’est-ce pas un peu, du moins on le dit, notre péché mignon que l’envie ?) ou un brave ouvrier bien borné, un peu brut et beau parleur, ou quelque paysan, même de la grande banlieue de Paris, ou quelque voyou typique, de ceux-là qu’on rencontre parfois dans les hôpitaux, moitié souteneur, moitié trimardeur ; mais non, ni lard ni cochon, mon type, un honnête bon à tout, un légal propre à rien, se qualifiant de journalier et usurpant ce titre qui implique force et courage, que le titulaire soit porteur à la Halle ou marchand des quatre-saisons, selon la saison, ou et cœtera, — un voltigeur de métiers faciles et plus que superficiels, extra dans des bouibouis dits cafés, dans les gargottes promues restaurants proprio motu, contrôleur dans des sous-cafés-concerts de sous-chefs-lieux de canton Seine-et-Oiseux, — d’ailleurs, aussi, commissaire à tels enterrements civils un peu suburbains ou péné-provinciaux, membre adjoint d’orphéons n’existant pas et chapeau-chinois d’harmonies tellement locales qu’elles échappent au cadastre, en un mot, le fainéant remueur et la mouche-du-coche du rien bruyant… 

 Il est laid, de face anguleuse et roux de la plus déplorable nuance, la dent pourrie, et l’œil, atrocement bleu, chassieux, avec la barbe en balai à pot-de-chambre qui serait moisie, minable non sans prétention à avoir été beau (il frise ou plutôt défrise la quarantaine), l’accent plutôt cul-terreux que faubourien, traînard et bredouillard. Aussi bien, malade non pas imaginaire, ce serait trop peu dire, faux malade, ce serait trop dire, malade sérieusement exprès , çà me semble çà. Soumis au régime lacté froid, il fait bouillir une partie de son lait en cachette, — c’est facile, avant le réveil, à l’office (où il y a nuit et jour un bon feu) — se coupe une bonne soupe chaude qu’il rend presque aussitôt ès une cuvette destinée à être montrée au médecin en chef lors de sa visite de 9 heures, et, l’estomac bien débarrassé, absorbe alors des trempettes au lait frappé à la glace réglementaire. De la sorte, on se ménage de bons mois d’hôpital si un mauvais estomac, et le tour est joué. 

 Je n’étais pas plutôt introduit par l’interne de service, que j’avais le plaisir de connaître dans la petite salle de six lits où couchait ce Brin d’Amour (nous l’avons, mes compagnons de chambrée et moi, sobriqué ainsi par antiphrase), que celui-ci commença à grommeler presque audiblement contre cette « faveur », — d’ordinaire, c’est le garçon du bureau d’inscription qui amène, puis la surveillante qui installe les nouveaux venus. Mes manières sans façon et ma conversation tout de suite familière avec l’un et l’autre, dès laissé seul avec mes nouveaux « camarades de lit », parurent l’étonner un peu, plutôt favorablement ; puis mes bouquins et mes journaux et revues, désempaquetés, excitèrent sa curiosité plutôt malveillante. Il me flairait et se tint, pour ainsi parler, sur la défensive, l’imbécile qui me prit tout d’abord pour un aventurier ! me tâta sur mon métier , et comme je lui répondais que je n’en avais pas, il n’aima pas ma franchise, qui lui parut blessante et quasiment allusionesque ; mais l’hostilité éclata comme une bombe dès les premières visites que je reçus. Les chapeaux hauts de forme et les propos, pour lui ésotériques, de mes amis l’effarouchèrent pour de bon, et comme je connais passablement de gens qui veulent bien aimer ce que j’écris, leur ton un peu déférent, bien que je mette communément mes interlocuteurs le plus à l’aise possible, leur sympathie parfois très expansivement exprimée firent dresser l’oreille, dans cette tête mal conformée, à quel sentiment indéfinissable, envie et curiosité, indiscrétion haineuse, et tous les et cœtera de l’absurde trivial ! 

 Il essaya d’abord de me nuire par des pointes par derrière, à moi fidèlement redites, d’ailleurs par les généralement braves gens de mon entourage d’hôpital, voire par des paroles fleurant de malveillance auprès du personnel ; puis, levant le masque après quelques tentatives d’entretien avec moi, touchant des personnalités qu’il se trouvait — par quel hasard ? — réellement connaître, puis touchant les choses de ces gens auxquelles il lui était défendu de penser, ce qu’il me fut bientôt impossible de ne pas lui faire sentir, il se livra à des taquineries indirectes puis directes, telles que portes ouvertes ou fermées selon que cela pouvait me contrarier, mots à double entente sur les « poètes incompris » et les « bohèmes » et les protégés , oh ! surtout sur les protégés, moins malades que désireux de manger le pain du pauv’ peup’e après s’être engraissés de sa sueur. Le tout jusqu’à ce que je me fâchasse et que je lui répondisse comme fallait et quelquefois mieux. 

 Alors, ça changea pour du plaintif aigre-doux et de mauvais procédés d’un ordre tout à fait sournois. Comme le caractère du personnage incommodait également les autres malades, et que ceux-ci, ainsi que moi, ne répondaient plus un mot à ses atrabilaires ou geignardes humeurs, il ne tarda pas à nous fiche un peu la paix ; mais sa rancune (de quoi, mon Dieu ?) prit un nouveau tour, qui fut de colporter un peu partout que j’étais un abominable clérical , un « bonapartiste » indigne de vivre aux crochets d’une R. F. trop bonne, en vérité ! — car j’avais, en quelques occasions, doucement défendu le bon Dieu contre ce crétin, et même, ô crime ! manifesté quelques velléités boulangistes, pourtant si discrètes… 

 Finalement, le truc, tardivement éventé, de la cuvette prolongatoire vient de rendre à ses chères études ce type parfait du batteur , ou, si vous préférez, du pilon d’hôpital. Les deux vocables sont du plus pur argot spécial, et je les recommande à nos documentaires romanciers. 

 La morale de tout cela, c’est que l’Envie, dans le sens latin comme dans l’autre, va se nicher partout et que sa place n’est pas seulement, comme l’intensité de son expression semblerait l’indiquer, dans la chaire des grandes écoles, sur le fauteuil de l’académicien ou le canapé de la bourgeoise et de la cocotte, non plus que sur la moleskine de telle brasserie « intellectuelle », — et qu’il est consolant pour l’humanité quelque peu pensante que tel ouvreur de portières, que ce ramasseur d’ orphelins et de sequins , que le beau premier marchand de contremarques e tutti quanti , ne le cèdent en rien comme fiel et comme vinaigre… à M. Leconte de Lisle, par exemple. 

 

 VII. 

 DIRE QUE C’EST, DEPUIS novembre 86, le troisième Quatorze Juillet que je vais passer à l’hôpital ! Sans être d’une orthodoxie républicaine par trop irréprochable, j’avoue que « j’adore assez », comme dit Banville, cette fête et ses rites : bals amusants, assez décents, puisque en pleine place publique comme au village, surtout à l’aube et à l’aurore, au son des orgues de Barbarie remplaçant les orchestres éreintés et couchés ; revue de gamins, toujours gentille, apéritif drôlet de la grande revue déjà traditionnelle et légendaire de Longchamps, que je constate avec joie « suivie » de plus en plus par une population, au fond, militaire et plus patriotique qu’on ne le croit à l’étranger et chez nous autres pétrousquins. 

 Et puis, — l’anniversaire célébré, un peu absurde tout de même, n’est pas pour me déplaire complètement. Ce jour-là, le peuple commit sa première gaffe en détruisant une prison pour nobles , — mais aussi son premier acte de foi, rendu plus sacré, plus cordial encore par l’esprit naïf de désintéressement sans pair qui y présida. On objectera bien l’héroïsme relatif de ces vainqueurs de quelques invalos et leur magnanimité contestable après la capitulation. N’importe ! le plus grand privilège royal, le seul vraiment odieux peut-être, était renversé, la lettre de cachet jetée au panier par le seul fait de la défaite de cette forteresse du bon plaisir moyen-âgeux ou bien plutôt Renaissance — car rappelons-nous, entre autres souvenirs du lycée, que c’est François I er qui mit la royauté « hors de pages », la Révolution, enfin, inaugurée bien moins grâce à un épisode brutal, banal au fond, qu’à l’aide du symbolisme (c’est vraiment le mot), du symbolisme inconscient d’une foule sublimifiée par les conjonctures. 

 Mais notre peuple actuel, bien moins symboliste que décadent, pour emprunter à nos querelles de mots, pendant qu’il en est peut-être temps encore, son vocabulaire très éphémère, je le crains, se moque, bien entendu, de ces considérations ; et ce qu’il a raison ! 

 Et, gamins ! en avant l’artillerie ? Où est le temps quand, vers la colonne de Juillet, dans cette cour Saint-François, tous ou presque tous les gosses de la rue, riches de mes sous prodigués, incendiaient le trottoir, et la chaussée de pétards et de fusées, et le ciel de chandelles romaines, et les murs de soleils , suscitaient d’entre les pavés, de dessus les rebords de fenêtres, des rez-de-chaussée et d’un peu partout, de facétieux étrons de Suisse, en mêlant de suraigus Vive Mossieu Paul ! aux Vive la République ! de rigueur. 

 Et, gamins ! en avant les rondes et les « ballons » et les « fromages », et les Une poule sur un mur , Su’l’pont du Gard un bal y est donné , C’est les chevaliers du guet !... 

 Et, tout le monde ! en avant deux ! 

 Les bons sergents de ville fument leur bouffarde sous le nez indulgent, ce jour-là, des sous-brigadiers, savourant eux-mêmes crapulos et deussoutados. Les bons ivrognes festonnent et chantonnent, en dépit des « vaches » non enragées par cette annuelle exception. Un air sincère de fraternité un tantinet gouailleuse, très goualeuse, par exemple, flotte, on dirait, dans les plis des drapeaux et semble descendre d’eux dans l’âme des passants. C’est superbe et presque touchant, et la R. F., bénéficiant ce jour-là, de la bride laissée sur le cou du brave populo, se redresse, se rebiffe, comme on dit au régiment, se sent jeune de ses vingt ans, de sénile que la faisait hier cette même puberté, et peut se croire aussi populaire pour un peu que feu « Badingue » au temps jadis, et que ce « Boulange » assez salement, lâché d’ailleurs, au temps naguère. 

 Mais, à nous autres, les embastillés de la Mistouffle et du Bobo, cette R. F., toute fière, toute joyeuse, pensa-t-elle au moins un peu à nous, ses pauvres ? Hem, hem ! « Mon guieu voui ! » sous les espèces d’une double ration de vin ; total une chopine pour « les malades bien portants », et d’un gâteau de deux ou trois sous, éclair, baba, tartelette ; puis, le soir, retraite (pas aux flambeaux) à 9 au lieu de 8, et permission de chanter s’il nous plaît. Et alors ce sont des Noël (hélas ! d’Adam), des Rameaux (de Faure, holà !), car le Parisien, le faubourien n’est pas si sceptique qu’il ne « gobe », jusqu’au vrai exclusivement, les « airs d’église », et des Petits pinsons , des Carmen , vous n’avez pas d’âme ; car, aussi, le faubourien, le rôdeur donnent dans l’élégie et coupent peu dans la politique (bonne pour quelques vieilles barbes de soixante et onze) ou dans la blague, qui semblerait dévolue aux couches un peu plus aisées, sinon beaucoup plus intellectuelles du bourgeois en herbe, l’étudiant et l’artiste en fleur, potache et rapin ou saute-ruisseau, ou bohémaillon. 

 L’enthousiasme, et c’est tout naturel, est assez restreint, il faut, aussi bien, l’avouer. Pourtant il éclate, dans certaines zones, en guirlandes tricolores de papier ingénieusement comme tressées, en écussons bleu, blanc, rouge avec, en jaune d’or, les initiales obligées ; le tout, fruit d’une souscription depuis un sou. Ce, au nord de Paris (je ne parle que de ce que j’ai vu, du Nord sérieusement démocratique, Belleville, Ménilmontant). Au Sud, faubourg Saint-Jacques, Montrouge, calme plat, rien. 

 Mais, dans un de « mes » hôpitaux vers ces régions, les malades, si froids (en apparence), je l’espère, car les sentiments profonds sont jaloux et discrets, à l’égard de notre forme actuelle de gouvernement, s’épanchent en manifestations reconnaissantes et respectueuses envers leur chef de service, l’illustre et vénéré D r …, à l’époque de sa fête, qui tombe à la Saint-G…, si ma mémoire est bonne. Festons, astragales, bouquets, compliments. Et le prince de la science ne reste pas en affront, et régale princièrement ses humbles clients d’un beau concert, de tasses, prudemment mais gentiment aromatisées, de thé et de café, de gâteaux et sucreries, qui mettent pour quelque temps de la joie et de la gaieté dans ces pauvres cœurs tout gratitude pour les bons soins et la délicate attention. 

 Et je préfère, quel que soit mon chauvinisme révolutionnaire bien connu, cette fête de la vraie Fraternité à la tienne d’hier, Liberté, Liberté chérie ! 

 

 VIII. 

 CAR C’EST LA DERNIÈRE de cette série, peut-être la définitivement dernière, et je croyais même bien qu’elle n’existerait pas, cette chronique-ci que force pourtant m’est d’écrire en vue de remplir tout un petit programme d’impressions nullement socialistes, comme c’est de mode, ni surtout anarchistes , un mot bête mal emprunté au « grand » Proudhon d’antan par des jeunes gens aimables, mais insuffisants. 

 Donc, en décembre dernier, je fus pris subitement d’une douleur rhumatismale atroce, mais déjà ressentie, jadis, au genou gauche ; — cette fois, c’était au poignet de la même latitude. Cela se passait dans le faubourg Saint øøø, où se trouve un vaste hôpital dont je connaissais depuis longtemps l’excellent directeur, qui me fit admettre d’urgence dans le service du docteur T… Celui-ci fut littéralement si gentil, son interne aidant, pour moi, que j’éprouvai un littéral chagrin à me séparer de ces messieurs. 

 J’habitai une petite salle vitrée donnant en T sur une grande, si bien que, par la disposition directe de nos lits (nous étions cinq dont moi cinquième, vers un coin), je fus induit à nous comparer à des « figurants de la Morgue » ; mais le bon docteur — au courant de mon nom — l’avait surnommée la salle des Décadents. 

 Que je fusse parfaitement heureux dans ce j’espère encore dernier hôpital, non. Seulement. j’y vécus un mois tranquille, tout aux soins charmants et délicats d’un parfait corps médical et du personnel subalterne le plus dévoué possible. 

 Même les « camarades » étaient plaisants pour la plupart et cordiaux. L’un d’entre eux particulièrement, un soldat, — quel terrible homme tout moustaches ! — sorti à peine des bataillons d’Afrique. Il ne croyait, le bon bougre, ni à Dieu, ni à diable (Parisien, en outre) ; et comme je lui objectais de temps en temps qu’il devait y avoir là-haut quelqu’un de plus malin que nous, et qu’il avait tort de ne pas croire en Lui et de ne pas s’y fier, mon Biribiste m’avait baptisé « ratichon », ce qui veut dire « curé » en argot. Il ne m’appelait jamais autrement, et ce sobriquet délectait beaucoup ceux de nos voisins qui avaient la force de s’amuser. 

 Or çà, mes hôpitaux de ces dernières années, adieu ! sinon au revoir ; alors, salut ! en tous cas ; j’ai vécu calme et laborieux chez vous. Je ne vous ai quittés l’un après l’autre que pour, en quelque-sorte, vous regretter, et si ma dignité d’homme relativement moins, pas beaucoup moins misérable que les plus tristement dénués de vos habitués, et mon juste instinct de bon citoyen ne voulant pas usurper des lits, hélas ! tant enviés par tant de pauvres gens, me précipitèrent souventes, et souvent prématurées fois, hors de vos portes si bénies à l’arrivée, mais pas plus qu’à la sortie, soyez assurés, bons hôpitaux, qu’en dépit de toute monotonie nécessaire, de tout régime forcément sévère et de tous inconvénients inhérents, en définitive, à toute situation humaine, je vous garde un souvenir unique parmi tant d’autres remembrances, infiniment plus maussades, que la vie extérieure m’a fait, me fait encore et me fera subir, sans nul doute, encore et toujours. 

  CHAPITRE PREMIER. — La séparation. — Grenouillette. — Le crime et le châtiment de Margot. 

 « Réveille-toi, Marie, réveille-toi, mon enfant chérie, » disait Mme Derville, penchée sur un lit étroit, enveloppé encore de ses rideaux blancs. La petite fille dormait toujours, ses cheveux hoirs bouclés épars sur l’oreiller, ses bras potelés étendus au-dessus de sa tête. La mère se baissa et la prit dans ses bras ; Marie ouvrit un instant des yeux effarés ; puis, reconnaissant sa mère, elle poussa un soupir de satisfaction et, cachant son visage sur l’épaule de Mme Derville, elle s’endormit de nouveau. 

 Que faire ? La mère hésitait, mais un regard jeté sur son mari la décida. Assis au coin de la cheminée, la tête dans ses mains, le robuste marin, au visage bronzé, aux larges épaules, pleurait comme un enfant. Relevant tout à coup les yeux, il vit Marie dans les bras de sa mère et tendit les mains pour recevoir à son tour la petite fille. Mme Derville traversa la chambre et lui donna Marie. L’enfant se réveilla tout à fait, elle regardait son père avec étonnement. « Pourquoi pleurez-vous ? » disait-elle. Puis, rassemblant ses souvenirs plus rapidement que ne font d’ordinaire les enfants de son âge, elle s’écria : « Ah ! c’est que vous allez partir ! » et elle se mit aussi à pleurer. 

 Mme Derville ne pleurait pas ; elle avait épuisé ses larmes, et il fallait soutenir le courage défaillant de son mari. Depuis huit ans, le capitaine Derville n’avait pas navigué. Après une carrière aventureuse, beaucoup de fatigues et de bons services, il s’était marié. Dieu lui avait donné trois enfants, mais il avait bientôt repris à lui un petit garçon et une petite fille, laissant seulement Marie, l’aînée de tous, qui venait d’avoir six ans lorsque son père, occupé longtemps dans un port, puis dans les bureaux du ministère de la guerre, avait été séduit par le commandement d’une belle frégate toute neuve qui partait pour la station des mers de Chine. Dans ses nombreux voyages, le capitaine n’avait jamais visité la Chine et le Japon ; il rentra chez lui tout rêveur. 

 Sa femme ne tarda pas à découvrir l’objet de ses préoccupations. « Je ne puis pas finir ma carrière comme capitaine de frégate, disait le marin, et je ne deviendrai jamais capitaine de vaisseau, si je reste toujours à terre. Et puis le Japon, la Chine, cela me manque ; je n’ai fait que passer en Asie, Cependant trois ans ! » Il regardait sa femme, sa petite Marie, et il soupirait. 

 Mme Derville soupirait aussi, mais elle reconnut bientôt que la passion de la mer s’était ré veillée dans l’âme de son mari, enfermé depuis trois ans dans les murs de Paris, cloué à un bureau, huit heures par jour. La soif des aventures, le besoin des vastes espaces, du ciel à perte de vue et des pays nouveaux, l’ambition du commandement, tout ce qu’il semblait avoir oublié depuis huit ans s’était ranimé tout à coup. « Allez ! lui dit-elle ; je vous attendrai à la Mivoie. » 

 C’était en effet à la Mivoie, modeste demeure du père et de la mère de M. Derville, que le capitaine était venu installer sa femme et sa petite fille avant son départ. La mère de Mme Derville habitait le centre de la France, elle était veuve et vivait chez l’une de ses filles ; Jeanne Derville avait résolu de soigner le vieux père, la courageuse et frêle mère de son mari. Marie régnait en souveraine maîtresse à la Mivoie. C’était dans la maison où il était né, au milieu des paysans qui le connaissaient depuis son enfance, que le marin laissait sa femme et son enfant. Il avait désiré, il avait voulu le voyage qui allait les séparer, et maintenant il était sur le point de perdre courage. Il baisait les petites mains de Marie, ses cheveux, son front. « C’est dur tout de même ! » murmurait-il. 

 Marie ne pleurait plus ; elle était assise sur les genoux de son père, jetant quelquefois un coup d’œil sur sa mère qui achevait les préparatifs du départ. « Quand vous reviendrez, papa, vous serez amiral, n’est-ce pas ? disait-elle. 

 — Pas tout à fait, seulement en chemin. 

 — Mais vous êtes en chemin depuis longtemps, maman me l’a dit quand j’étais toute petite. 

 — Tu es bien grande maintenant, n’est-ce pas ? 

 — Oh ! très-grande, voyez plutôt ! » 

 Et se dressant sur ses deux pieds, appuyés aux genoux de son père, elle se regardait à la glace ; sa tête s’élevait au-dessus du front courbé du marin. « Je suis plus grande que vous, papa, » criait-elle d’un air de triomphe. 

 Personne ne lui répondit, elle se laissa glisser de nouveau dans les bras de son père. « Vous me rapporterez des coquilles pour ma collection, elles sont très-belles là-bas, vous me l’avez dit. Et puis... elle se penchait pour parler à l’oreille de M. Derville : Si vous trouvez un pauvre petit enfant chinois, abandonné dans un coin, vous savez, vous m’avez raconté qu’on se débarrassait comme ça des petites filles, apportez-la moi pour jouer avec moi, ça sera ma petite sœur.... » 

 « André, » dit Mme Derville qui avait entendu les paroles de sa fille, et qu’un amer souvenir des enfants qu’elle avait perdus gagnait tout à coup, « André, il est temps de partir, vous manquerez le train. 

 — J’ai encore cinq minutes, disait le capitaine, mais sa femme sentait que son courage allait lui échapper. 

 — Entrez tout doucement chez votre mère ; elle est levée, je l’ai entendue remuer, mais votre père a passé une mauvaise nuit. » 

 Depuis longtemps déjà le vieux M. Derville était retenu dans son lit par la paralysie ; sa femme ne le quittait jamais, et il n’acceptait d’autres soins que les siens. La mère n’avait pas pu mettre la main aux malles de son fils. 

 Elle lui tendit les bras comme il entrait dans sa chambre, encore sombre ; les rideaux n’étaient pas ouverts, la lampe de nuit brûlait dans un coin. Les souvenirs du passé se réveillèrent dans le cœur du marin à la vue de ces vieux meubles qui n’avaient changé ni de place ni d’apparence, depuis son enfance ; il se laissa tomber à genoux auprès de sa mère, comme pour faire sa prière. Elle posa la main sur son front. « Que Dieu te bénisse et te garde, mon fils ! dit-elle d’une voix ferme, et qu’il te ra mène en paix parmi nous ! Ne réveille pas ton père, il a eu la fièvre cette nuit ; embrasse-le doucement ! » Lorsqu’elle eut serré son fils dans ses bras, et qu’il eut refermé la porte de sa chambre, la vieille femme resta longtemps à genoux. 

 Mme Derville était debout à la porte de la cour ; l’air froid du matin agitait ses cheveux légèrement en désordre, après les fatigues d’une nuit passée dans les douloureux préparatifs du départ ; son mari tenait encore Marie dans ses bras. Sa mère n’avait pas eu le temps de l’habiller ; l’enfant était roulée dans un manteau. Elle riait et faisait effort pour sortir de leur couverture les petits pieds blancs que son père repoussait doucement, tout en dirigeant le chargement de ses malles sur la petite carriole. « Rentrez, Jeanne, disait-il de temps en temps à sa femme, vous aurez froid. » Elle secouait la tête sans répondre. Enfin tout était prêt, et d’Un geste impérieux M. Derville attira sa femme dans la petite pièce basse, carrelée et sombre qui servait de salle à manger à la Mivoie. Il la serra contre son cœur en même temps que Marie, qu’il tenait toujours dans ses bras. L’enfant, effrayée par la profonde douleur peinte sur les deux visages, ne riait plus et ne parlait pas. « Dieu soit avec toi ! » dit enfin la jeune femme très-bas, mais d’une voix résolue. Son mari ne pouvait articuler un seul mot ; il l’embrassa une dernière fois et lui tendit Marie en embrassant l’enfant qui se mit à pleurer. Son père ne se retourna pas, il courut à la porte, monta dans la carriole et partit, son chapeau abaissé sur ses yeux. Sa femme ne pouvait plus se soutenir, son courage l’avait tout à coup abandonnée ; elle se laissa tomber à genoux près de la fenêtre à petits carreaux, regardant vaguement la carriole qui s’éloignait ; puis subitement, comme ranimée par une dernière espérance, elle se releva, serra Marie dans ses bras, et monta précipitamment l’étroit escalier ! jusqu’au second. Là, par la petite lucarne d’une mansarde, elle aperçut encore la voiture qui emportait son mari. Lorsque la poussière soulevée par les roues eut disparu à ses regards, quand il n’y eut plus rien, elle se laissa tomber à terre et pleura si longtemps que Marie, saisie de peur, lasse de pleurer aussi, n’osant pas regarder sa mère qui la tenait toujours, finit par s’endormir dans ses bras. Ce fut le poids croissant de la petite tête appesantie par le sommeil qui arracha enfin la pauvre femme aux élans de sa douleur si longtemps contenue. Elle se leva en chancelant pour aller coucher Marie. « Elle aura froid ! » pensait-elle. Pour la mère, elle ne sentait ni ses membres gelés, ni sa tête brisée par les larmes et la fatigue ; les souffrances de l’âme lui faisaient oublier celles du corps. 

 Marie se réveilla à demi lorsque sa mère la plaça dans son lit. « Je vous aime beaucoup ! » murmura-t-elle doucement comme dans un rêve ; puis elle ajouta : « et papa aussi ! » Elle s’endormit tout à fait, mais les larmes de Mme Derville étaient devenues moins amères. Nous profiterons de ce que Marie est bien tranquille dans son petit lit et nous laisse quelques instants de loisir, pour renseigner le lecteur sur notre jeune héroïne et sur son entourage. 

 La maison de la Mivoie, où nous venons de la voir avec sa famille, était petite, vieille, sombre ; les chambres étaient basses ; les fenêtres étroites, les meubles usés, mais Marie ne s’en souciait guère ; le jardin était si joli ! Ce jardin était son domaine, sa propriété. Il y avait, tout au fond d’une allée ombragée par de vieux tilleuls, une grotte en rocailles, comme on les aimait autrefois ; naguère un vieil ermite en bois l’habitait encore ; Marie se souvenait de l’avoir vu par terre dans un coin, « quand elle était petite. » Mais il avait déjà perdu un bras, sa barbe tombait en morceaux, et on avait fini par le brûler au feu de la cuisine. Marie n’avait plus retrouvé l’ermite quand elle était revenue de Paris pour s’installer à la Mivoie. 

 Elle avait en revanche fait connaissance avec lin nouvel habitant de la grotte, bien plus amusant que l’ermite, disait-elle. Au fond de la grotte se trouvait un trou plein d’eau, alimenté par l’humidité qui suintait des vieilles pierres ; là vivait une petite grenouille verte, qu’on entendait quelquefois coasser, et qui sortait de son bassin pour sauter lentement sur le sol de la petite grotte. C’était là que Marie l’avait d’abord rencontrée ; puis, lorsque la grenouille effrayée avait repris le chemin de l’eau. Marie l’avait suivie, l’appelant de sa voix la plus douce : « Grenouillette ! Grenouillette ! » Maintenant elle prétendait que Grenouillette la connaissait et sortait de son trou à sa voix. 

 Marie n’avait ni frère ni sœur ; elle se souvenait à peine de ceux que Dieu lui avait enlevés ; mais elle parlait toute la journée, à n’importe qui et à n’importe quoi. Elle n’avait pas trois ans que la vieille cuisinière de sa grand’mère, impatientée de ce flot de paroles que rien ne pouvait arrêter, lui dit un jour : « Si vous n’y prenez pas garde, mademoiselle Marie, vous aurez usé votre langue avant d’avoir vingt ans, et alors vous serez muette ! » Cette menace effraya un instant Marie ; elle grimpa sur une chaise jusqu’au miroir devant lequel la cuisinière arrangeait son bonnet, et elle tira gravement la langue pour voir si des signes de vétusté commençaient à s’apercevoir. Bientôt elle poussa un cri de joie ; elle avait aperçu sous cette petite langue rose, aiguë, toujours en mouvement, les filaments qui la rattachaient au palais, et elle s’écria avec transport : « N’aie pas peur, Séraphine, quand ma langue sera usée, j’en aurai une autre, j’en vois déjà une toute petite qui pousse ! » Séraphine avait laissé retomber ses bras avec découragement. « Deux langues ! » disait-elle d’un air désespéré. Marie parlait tout le jour sans la moindre inquiétude. 

 Elle causait avec sa grenouille comme avec une personne. Elle avait une chèvre, des lapins, un chat, deux chiens ; mais « par pure méchanceté, « disait le vieux jardinier qui venait une fois par semaine bêcher le potager et ratisser les allées, cette petite aime la grenouille mieux que toutes les autres bêtes du bon Dieu qui sont bonnes à quelque chose, et il ne faudrait pas songer à la tuer pour tout l’or du monde. » Pour tout l’or du monde, le vieux Nicolas n’aurait pas voulu faire du chagrin à Marie. 

 Malheureusement Marie avait un autre ami qui n’avait pas pour Grenouillette les mêmes égards que Nicolas. Dans la cuisine, dans la laverie, quelquefois même dans la salle à manger, et toujours dans le jardin, on rencontrait une vieille pie. Margot appartenait à la cuisinière Séraphine. Elle l’avait prise toute petite dans un nid que les gamins du voisinage avaient fait tomber du grand peuplier auprès de la fontaine du village. La pie avait grandi à la Mivoie ; les vieux maîtres de la maison qui voyaient rarement leur fils, toujours en voyage, s’étaient attachés à l’oiseau sautillant à leurs pieds. Lorsque la jeune Mme Derville était arrivée à la Mivoie pour la première fois, on lui avait présenté Margot, et c’était une des douces taquineries du grand-père envers Marie de dire à la petite-fille ; « Margot est plus ancienne que toi à la maison ! » Malgré cette rivalité, Marie aimait la pie ; c’était Margot elle-même qui allait ébranler cette amitié. 

 « Margot veut crever les yeux à Grenouillette, » s’écria un jour Marie tout effarée, en courant vers sa mère qui travaillait dans le jardin à l’ombre d’un vieux poirier en fleurs. « Elle lui dit des injures ; Grenouillette a peur, elle veut retourner dans l’eau, mais Margot ne veut pas la laisser passer : elle se met devant elle et lui donne des coups de bec. Je crois qu’elle voudrait la rendre borgne comme elle. » La pie avait perdu un de ses yeux dans une lutte acharnée avec le vieux chat angora Phanor. « C’est pour cela qu’elle parle tant, » disait Marie à laquelle on répétait sans cesse : « Tu parles comme une pie borgne. » Mme Derville n’aimait pas Grenouillette, elle avait même une horreur instinctive pour tous les reptiles, mais par tendresse maternelle elle se leva et suivit Marie. Grenouillette avait échappé à son ennemie, elle était rentrée dans l’eau, et la pie, perchée sur une grosse pierre au bord du bassin, frappait du bec comme si elle voulait poursuivre la vaincue dans sa retraite. 

 Mme Derville appela Margot, qui vint à elle en volant d’un air de triomphe ; puis après l’avoir contemplée un instant la tête de côté, comme si elle méditait une entreprise nouvelle, la pie se mit à courir du côté du jardin. Marie ne la trouva plus lorsqu’elle retourna avec sa mère à l’endroit où travaillait celle-ci. Grenouillette pouvait sortir en paix de son trou, Marie avait émietté tout son pain au milieu des pierres. « Je vous assure que Grenouillette aime beaucoup le pain, maman, disait-elle ; je n’en trouve plus jamais une miette le matin. » Mme Derville secouait a tête sans être bien convaincue, le vieux Nicolas riait. « Une grenouille manger du pain ! disait-il ; ce sont les souris et les petits oiseaux qui emportent tout ; les grenouilles mangent les insectes qui sont dans l’eau, quelquefois ceux qui sont sur terre ; des vilaines bêtes qui font du mal aux légumes. — Vous voyez bien que vous devriez aimer Grenouillette, » s’écriait Marie triomphante. Nicolas ne répondait rien. « Cette petite a toujours quelque chose à dire, » marmottait-il tout bas. 

 Mme Derville cherchait son fil ; elle avait posé son ouvrage pour suivre Marie, et sa bobine avait disparu pendant son absence. « Vous l’aurez laissée à la maison, maman, disait la petite fille qui courait à quatre pattes dans l’herbe, fouillant chaque touffe fleurie. Je ne trouve rien du tout. — Mais non ; je te dis que j’avais déjà cousu tout l’ourlet de ton jupon, je n’ai pas fait cela avec une seule aiguillée de fil. — Ou bien, vous l’avez dans votre poche, laissez-moi voir. » Et l’enfant se préparait à enfoncer ses petites mains crottées dans la poche de sa mère ; celle-ci se recula avec épouvante. « Je n’ai rien clans ma poche que mes clefs et mon mouchoir, » dit-elle. Marie se remit en quête de la bobine de fil dans les allées, jusque dans la grotte. On ne trouva rien ; il fallut aller chercher une autre bobine. 

 Le lendemain, le dé de Mme Derville avait disparu. C’était dans sa chambre qu’elle travaillait cette fois, à côté de la fenêtre ouverte. Elle avait quitté un instant sa place, sa belle-mère l’appelait ; elle avait causé cinq minutes avec le vieillard paralysé, cloué sur son fauteuil, et s’affaiblissant visiblement chaque jour depuis le départ de son fils. En rentrant chez elle, Mme André, comme on la nommait dans la maison, ne vit plus son dé qu’elle se croyait sûre d’avoir posé sur la table : On chercha partout, on accusa Marie d’avoir caché le dé de sa mère, la petite fille se fâchait. « Puisque je vous dis que non, » soutenait-elle. La mère et la grand’mère admirent sans hésiter le témoignage de Marie ; mais la servante, accoutumée aux mensonges trop fréquents chez les pauvres enfants négligés ou brusqués, hochait la tête d’un air de doute. 

 « Mlle Marie sait où est le dé de Mme André, aussi sûr que je mettrai ce soir des choux dans ma soupe. Elle l’a caché pour jouer, et maintenant elle n’ose plus rien dire. » Marie regardait l’incrédulité de Séraphine comme une amère injure. « Si je pouvais retrouver ce malheureux dé ! » pensait-elle, et elle furetait dans tous les coins. 

 Un esprit malin semblait s’être emparé de la modeste maison de la Mivoie, rien n’était plus en sûreté ; après le dé de Mme André, ce furent les lunettes de Mme Derville qu’on chercha partout sans les retrouver, puis les ciseaux de Nicolas, une des boucles d’oreilles de Séraphine, qu’elle avait ôtées un soir parce qu’elles lui faisaient mal ; enfin la cuisinière, effarée, vint annoncer qu’il manquait une cuillère d’argent ; L’argenterie de la Mivoie n’était pas considérable, le compte en était bientôt fait ; la maîtresse s’assura aussitôt que Séraphine avait dit vrai. Que signifiaient tous ces vols ? 

 « Ce n’est pas un voleur de profession, disait Mme Derville, il ne s’amuserait pas à prendre des objets sans valeur, et il aurait emporté du coup tous mes couverts ; 

 — Je crois que ce sont ces gamins de Mme Robinet, disait Séraphine avec indignation, ils sont toujours à passer et repasser devant la porte ; ils traversent le jardin quand la tête leur en chante ; on a bientôt fait de prendre une cuillère par la fenêtre ; je venais justement de les laver dans la salle basse. 

 — Et vos boucles d’oreilles dans votre chambre, et le dé de ma belle-fille sur sa table, et mes lunettes dans mon livre, comment ces pauvres garçons auraient-ils pu les emporter quand même ils auraient voulu ? » disait Mme Derville, équitable jusque dans sa perplexité. Séraphine ne savait que répondre. 

 Mme Robinet elle-même venait de sonner à la porte. « Avez-vous perdu quelque chose ces jours-ci, madame Derville ? » dit-elle en entrant si rouge et si excitée qu’elle ne prenait pas même le temps de dire bonjour à sa voisine. Celle-ci la regardait d’un air stupéfait. « Plusieurs choses, dit-elle enfin. 

 — Des ciseaux, un couteau de poche, un étui ? poursuivait Mme Robinet toujours essoufflée. 

 — Les ciseaux de Nicolas, mes lunettes, le dé de Mme André... 

 — Et une cuillère d’argent ! ajouta Séraphine, qui n’était pas fâchée d’humilier Mme Robinet par le souvenir de l’argenterie. Les nombreux enfants de la voisine n’avaient que des couverts d’étain. 

 — Eh bien ! reprit Mme Robinet, mes garçons prétendent que ce matin en traversant votre jardin pour aller à l’école... 

 — Ils avaient laissé toutes les portes ouvertes, dit Mme Derville avec une gaieté malicieuse. 

 — Ce n’est pas ça, mais ils ont vu Margot qui se sauvait moitié sautillant, moitié volant, et qui emportait quelque chose de brillant. Ils ont raconté ça tout à l’heure en rentrant, et je suis venue tout de suite pour vous le dire ; nous avons bien perdu des petites choses chez nous depuis quelque temps ; je croyais que c’étaient les enfants, et je n’y prenais pas garde, mais quand ça vient aux couverts d’argent !... » 

 Mme Robinet s’arrêtait pour reprendre haleine, lorsque Marie entra en courant dans la cuisine. « Grand’mère, criait-elle, vous savez bien, ces vilaines bêtes toutes rondes avec une queue, qui étaient dans l’eau, et que vous appeliez des têtards, vous m’aviez dit que c’étaient les enfants de Grenouillette, et je ne voulais pas le croire ; maintenant, il y en a un qui lui ressemble beaucoup, je ne sais pas ce qu’il lui est arrivé, mais il est tout changé, il est presque aussi joli qu’elle ! » 

 Les yeux de Mme Robinet étaient devenus plus ronds encore que de coutume. « Tu joues avec des grenouilles, ma petite Marie ? demanda la bonne voisine stupéfaite. Tu les trouves jolies ? 

 Bien sûr, repartit Marie, je n’en avais qu’une jusqu’à présent, je ne comptais pas les têtards, ils étaient trop laids, et ils avaient l’air trop bêtes ; mais s’ils vont tous changer et devenir comme Grenouillette, ce sera bien amusant ! Seulement, je crois que ça met Margot en colère, elle était tout à l’heure dans la grotte, et elle cherchait partout dans les pierres, elle fourrait son bec dans les fentes, comme si elle croyait trouver Grenouillette. Il n’y a pas de danger, elle est tout au fond de l’eau.... » 

 Mme Robinet se retourna vivement, le désir de découvrir le voleur de la cuillère d’argent lui faisait oublier la crainte et le dégoût que lui inspirait généralement la vue seule d’une grenouille. « Si la pie était là à fourrer son bec dans les pierres, soyez sûre qu’elle a fait sa cachette dans quelque coin, madame Derville. Il faut y chercher tout de suite. » 

 Marie lui tendait des morceaux de sucre. 

 Tout le monde courait à la grotte ; Mme Derville, entraînée par le désir de retrouver les objets volés, courait comme les autres, la faible voix de son mari l’arrêta au moment où elle sortait de la maison : « Où vas-tu donc, Ernestine ? disait-il, tu me laisses seul depuis une demi-heure. » Elle revint précipitamment ; pendant qu’elle racontait au pauvre infirme les soupçons jetés par Mme Robinet sur la probité de Margot, des cris de triomphe retentissaient déjà au fond du jardin et bientôt Marie entra en courant : 

 « Grand-père, criait-elle, nous avons trouvé de suite la cachette, je savais bien où j’avais vu Margot se percher, c’était la cuillère qui était dessus, et puis les lunettes de grand’mère, l’étui est tout moisi. Il y avait une quantité de choses. Mme Robinet soulevait les pierres et maman a mis sa main dans le trou, Séraphine avait peur des serpents. Maman a tout mis dans son tablier, vous allez voir. J’espère que Grenouillette n’a pas entendu tout ce bruit, elle aurait cru qu’on voulait lui prendre ses enfants.... » 

 Tout le monde revenait, Mme André, Mme Robinet, Séraphine, Nicolas et deux ou trois petits Robinet, arrivés on ne savait comment ni pourquoi. Mme André versa sur la table le contenu de son tablier. « Voilà la bobine de maman, » criait Marie, « et ma boucle d’oreille ! » dit Séraphine ; les ciseaux de Nicolas étaient en grande compagnie : « On dirait que Margot voulait s’établir comme coutelier, » disaient les écoliers qui retrouvaient avec joie leurs couteaux égarés. Il fallut faire une enquête dans les maisons voisines pour restituer à leurs propriétaires tous les objets que personne ne reconnaissait à la Mivoie. Les vols de Margot devaient être de longue date ; seulement, pendant quelque temps, et comme par scrupule, elle avait épargné la maison où elle avait été élevée ; la bobine de Mme André l’avait tentée, et depuis ce jour-là, elle avait emporté à droite et à gauche tout ce qui lui convenait. 

 « Il faut tordre le cou à cette vilaine bête, » disait Mme Robinet, dont le nécessaire à ouvrage, très-précieux à ses yeux, avait été endommagé par une résidence prolongée dans un trou humide. « Ou la tuer avec un fusil. Je puis aller chercher celui de papa, suggérait l’aîné des Robinet. Je saurai bien le charger. 

 — Tais-toi donc, marmottait son frère en le poussant du coude, maman devinerait que nous nous en sommes servis. 

 — L’accusée est condamnée à la réclusion perpétuelle, dit gravement Mme Derville. On la mettra dans une cage suspendue à la porte de la cuisine. 

 — Pour qu’elle ne s’ennuie pas trop, » dit Marie avec compassion. Elle n’en voulait pas tant à Margot de ses nombreux vols que de son inimitié invétérée pour Grenouillette. 

 « Elle ne s’ennuiera pas longtemps, » disaient les garçons en rentrant chez eux ; elle sera bientôt morte. 

 Hélas ! l’expérience des écoliers ne les avait pas trompés ; la pauvre Margot, accoutumée à la liberté, aux courses vagabondes, à la nourriture pillée de droite et de gauche, ne put s’habituer à sa cage ; ses plumes, d’un si beau noir, devinrent grisâtres ; sa queue traînait contre les barreaux d’osier ; elle ne parlait et ne criait plus ; de temps en temps un petit appel plaintif, lorsque Marie lui tendait un morceau de sucre ou que Phanor se couchait au soleil, en face de la cage, comme pour narguer la prisonnière, annonçait encore un reste d’animation ; c’était tout. Un matin, Marie entra chez sa grand’mère les yeux rouges. Margot était morte dans la nuit. « J’aimerais mieux la voir encore sautiller devant moi et qu’on courût de temps en temps après les lunettes et les cuillères, murmurait le vieux M. Derville. — Après les nôtres, encore passe, dit sa femme, mais Margot volait les voisins. » Le vieillard baissa la tête : l’arrêt de Margot était juste. 

 CHAPITRE II. — Une partie de campagne. — Les meules de foin. L’orage. — Un retour difficile. 

 Marie ne jouait pas toujours ; elle prenait des leçons, beaucoup de leçons, disait-elle. « Je travaille toute la journée, » assurait-elle lorsqu’on lui demandait si elle apprenait à lire. Marie était d’ailleurs un peu embarrassée de la question ; elle apprenait à lire ; mais à six ans et demi la petite fille ne savait pas lire. Rien ne l’humiliait si fort que les visites à l’école, qu’affectionnait sa grand’mère. Mme Derville emmenait toujours Marie, pour lui faire voir des visages de son âge, disait-elle. Marie eût mieux aimé rester à la maison. Elle n’était pas jalouse des superbes pages d’écriture qu’étalaient complaisamment les premiers élèves de la classe. « Je suis plus petite qu’eux, pensait-elle ; quand je serai grande, j’écrirai aussi bien que cela, et plus vite ; ils ont toujours l’air de faire un dessin. » Mais que d’enfants presque aussi jeunes qu’elle et qui lisaient couramment ! « Ce n’est pas joli de les entendre lire, répétait la petite fille enchantée de déprécier ses rivaux, ils ne prononcent pas comme maman ! — Mais ils savent lire, » disait sèchement la grand’mère. Marie se taisait ; elle avait contracté la funeste habitude d’inventer l’histoire qu’elle lisait au lieu de chercher les paroles de l’auteur. « Ça va plus vite, disait-elle. — Parce que tu ne sais pas lire. Je n’ai pas besoin de deviner, je vois tout de suite ce qu’il y a dans le livre, répétait patiemment sa mère. — Oh ! mais vous, maman ! » On en était venu à adopter pour livre de lecture une vieille grammaire ; Marie ne pouvait plus deviner, mais ses leçons l’ennuyaient de plus en plus. 

 Ses leçons de lecture seulement, parce qu’elle n’y réussissait pas. Elle aimait beaucoup la géographie. Je veux savoir le nom de tous les pays où a été papa ! » disait-elle, et elle tordait sa petite bouche pour prononcer les noms bizarres de la Chine et du Japon. « Quand papa reviendra, je pourrai causer avec lui, » répétait-elle souvent à sa mère, qui soupirait. Le capitaine devait être arrivé à son poste ; mais on n’avait pas encore de lettres de lui. La correspondance s’était naturellement ralentie à mesure qu’il s’éloignait. « Déjà sept mois ! » disait la pauvre femme dont les yeux se remplissaient de larmes. Marie l’embrassait de toutes ses forces. « Sept mois passés du temps de l’absence ! » disait courageusement Mme Derville, et sa belle-fille relevait la tête en souriant. 

 C’était un malheur pour Mme André que l’oisiveté comparative de sa vie. Mme Derville était trop capable, trop active encore, accoutumée depuis trop longtemps à gouverner ses affaires et quelquefois celles de ses voisins, pour que la jeune femme eût le moindre besoin, ni même le plus léger prétexte de l’aider dans sa tâche journalière. Elle habillait Marie, elle raccommodait ses vêtements et ceux de l’enfant, elle donnait à la petite fille quelques leçons proportionnées à son âge, ce qui n’était pas si long que se le figurait Marie, et le reste du jour elle rêvait ou lisait. Le vieux jardin de la Mivoie était très propre à la rêverie ; parfois Marie trouvait sa mère assise à l’ombre de son poirier favori, les mains jointes, les yeux tout grands ouverts et presque fixes. L’enfant l’arrachait bientôt à ses réflexions. « A quoi pensiez-vous donc tout à l’heure, maman, quand vous ne bougiez pas ? » demandait-elle. « A ton père, » disait souvent Mme André ; quelquefois elle se bornait à embrasser Marie. Puis elle reprenait le livre posé sur ses genoux. La jeune femme était fille d’un professeur de rhétorique dans l’un des lycées de Paris ; elle avait reçu une éducation solide ; son père avait perdu son fils unique, et il s’était consolé en élevant ses filles comme des garçons. « J’ai travaillé comme un homme, disait-elle souvent. — Ça vous servira à instruire vos garçons, » répondait la grand’mère. En attendant, toutes les leçons étaient pour Marie. « Je voudrais bien savoir si Sophie et André prennent aussi des leçons dans le ciel, » disait quelquefois Marie, très-préoccupée du séjour inconnu du frère et de la sœur qu’elle se rappelait à peine. Un jour, à Paris, sa mère l’avait trouvée occupée à dresser devant la fenêtre du petit salon un théâtre de marionnettes qu’un ami de son père lui avait donné la semaine précédente. Le capitaine logeait au cinquième étage, on voyait un peu le ciel. « Que fais-tu là, Marie ? avait dit sa mère ; tes acteurs vont tomber dans la rue. — Je fais jouer les marionnettes pour amuser le bon Dieu qui est dans le ciel, répondit gravement l’enfant ; Sophie et André pourront aussi les voir. » 

 Depuis quelque temps, Marie trouvait plus souvent sa mère oisive, les yeux rêveurs, les mains inoccupées ; elle en profitait pour s’asseoir à côté d’elle, pour causer, comme elle disait. Travaillant à sa fenêtre ouverte, auprès de son mari infirme, Mme Derville souriait en entendant la petite voix claire de l’enfant, rarement interrompue par les accents plus doux de la mère. « Voilà Marie qui fatigue cette pauvre Jeanne ! disait-elle. — Est-ce que tes enfants t’ont jamais fatiguée ? demandait M. Derville. — Très-souvent. » Et la vieille femme riait, puis elle soupirait en pensant aux deux fils, à la fille qui l’avaient devancée dans la vie éternelle, et elle se levait promptement « pour empêcher Marie d’épuiser sa mère. » 

 La petite fille aimait beaucoup sa grand’mère, cependant elle la suivait souvent à regret. « Est-ce que je vous fatiguais, maman ? » disait-elle en se retournant. Mme André hochait la tête, accompagnant l’enfant d’un tendre regard ; mais elle ne disait pas toujours « non. » 

 Un matin, Marie dormait encore lorsque sa grand’mère entra dans la chambre et la réveilla doucement. « Lève-toi, dit-elle, Mme Robinet est en bas, c’est un jour de vacance, je ne sais pas pourquoi, elle va avec tous ses enfants déjeuner en plein air, au bois des Nouëttes, et elle est venue te chercher pour aller avec eux. 

 — Et maman ? demanda Marie, qui mettait déjà ses bas, tout en s’interrompant de temps à autre pour se frotter les yeux. 

 — Maman reste ici, elle est fatiguée. » 

 Marie fit la moue, mais elle se dépêchait. Mme Robinet attendait. La petite fille allait sortir sans faire sa prière ; sa mère la rappela, et l’enfant joignant les mains s’agenouilla toute confuse. « Moi qui allais oublier de demander à Dieu de garder papa aujourd’hui ! » disait-elle à demi-voix. Sa prière achevée, elle embrassa sa mère, et descendit en courant. Mme Robinet l’enleva dans ses bras comme une plume. « Allons vite, dit-elle, les enfants doivent nous croire perdues. « Marie eut beaucoup de peine à s’échapper des bras de la bonne dame. « Je vous assure que j’irai bien plus vite sur mes jambes, » assurait-elle. Tous les petits Robinet étaient sur la porte lorsque leur mère ramena Marie en triomphe. « Es-tu toujours aussi longtemps à t’habiller ? » criaient-ils tous à la fois. Marie ouvrait de grands yeux. « Je n’ai jamais été prête aussi vite, disait-elle en riant, et maman a dit que j’étais mal coiffée. » Les écoliers partirent d’un éclat de rire en regardant leurs sœurs. « Louise et Césarine sont bien plus mal coiffées que toi, » dirent-ils. Le fait était évident, tout le monde grimpa dans le char à bancs qui contenait déjà les provisions, et Mme Robinet prenant en main les rênes, à la grande indignation de son fils aîné, le vieux cheval entraîna la bande joyeuse vers le bois des Nouëttes. 

 En moins d’une heure on était arrivé ; le cheval était dételé et broutait paisiblement l’herbe. L’ombre des grands arbres s’étendait au-dessus de la tête des enfants, qui riaient, couraient, sautaient les fossés et grimpaient aux arbres, les filles comme les garçons. Marie reculait seule devant cet exercice ; elle avait essayé une fois de grimper à un petit arbre au fond du jardin ; arrivée à deux pieds de terre, elle était tombée, la figure et les mains écorchées, ses égratignures l’avaient trahie, et sa grand’mère s’était fâchée, disant que ce n’était pas un plaisir de fille, si bien que Séraphine n’avait apporté que du pain sec pour le goûter. Est-ce que c’était mal, maman ? » avait demandé Marie plus étourdie des réprimandes que de la chute. « Mal, non, » avait dit Mme André en caressant sa petite fille ; « mais ta grand’mère a raison, les femmes ne grimpent pas aux arbres, et les petites filles, qui doivent devenir des femmes, font mieux de s’accoutumer le plus tôt possible aux manières de leur sexe. « Leur sexe ! » Marie répétait le mot d’un air étonné, elle ne comprenait pas bien ; puis elle s’écria : « Ah ! oui, je sais, il y a trois sexes, l’homme, la femme et l’enfant ! Vous voyez bien, maman, je ne suis qu’un enfant ! » La mère se mit à rire, mais Marie se le tint pour dit, et elle n’essaya plus de grimper aux arbres. 

 Mme Robinet cherchait un lieu propice pour servir le déjeuner. Il n’était pas encore dix heures du matin, mais tout le long du chemin les garçons avaient répété qu’ils mouraient de faim. 

 « Vous avez mangé tout à l’heure une bonne soupe aux haricots, « disait la mère ; mais la soupe était oubliée ; Louise et Césarine faisaient chorus avec leurs frères. Marie ne disait rien ; mais elle n’avait rien mangé avant de partir, tant elle s’était dépêchée à sa toilette, et son appétit était aiguisé par l’air frais du matin ; elle avait aussi envie de déjeuner que ses compagnons. Denis, l’aîné des garçons, arriva bientôt en courant près de sa mère. Maman, allons un peu plus loin, à la limite du bois ; vous serez assise à l’ombre, et nous pourrons courir dans la prairie en dessous, elle est fauchée ; il y a au moins vingt faneurs, tout à l’heure on relèvera le foin pour le mettre en meule cet après-midi ; nous aiderons, ça sera si amusant ! » 

 Tout le monde grimpa dans le char à bancs qui contenait déjà les provisions. 

 Mme Robinet gâtait un peu ses enfants ; Denis surtout faisait d’elle tout ce qu’il voulait, à ce que disaient ses frères et sœurs. On emmena le cheval et la carriole ; les garçons se chargèrent du panier de provisions. Un quart d’heure plus tard, tout le monde mangeait en riant. On était assis sur l’herbe, sans nappe, sans assiettes, sans fourchettes ; les mets sortaient à mesure du panier ; on les déposait sur une serviette au milieu du cercle des convives, armés chacun d’un couteau. Marie avait hésité un moment à attaquer la tranche de veau froid que Mme Robinet lui tendait sur un morceau de pain ; elle prit dans sa poche son petit mouchoir blanc et l’étala sur ses genoux ; les garçons commençaient à se moquer d’elle : « Il lui faut une serviette, regarde donc ! » et ils se poussaient du coude. « C’est comme ça que mangent les matelots sur le vaisseau de ton père, dit Césanne en riant, et le capitaine lui-même en a souvent fait autant. — Pas du tout, repartit Marie fort indignée ; les matelots, je ne dis pas ; mais je ne suis pas un matelot, moi, et papa mange dans sa cabine avec les officiers ; son cuisinier s’appelle le maître-coq. » 

 A cette déclaration de Marie, tous les garçons se roulaient par terre à force de rire. Denis mit son pied dans la salade que sa mère venait de poser sur la serviette, et il fallut que Louise allât la laver de nouveau dans le petit ruisseau. « Cocorico ! » disait l’un ; « Kikiriki ! » répondait l’autre. « Maman, attrapez donc le vieux coq jaune pour en faire un cuisinier ; ça épargnera de la peine à Rosalie. » Marie commençait à se mettre en colère. « Je vous dis que c’est vrai, répétait-elle ; parce que vous n’avez jamais vu un vaisseau, vous riez comme des idiots ! — En as-tu beaucoup vu, toi ? disait Césarine offensée à son tour. — Non, mais je sais ce que papa m’a raconté ! » Le retour de la salade mit fin à la querelle. Il n’y avait pas de fourchette pour la retourner ; il fallut chercher deux petits bâtons. Marie se garda bien de dire que sa grand’mère racontait souvent comment, dans sa jeunesse, les belles dames retournaient la salade avec leurs jolis doigts blancs. Elle regardait en silence les grosses mains rouges de Mme Robinet, et elle attendit tranquillement que Denis eût coupé et pelé deux jolis bâtons de noisetier. 

 Le déjeuner terminé, la bonne mère se chargea du soin de tout emballer de nouveau. « L’emballage ne sera pas long, disaient les enfants ; vous n’emporterez pas les os et les vieux papiers ; il reste deux assiettes, une serviette, les verres et les couteaux. — Et mon couteau à moi est dans ma poche, » disait Denis. Il l’avait nettoyé d’après le simple procédé des paysans, le plantant deux ou trois fois en terre jusqu’au manche pour l’essuyer ensuite. « Comme ça il ne se rouillera pas, » avait-il dit d’un air savant à Marie, qui se promit d’essayer le même système avec son petit couteau à manche d’ivoire, toujours rouillé et souvent égaré. 

 Tous les enfants s’élancèrent dans la prairie. Marie débuta par mettre le pied dans un trou de lapin, et par tomber tout de son long ; mais elle fut bientôt debout et courut comme les autres à l’endroit où se préparaient les meules. « Quel dommage ! nous serons partis quand on les montera, » disaient les garçons ; mais ils ne s’empressaient pas moins à traîner de lourdes charges de foin jusqu’aux vastes cercles préparés par les faneurs. Le fermier était là en tête des ouvriers ; il aperçut tout cet essaim de travailleurs nouveaux qui suppléaient par la bonne volonté au défaut de vigueur ; passant près des enfants, il entendit Denis qui répétait pour la vingtième fois : « Quel dommage de ne pas pouvoir faire une meule ! » Le cultivateur s’arrêta. « Là-bas, au bout du pré, l’herbe est bien sèche, dit-il ; si vous voulez monter la meule qui est préparée, ce sera du bon ouvrage, car voilà le ciel qui se brouille. » Et il regardait avec inquiétude le double courant des nuages qui semblaient fuir en sens inverse au-dessus de sa tête. « Deux vents ! ça ne fait jamais bien ! » dit-il à demi-voix ; et il pressait ses ouvriers. 

 Les petits travailleurs, qui s’étaient élancés au bout du pré, n’avaient pas besoin d’être pressés. D’un commun accord, on avait chargé Marie de tasser la meule. « Est-ce que je serai assez lourde ? » avait demandé la petite fille un peu embarrassée de sa responsabilité. Marie avait vécu à Paris depuis trois ans ; elle n’avait pas vu faire une meule pendant ce temps-là. « Et j’étais très-petite, il y a trois ans, » pensait-elle, comme Denis lui remettait solennellement une fourche ; et la plaçant au milieu du tas de foin qu’il venait de former : « Tu n’as qu’à marcher en rond tout le temps, » lui dit-il ; et Marie se mit à marcher d’un air majestueux. 

 La meule était petite, heureusement, car Marie foulant le foin au sommet sous ses pieds était bien inquiète de la descente qui se préparait. Si elle allait tomber en se laissant glisser le long de la meule ! Elle regardait Denis qui allait maintenant chercher du foin un peu plus loin, et elle avait bien envie de lui crier que la meule était assez haute et qu’elle voulait descendre. Heureusement il était du même avis. « Laisse-toi glisser, Marie, cria-t-il ; j’ai tout juste assez de foin pour coiffer la meule. » Et comme il vit qu’elle hésitait : « N’aie pas peur, je te recevrai dans mes bras. » 

 Marie n’aimait pas beaucoup Denis ; il la choquait souvent par ses manières brusques et ses plaisanteries ; mais il était trop bon enfant et trop robuste pour la laisser tomber. Elle prit courage, et s’asseyant sur le foin, tout au bord de la petite plate-forme, elle se laissa glisser en fermant les yeux. Denis la reçut dans ses bras et l’embrassa aussitôt en criant : « C’est mon droit, on paye toujours le maître faneur ! » Marie était très-offensée, mais les autres riaient, et elle ne dit rien ; seulement elle tira son mouchoir de sa poche et essuya soigneusement sa joue, tout en courant avec les autres pour aller rejoindre Mme Robinet. « Merci bien ! » leur cria le fermier au passage. Il était fort occupé, car le ciel s’assombrissait de plus en plus, et le cheval était déjà attelé par les soins de Mme Robinet, lorsque les enfants, rouges, haletants, se réfugièrent sous le couvert du bois. La mère les attendait avec impatience. 

 « Vite en voiture ! dit-elle, tout est chargé et nous allons avoir un orage. » La brave dame avait pâli ; on était encore dans le bois, et elle avait grand’peur du tonnerre et de la foudre. Denis s’empara des rênes sans que sa mère s’en aperçût, tant elle était troublée, et l’ on prit au grand trot le chemin du village. 

 Le tonnerre grondait, les éclairs commençaient à sillonner le ciel et la pluie tombait par torrents lorsqu’on sortit de l’ombre protectrice du bois. « Quel dommage de ne pas avoir les arbres tout le long du chemin ! disait Marie, on n’est presque pas mouillé sous leurs feuilles. » La pauvre petite s’accroupissait au fond du char à bancs ; les rafales de pluie frappaient impitoyablement ses épaules et ses petits bras à peine protégés par une mince percale. « Couvrez donc Marie, » criait Denis de son siège ; mais personne n’avait pensé à prendre des châles ou des manteaux, tant le ciel était serein et le soleil radieux au moment du départ. « Tout le monde est aussi mouillé qu’elle, » cria Césarine un peu jalouse des préoccupations de Denis pour la petite visiteuse ; mais Louise, plus bienveillante et moins susceptible, avait attiré Marie auprès d’elle et la préservait de son mieux avec ses jupons. Mme Robinet ne pensait pas à la pluie, elle ne s’inquiétait guère d’être mouillée, elle n’entendait que le tonnerre et ne voyait que les éclairs. Elle cachait son visage dans ses mains à chaque détonation nouvelle, bouchant ses oreilles et fermant les yeux. Elle avait poussé un soupir de soulagement en sortant du bois, et Denis, qui n’avait pas peur de l’orage, était aussi satisfait que sa mère. « Courir sous les arbres quand il tonne, ça ne vaut rien, pensait-il dans son expérience campagnarde ; il vaut mieux être mouillé que foudroyé. » 

 Le cheval avait presque aussi peur que Mme Robinet, et Denis s’en était bien aperçu. Peureux d’ordinaire, le vieux Don Quichotte tressaillait plus que de coutume à la vue des tas de pierres et des meules de foin. « Un vieux comme toi, qui ne sais pas encore que les tas de pierres ne mordent pas ! » disait Denis au cheval pour l’encourager ; mais il pensait tout bas : « Si nous rencontrons une brouette, nous sommes perdus, de l’humeur dont il est ; il prendra le mors aux dents. » Jamais Don Quichotte n’avait pu s’habituer au bruit d’une brouette. 

 Denis cherchait à prévoir le péril ; il ne perdait pas la route de vue, et ne songeait guère à rassurer sa mère qui poussait un cri d’effroi à chaque éclair. La pluie tombait si fort qu’on ne distinguait pas les objets à vingt pas devant soi. Tout à coup, à côté même de la carriole, passe une brouette poussée vivement par le cantonnier qui se hâte de chercher un abri. Don Quichotte a vu et entendu avant son jeune maître ; il fait un saut de côté, pour éviter l’ennemi ; puis secouant la tête, il part comme le vent ; il n’a jamais couru si vite de sa vie. « Ce serait le jour de le faire voir à des acheteurs, » ne peut s’empêcher de penser Denis, au milieu de son effroi ; mais il n’a pas le temps de se livrer à ses réflexions ; il retient le cheval de toutes ses forces. Ses jeunes poignets sont raidis ; ses bras, dont il vantait si souvent la vigueur, lui semblent faibles aujourd’hui ; il appuie ses pieds sur le garde-crotte, ses épaules au dossier du siège ; attentif à éviter toute secousse dans cette course désordonnée, il n’a que le temps de dire vivement aux petites filles qu’il entend crier derrière lui : « Ne bougez pas ! Que personne ne bouge ! Maman, empêchez-les de sauter ! » 

 Le bon sens des enfants avait suffi à leur montrer le danger de toute tentative de ce genre ; on criait, mais tous les voyageurs étaient assis au fond de la carriole, violemment ballottée par la rapidité de la course. Mme Robinet ne criait plus, ne cachait plus son visage entre ses mains ; le danger sérieux, imminent avait fait disparaître le danger imaginaire ou exagéré. D’un mouvement rapide et résolu elle quitta la place qu’elle occupait sur le derrière du char à bancs, et vint s’asseoir sur le siège, à côté de Denis. Deux fois ses mains robustes vinrent se placer à côté de celles de son fils, secondant ses efforts pour arrêter le cheval ; deux fois elle se rassit auprès de lui sans rien dire, reconnaissant que Denis faisait tout ce qu’il pouvait faire. Elle était pâle, mais parfaitement calme et ferme, et elle priait Dieu tout bas. 

 « Il ne va pas tout à fait aussi vite, il me semble, dit doucement Marie, cachée sous un tas de paille, dans un coin du char à bancs, et qui n’avait pas crié, seule parmi tous les enfants. 

 — Moi, je crois qu’il va toujours plus vite. » Césarine ne voulait pas admettre une espérance. « Nous allons tous être jetés hors de la voiture, et nous serons tués. » 

 Louise se remit à crier, mais les garçons disaient : 

 « Marie a raison ; nous arrivons à la montée, et Don Quichotte ne peut plus aller si vite ; par bonheur il va bientôt être essoufflé. » 

 On commençait en effet à monter ; la colline était escarpée ; on l’avait naguère appelée Coupe Gorge, parce que les voyageurs, dans les temps anciens, s’étaient souvent vus dépouiller par les voleurs dans ce lieu désert, lorsque leurs chevaux étaient obligés d’aller au pas. Don Quichotte cédait à la loi commune. Son allure désordonnée se ralentissait à mesure que la côte devenait plus raide ; on n’était pas arrivé au sommet de la colline qu’il avait repris le pas. Le bourg était construit sur la hauteur, et la maison de M. Robinet était à l’entrée ; on était sauvé. 

 Il était temps. Denis n’avait pas faibli un seul instant à l’heure du danger ; ses mains étaient restées fermes, son coup d’œil rapide, son cœur résolu ; il tenait toujours les rênes et conduisait encore le cheval, mais il commençait à sentir qu’il avait fait un effort au-dessus de son âge. Il lui semblait que ses bras allaient tomber, arrachés par les secousses qu’ils avaient subies ; il distinguait à peine le chemin, et ce fut par un dernier triomphe de sa volonté qu’il fit tourner Don Quichotte, maintenant haletant et soumis, pour entrer dans la cour de la maison paternelle. 

 Il ne pouvait pas descendre de son siège, tant ses membres étaient raidis et douloureux ; il fallut appeler Rosalie, robuste servante de trente ans, pour aider Mme Robinet à décharger la carriole. 

 On avait, avant tout, dételé le cheval, tant on redoutait qu’une terreur nouvelle ne vînt le saisir ; le tonnerre grondait toujours, mais plus faiblement ; la pluie n’avait pas cessé. Mme Robinet fit allumer un grand feu pour sécher les habits de tous les enfants ; Denis fut contraint de se mettre au lit ; et ce fut revêtue d’une robe à Césanne que Marie, tout émue encore, rentra chez Mme Derville. 

 « Comme maman et grand’mère ont dû être inquiètes quand elles ont vu l’orage ! » se disait-elle. 

 CHAPITRE III. — Un grand bonheur et une grande épreuve. 

 Marie n’avait trouvé personne dans la cuisine, et elle montait en courant le petit escalier de bois qui menait au second étage, à la chambre de sa mère ; ses jambes tremblaient encore un peu, mais elle tenait la rampe, et elle était pressée de raconter ses aventures à sa mère, lorsque, en arrivant sur le palier dit premier, elle fut étonnée de voir la porte de son grand-père ouverte et le vieillard infirme assis sur le seuil dans son vieux fauteuil à oreillettes. « Vous aviez donc bien chaud dans votre chambre, grand-père ? » commença Marie, accoutumée aux égards et aux tendres soins de toute la maison pour le pauvre malade. Elle n’osait pas passer, et elle ne voulait pas raconter son histoire avant de l’avoir dite à « maman » ; elle hésitait, elle était très-embarrassée ; son grand-père lui prit le bras : « Monte très-doucement, dit-il, et frappe à la porte de ta maman avant d’entrer. » 

 Marie se dégagea vivement. Elle avait déjà le pied sur la première marche. « Maman est donc malade ? s’écria-t-elle tout en montant ; jamais je n’ai tapé à la porte de maman. » Et la pauvre petite, agitée par les aventures de la journée, troublée jusqu’au fond de l’âme par l’inquiétude qui venait de naître dans son esprit au sujet de sa mère, tremblait de tous ses membres quand elle s’arrêta à la porte de sa mère. Elle frappa. 

 Des pas se firent entendre dans la chambre, et ce fut la grand’mère qui ouvrit. « Tais-toi, dit-elle doucement, avant que Marie eût dit un seul mot ; ne fais pas de bruit, et quand tu auras embrassé ta mère, je te montrerai le petit frère que Dieu vient de t’envoyer. » 

 Marie rougit et pâlit tout à la fois. « Un petit frère ! » répétait-elle comme si elle ne comprenait pas, et elle se laissa docilement conduire par sa grand’mère auprès du lit de sa mère ; elle l’embrassa sans demander si elle était malade ; et, toujours silencieuse, stupéfaite, elle s’approcha du petit berceau auprès duquel Séraphine montait la garde. Mme Derville entr’ouvrit les rideaux ; Marie se pencha avidement sur le petit visage. « Il est tout rouge ! » dit-elle d’un air un peu désappointé ; puis elle ajouta très-vite et bas comme si elle avait peur que sa mère ne l’entendît : « Est-ce qu’il ne deviendra pas plus joli que cela ? » 

 « Monte très doucement, dit-il, et frappe à la porte de ta maman avant d’entrer. » 

 Mme Derville souriait, mais Séraphine avait refermé avec humeur les rideaux du berceau : « Plus joli ! marmottait-elle ; il est beau comme un ange ! » La grand’mère avait pris la petite fille sur ses genoux. « Sois tranquille, lui dit-elle à l’oreille, il deviendra très-joli, car il ressemble à ta mère. — Et moi, je ressemble à papa, ça sera très-bien ; et comment s’appelle t-il ? demanda l’enfant qui commençait à reprendre ses sens. — Il s’appelle Jean. » Et Mme Derville, ramenant Marie auprès du berceau, lui faisait admirer les petites mains du nouveau-né, ses ongles roses, les mèches de cheveux noirs qui s’échappaient de son bonnet. « Comme papa sera content ! » Et les yeux de Marie brillaient de leur éclat accoutumé : « Il ne le saura que dans trois mois. Pauvre papa ! Pourvu que Dieu laisse le petit Jean à maman, et qu’il ne le lui reprenne pas comme Sophie et André ! » Marie s’était penchée sur son petit frère ; elle l’embrassait ; le faible cri de l’enfant réveilla sa mère, qui s’était assoupie un instant. « Donnez-le moi ! » dit-elle. Mme Derville obéit sur-le-champ. Avant que Marie eût rappelé le souvenir des enfants perdus, la grand’mère avait lu la même crainte dans les yeux de sa belle-fille ; elle se pencha sur elle en plaçant le petit Jean dans ses bras : « Ne craignez rien, dit-elle ; si Dieu lèvent, nous en ferons un homme ! — Si Dieu le veut ! murmura la pauvre mère. — Confiez-vous en lui ! » Le regard de la vieille femme était si ferme, sa foi y rayonnait d’un si pur éclat que sa belle fille se sentit fortifiée et consolée. Elle serra son petit enfant contre son cœur, abandonnant son autre main à Marie, qui la couvrait de baisers. 

 Quelques jours se passèrent ; Jean avait bonne mine, et il « poussait comme un champignon, » disait Séraphine, qui désertait constamment la cuisine pour courir jusqu’à la chambre de Mme André. A l’entendre, Jean réclamait les services comme la plus tendre affection de toute la maison. La jeune mère, pâle encore, mais bien portante, heureuse, reconnaissante envers Dieu, souriait lorsqu’elle voyait entrer Séraphine : « Non, merci ; Jean n’a besoin de rien, répondait-elle sans cesse aux offres empressées de la cuisinière ; avec Marie pour faire mes commissions, je me tire parfaitement d’affaire. » Pour rien au monde Mme André n’eût cédé à personne la joie de baigner son petit garçon ; Marie, accroupie devant la baignoire, riait et jouait avec l’eau : « Il faut bien l’amuser, maman, disait-elle quand elle avait tout éclaboussé autour d’elle. — Il est trop petit pour avoir envie de s’amuser ; il ne fait que manger et dormir ; regarde. » Jean, qui venait de téter, s’endormait déjà. « C’est justement comme les petits chiens de Cybèle, disait Marie, elle en a trois clans sa niche ; ils grognent quand on les touche, un tout petit grognement, » et Marie imitait les faibles cris des chiens nouveau-nés, « et puis ils se rendorment dès qu’ils ont mangé. Cybèle est très-méchante quand on les regarde. » Marie ne s’était pas vantée du coup de dent que lui avait donné la bonne chienne, d’ordinaire si pacifique, lorsqu’elle avait voulu mettre par terre les petits chiens, encore aveugles, pour savoir s’ils marcheraient sans voir clair. 

 « Moi, je ne suis pas très-méchante, dit sa mère en se levant pour remettre Jean endormi dans son berceau ; mais si tu tourmentais Jean comme tu tourmentes les petits de Cybèle, je te punirais sévèrement. » 

 Marie rougit ; aucune idée de jalousie n’avait traversé son âme à l’arrivée de ce petit frère inconnu qui venait remplir le vide laissé par le départ de Sophie et d’André ; elle avait supporté sans se plaindre son exil momentané de la chambre de sa mère, et elle cédait de bon cœur sa place sur les genoux maintenant presque toujours occupée par Jean ; mais elle était indignée qu’on la crût capable de tourmenter son petit frère. « Maman ! » dit-elle ; des larmes de colère lui coupaient la voix ; elle reprit d’un ton plus doux : « Vous ne savez donc pas que j’aime Jean autant que vous ? » 

 La mère sourit en attirant sa petite fille dans ses bras. Que savait l’enfant de l’amour maternel ? 

 Tout en tenant Marie sur ses genoux, Mme André voulait lui donner une leçon de lecture. « Tu oublieras tout ce que tu sais, disait-elle ; voilà un mois que je ne t’ai entendue lire. » Marie riait ; elle avait ouvert un Évangile qui se trouvait sur la table de sa mère, et, tenant le livre à elle seule, sans permettre à sa maîtresse de lui indiquer les lignes comme de coutume, elle lut couramment, d’un accent intelligent et simple, les premiers versets du Sermon sur la montagne . Mme André se pencha sur l’épaule de l’enfant. « Tu l’as appris par cœur ; c’est très bien ; en sais-tu plus long ?... » Marie lisait toujours ; elle ouvrit plus loin le saint volume : même succès ; la joie faisait un peu trembler la voix de la petite fille. « Tu sais lire ! » Et Mme André, ravie, stupéfaite, avait pris le livre des mains de Marie, qu’elle embrassait à plusieurs reprises. 

 « Oui, je sais lire, » répétait Marie, qui s’était laissée glisser des genoux de sa mère et qui sautait dans la chambre en criant : « Oui ! je sais lire ; grand’mère m’a donné quatre leçons par jour, pendant que vous étiez enfermée dans votre chambre. Je commençais à lire le matin toute seule dans mon lit, avant de me lever, et dès que grand’mère pouvait sortir de sa chambre sans réveiller grand-père, elle venait me donner ma leçon. Il fallait faire bien attention, voyez-vous ; dès que je tournais la tête, ou que je devinais un mot, grand’mère faisait semblant de fermer le livre ; une fois elle l’a emporté, en disant que je ne méritais pas qu’on se donnât la peine de s’occuper de moi ; alors j’ai pleuré, j’avais si envie de vous faire une surprise ! Grand’mère m’a pardonné, et nous avons recommencé ; ce jour-là j’ai pris cinq leçons, parce que je n’en avais eu que trois la veille. Vous êtes contente, n’est-ce pas, maman ? » A son tour, Marie dévorait sa mère de baisers. « Très-contente que tu saches lire, et plus encore que tu aies appris à te donner de la peine. C’est une leçon plus importante que toutes les autres. 

 — Oh ! il n’y a pas moyen d’être paresseuse avec grand’mère, dit gaiement la petite fille ; il faut bien se donner de la peine. Maintenant, maman, je pourrai apprendre à lire à Jean ! » 

 Marie avait raison. Avec Mme Derville, il fallait se donner de la peine ; les faiblesses maternelles lui étaient presque inconnues. Le capitaine racontait souvent qu’il n’avait jamais vu d’indulgence à sa mère que pour sa sœur Caroline, délicate et frêle, morte à douze ans d’une maladie de langueur. Ses fils avaient été dirigés avec une fermeté inflexible ; aucun d’eux n’avait pu douter de l’entier dévouement de leur mère ; aucun d’eux n’avait jamais songé à lui désobéir ; Mme André avait un peu peur de sa belle-mère, et elle lui était aussi soumise que ses propres enfants. Marie subissait la même loi, mais avec une confiance dans l’affection et la profonde bonté de sa grand’mère, qui touchait secrètement la vieille femme. « Je n’aimerai jamais un autre enfant comme j’aime cette petite Marie ! » disait-elle à son mari, devenu depuis quelques semaines de plus en plus infirme et plus sourd que jamais. La voix de sa femme seule parvenait à ses oreilles. Le vieillard faisait un signe de tête approbateur, puis il marmottait entre ses dents : « Tant mieux, tant mieux, la petite la consolera ! » 

 Un matin, Marie dormait encore, lorsqu’un violent coup de sonnette retentit dans la maison ; Mme André, à peine habillée, courut sur le palier ; personne ne sonnait jamais ; on appelait Séraphine, ou l’on se servait soi-même. Un second coup de sonnette succéda au premier : ils venaient de la chambre de Mme Derville ; sa belle-fille y courut. M. Derville avait la tête appuyée sur l’épaule de sa femme ; un faible souffle s’échappait encore de ses lèvres ; ses yeux étaient ouverts, mais il ne pouvait parler ; on envoya chercher le médecin ; avant qu’il fût arrivé, tout était fini. L’âme emprisonnée depuis soixante-dix ans dans un corps si longtemps souffrant avait pris son vol vers la patrie céleste ; lorsque la veuve déposa sur l’oreiller la dépouille mortelle, elle se pencha pour l’embrasser encore une fois. « A bientôt ! » murmura-t-elle. Puis elle se laissa tomber à genoux ; sa belle-fille pleurait et priait à côté d’elle. Lorsqu’elles se relevèrent, Marie réveillée par le bruit s’était glissée dans la chambre ; elle était encore en chemise de nuit, ses cheveux épars sur les épaules. Elle n’avait jeté qu’un coup d’œil sur le lit où reposait son grand-père ; le calme impassible de la mort l’avait terrifiée, et elle se pressait contre sa grand’mère, sentant instinctivement que c’était elle qu’il fallait doublement aimer. La vieille femme la prit dans ses bras. « Vous ne me quitterez jamais ? » dit-elle, en jetant à sa belle-fille un regard suppliant. « Ce ne sera pas bien long, j’espère. » La jeune femme serrait contre son cœur la grand’mère et l’enfant, embarrassée de répondre à ce touchant appel sans savoir la volonté de son mari. Mme Derville ne demandait pas de réponse ; elle avait soulagé son cœur en indiquant son désir ; elle mit Marie par terre. « Va t’habiller, » dit-elle ; puis, retournant au lit, elle s’assit sur le fauteuil de son mari, le regardant toujours, sans faire plus de mouvement que lui ; ses mains jointes et ses lèvres légèrement agitées montraient qu’elle priait. Sa belle-fille ferma doucement la porte, emmenant Marie qui commençait à pleurer. La veuve resta seule avec Dieu. 

 Les jours s’étaient écoulés, le service funèbre avait eu lieu, et Marie savait où trouver sa grand’mère, lorsqu’elle l’avait cherchée en vain dans tous les coins de la maison ou du jardin. Elle prenait Séraphine par la main : « Mène-moi chez grand-père, » disait-elle ; l’enfant ne se trompait pas, elle trouvait habituellement la vieille femme assise auprès du tombeau. Marie ne disait rien ; elle se glissait à côté de sa grand’mère, appuyant sur son épaule la main ridée, et elle restait là sans bouger, jusqu’à ce que Mme Derville voulût reprendre le chemin du logis. 

 Ce fut un jour en revenant ainsi, la grand’mère et la petite-fille, que Marie courut en arrivant dans la chambre de sa mère, qui avait comme de coutume son petit Jean dans les bras. Marie embrassa son petit frère, sauta un instant devant lui pour l’amuser, plaisir auquel Jean devenait très-sensible ; puis elle s’assit sur un tabouret aux pieds de sa mère et parut réfléchir profondément. « A quoi penses-tu, ma fille ? dit bientôt sa mère, frappée de son silence et de son immobilité. — Je ne comprends pas, dit Marie, qui restait rêveuse. — Qu’est-ce que tu ne comprends pas ? — Ce que grand’mère m’a dit en revenant du cimetière. — Que t’a-t-elle dit ? — Il faut que j’aille souvent au tombeau pendant que je le puis, bientôt je ne le pourrai plus. — Qu’est-ce qui va arriver à grand’mère ? » Et Marie levait des yeux inquiets. « Est-ce qu’elle va avoir mal aux jambes et ne pourra plus marcher, comme mon pauvre grand-père ? » 

 A cette pensée, Marie cacha sa tête dans la robe de sa mère et se mit à pleurer. Mme André réfléchissait à son tour, tout en caressant doucement la joue de sa petite fille pour la consoler. Elle avait vu plusieurs fois le vieux notaire du bourg, ancien ami de M. et Mme Derville, venir à la Mivoie depuis quelques jours ; elle avait imposé silence à Séraphine, qui avait voulu lui parler des affaires de son beau-père, en disant qu’il y aurait du changement, maintenant que Monsieur n’était plus là. « Et le capitaine qui est parti avec ça, quel malheur ! » Mais elle n’avait pas eu un seul instant d’inquiétude sur les effets que la mort du pauvre vieillard infirme pouvaient exercer sur la vie matérielle de sa belle mère. En partant, lorsque son mari lui avait expliqué les modestes ressources dont elle pouvait disposer en son absence, il avait ajouté : « Si vous êtes dans l’embarras, adressez-vous à ma mère ; elle est de bon conseil et aussi de grand secours. » En parlant ainsi, le capitaine semblait un peu embarrassé ; sa femme avait résolu de vivre si économiquement qu’elle n’aurait besoin d’avoir recours à personne. « André dit cela pour me tranquilliser, » avait-elle pensé, mais il n’aimerait pas que je demande quelque chose à sa mère, j’en suis sûre, à son ton. » Et elle avait suffi à toutes ses dépenses sans entamer le petit fonds de réserve qu’elle tenait caché dans un coin de son secrétaire. Mme Derville serait-elle personnellement dans l’embarras ? Sa belle-fille, timide et réservée, hésitait à rompre la glace, et n’osait pas se mêler des affaires dont on ne lui parlait pas. Mais Marie n’avait pas tant de scrupules ; sa mère n’avait pas répondu à ses doutes sur les paroles de sa grand’mère ; l’enfant se glissa hors de la chambre et courut à la recherche de Mme Derville ; elle la trouva à la porte du jardin qu’elle fermait à l’instant derrière le vieux notaire. « Pourquoi M. Masson vient-il si souvent depuis quelque temps, grand’mère ? s’écria Marie, il ne reste jamais pour jouer avec moi ! » Puis, sans attendre de réponse et revenant à sa première idée, elle prit entre les siennes la main de Mme Derville et elle dit à demi-voix : « Pourquoi ne pourriez-vous plus aller au tombeau de grand-père ? Est-ce que vous avez aussi mal aux jambes ? » 

 Les questions de Marie n’avaient pas de succès ; sa grand’mère ne lui répondit pas. « Va prier ta mère de descendre dans ma chambre. — Je pourrai garder Jean ? cria la petite fille en mettant le pied sur l’escalier. — S’il dort ; s’il est éveillé, ta mère fera mieux de l’apporter avec elle ; elle n’aurait pas son esprit à elle si elle le laissait à tes soins. » Marie continua de monter un peu offensée. « Je sais très-bien amuser Jean, » pensait-elle. 

 Le petit garçon dormait. Sa mère le confia à Marie, en lui recommandant d’appeler « si le petit se réveillait. » Marie le promit en se disant que Jean ne se réveillerait pas si le bercement le plus régulier et le plus assidu pouvait prolonger son sommeil. Elle berçait déjà avant que sa mère eût fermé la porte. 

 « Eh bien, mon enfant, » dit Mme Derville comme sa belle-fille entrait chez elle, l’air un peu inquiet et d’un pas incertain, « il est temps de vous raconter nos affaires, maintenant que j’y vois clair. Asseyez-vous là ; je voudrais voir André auprès de vous. Son père dormait quand il est parti, il n’a même pas pu lui dire adieu ! » La jeune femme avait les larmes aux yeux, Mme Derville reprit : « D’ailleurs, j’ai besoin de votre conseil. » Sa belle-fille tressaillit, Mme Derville n’avait guère coutume de demander des conseils et personne n’eût osé lui en offrir. « Voilà où nous en sommes, continua-t-elle, la pension de mon mari, comme ancien militaire, expire avec lui, et celle qui me reste n’est pas grand chose. Il y a quinze ans, j’ai dû prendre une hypothèque sur cette maison-ci. C’est tout ce que nous possédons, et j’avais un besoin pressant d’argent, plus que je n’en avais dans ma bourse secrète, au fond de l’armoire, comme celle que vous avez dans votre secrétaire. J’ai toujours payé les intérêts, maintenant je ne le pourrai plus. Je n’ai plus rien dans l’armoire, nous avons tout mangé peu à peu dans les dernières années ; mon pauvre ami avait besoin de soins coûteux, et je savais bien que mes ressources dureraient autant que lui. J’ai dépensé le reste pour son enterrement.... » Elle s’arrêta ; malgré tout son courage, elle allait avoir soixante ans, et la vie qui s’offrait à elle était difficile et dure. Sa belle-fille, consternée, lui serrait les mains sans pouvoir dire un mot. La vieille femme gardait aussi le silence, elle remontait le cours des années ; elle pensait au jour où son fils, le seul qui lui restât, André, alors lieutenant de vaisseau, était venu au désespoir, à moitié fou de honte et de douleur, lui avouer qu’il avait fait des dettes et qu’il ne savait comment les payer. « Si vous ne m’aidez pas, ma mère, avait-il dit, je ne sais pas ce que je ferai ; je suis capable de me tuer ; » et il pleurait. Sa mère avait horreur des dettes, plus horreur encore de la faiblesse et de l’entraînement vers le mal qui les avait causées ; mais avant de réprimander son fils, avant même de lui laisser voir la douleur qu’il apportait, elle prit des mesures pour l’arracher à ses embarras, à ses mauvais compagnons : elle paya les dettes et elle fit embarquer son fils. Il n’était jamais retombé dans les mêmes fautes ; mais la Mivoie était restée grevée d’une hypothèque, et pour vivre en l’absence du fils auquel elle avait tout donné, maintenant qu’elle n’avait plus de pension, il fallait vendre la petite propriété que le vieux père avait tant aimée, il fallait travailler et gagner son pain à soixante ans. Le courage de la vieille femme avait besoin de s’appuyer sur Dieu. Elle reprit : 

 « Maintenant, il faut vendre la Mivoie, solder l’hypothèque et décider ce que nous ferons de ce qui me restera. M. Masson m’a trouvé un acheteur. Je n’ai pas envie de rester dans ce pays-ci. Qu’en pensez-vous, Jeanne ? » 

 Mme André tressaillit ; elle cherchait à deviner quel avait pu être le besoin pressant qui avait obligé sa belle-mère, si prudente, si habile dans le gouvernement intérieur de la maison, à grever ainsi le seul petit bien que possédât son mari ; elle se demandait si quelque dette inconnue du vieux M. Derville avait pu nécessiter ce sacrifice ; l’idée d’une faute de son mari n’avait pas traversé son esprit, elle répondit à l’aventure à la question inattendue de sa belle-mère. « Et comment pourriez-vous quitter le bourg, changer toutes vos habitudes ; à votre âge, où iriez-vous ? » 

 La vieille femme se redressa fièrement, puis elle baissa la tête, comme si elle se repentait d’un mouvement d’orgueil. « On peut toujours faire ce que Dieu demande, » dit-elle à demi-voix, puis elle ajouta : « Je connais bien cet endroit-ci ; je ne vois pas ce que j’y pourrais faire pour gagner ma vie. » 

 L’étonnement de Mme André devenait toujours plus grand ; elle n’avait pas compris du premier coup que sa belle-mère allait se trouver sans moyen d’existence. « Nous vivrons ensemble ! » s’écria-t-elle, oubliant ses scrupules sur le consentement de son mari ; le devoir était évident, elle embrassait déjà sa belle-mère, la vieille dame lui rendit ses caresses : « J’espère bien que nous ne nous séparerons pas ; mais de quoi vivrons-nous, si nous ne travaillons pas ? 

 — C’est vrai, » dit Mme André ; et elle laissa tomber ses mains sur ses genoux. « Travailler, à quoi ? On gagne si peu à broder. Et il faut avoir le temps de s’occuper des enfants. 

 — Écoutez, Jeanne, j’y ai pensé ; si vous voulez, quand nous aurons dans notre poche les cinq mille francs qui me resteront après avoir vendu la Mivoie et payé tout ce que nous devons, nous dirons adieu à cet endroit-ci, et nous irons dans mon pays, aux portes de Cherbourg, tout près de la mer ; nous y trouverons des amis, même des cousins, ils m’écrivent quelquefois. C’est si beau ! la vie est meilleur marché qu’ici. Nous verrons la mer et nous ouvrirons une école de petites filles, une espèce de pension ; nous emporterons le vieux piano, vous leur enseignerez la musique, l’anglais, le latin si on veut, » et la vieille femme souriait avec malice ; Mme André cachait soigneusement ses connaissances classiques, « moi j’apprendrai à lire et à écrire aux petites, je veillerai au ménage et je tiendrai l’ordre, nous gagnerons ainsi notre vie sans nous séparer, jusqu’à ce qu’André revienne ; après on verra. » 

 Elle se tut, regardant, sa belle-fille émue et troublée. « Tout ce que vous voudrez, ma mère, balbutiait-elle, j’ai seulement peur de ne pas vous aider comme il faudrait ; je suis si gauche, si timide, je n’ai même pas pu apprendre à lire à Marie... 

 — Vous auriez très-bien appris à lire à Marie si elle n’était pas une petite étourdie, et elle sait déjà beaucoup d’autres choses, d’ailleurs, mon enfant, » et la voix de la vieille femme indiquait assez qu’elle avait l’expérience du secours qu’elle offrait, « Dieu est là, qui nous aidera. Je ne regretterai ici qu’un bien petit coin de terre, » dit-elle plus bas. 

 Pas un mot du sacrifice qu’elle avait fait à son fils, pas un mot des vingt années passées dans cette petite maison qu’on allait vendre ; le cœur de la vieille mère allait toujours en avant, fermement et simplement attaché au devoir sous le regard de Dieu. Sa belle-fille eut honte de son hésitation et de sa timidité, son courage s’enflamma à son tour, et se levant pour mieux embrasser celle qu’elle aimait aujourd’hui cent fois plus que par le passé, elle lui dit tout bas, comme Ruth à Noémi : « J’irai partout où vous irez, et je ne vous quitterai jamais. 

 — Si elle savait, pensait Mme Derville, si elle savait que c’est la faute de son mari ! André le lui dira un jour. » 

 CHAPITRE IV. — En voyage. — Chien et chat. — L’arrivée à Brucourt. 

 Le sacrifice était accompli, et tous les liens extérieurs avec le passé étaient brisés ; la Mivoie allait être transférée à des mains étrangères ; Séraphine, sur le point d’épouser un épicier du bourg, avait promis de soigner le tombeau. Les enfants qu’avait perdus Mme Derville reposaient ailleurs ; sa fille était morte en Algérie, où son père se trouvait alors en garnison ; ses fils dormaient dans deux cimetières ignorés aux deux bouts de la France. « J’ai semé partout mes morts, disait la grand’mère ; au moins si je meurs à Brucourt, vous pourrez m’enterrer auprès de mon père et de ma mère. » La vieille femme, lassée parla lutte de la vie, revenait aux jours passés et aux protecteurs de son enfance avec un indicible sentiment de repos. 

 On avait beaucoup crié, on s’était fort étonné dans le bourg ; Mme Derville n’avait raconté à personne ses affaires, seulement, comme Mme Robinet se lamentait sur son départ, elle lui avait posé cette question : « Je n’ai pas de quoi vivre sans travailler ; si je restais ici, que ferais-je ? » Mme Robinet hésitait, stupéfaite. « Je compte ouvrir une petite pension à Brucourt, ici, le pourrais-je ? — Je vous donnerais Louise et Césarine, s’écria la bonne femme. — Merci bien, et après ? L’école suffit à tous les besoins, personne ne recherche une instruction plus complète. — C’est vrai, » avoua Mme Robinet, et elle se disait intérieurement : « Je vois bien ça, Mme Derville est trop fière pour se mettre à tenir une pension ici, où tout le monde les connaît ; on les respectait tant, et maintenant chacun cause sur eux ; elle a peut-être raison. » 

 Mme Derville était convaincue qu’elle avait raison. Il lui était souvent arrivé de se tromper dans sa vie, mais au moment où elle prenait son parti, elle croyait toujours bien faire et cherchait sincèrement à accomplir son devoir. Si l’instinct de Mme Robinet l’avait éclairée sur le reste de fierté qui eût rendu la situation nouvelle plus pénible pour la vieille femme dans le lieu où elle avait vécu honorée et recherchée de tous, Mme Derville elle-même ne s’en doutait pas. « Vous verrez comme mon pays est beau, répétait-elle sans cesse, on n’est jamais seul au bord de la mer, elle vous tient compagnie. » 

 Marie n’avait jamais vu la mer, mais elle l’aimait d’avance à cause de son père qui n’était jamais tout à fait heureux loin d’elle ; elle se réjouissait comme un vrai enfant du déménagement, du voyage, de l’établissement nouveau. « S’il y a des petites filles toutes petites, plus petites que moi, disait-elle, c’est moi qui les soignerai, je les aiderai à s’habiller le matin, je les coifferai, je sais très-bien faire ma raie. » Et Marie secouait toutes ses boucles brunes, aggravant volontairement le désordre pour courir chercher un peigne et faire preuve de ses talents. 

 La petite fille n’avait eu ni le temps, ni l’envie de se faire des amies dans le bourg. Elle trouvait Césarine bien grognon, Louise un peu ennuyeuse, toute la maison de Mme Robinet bruyante et mal tenue. Denis était très-bon pour elle ; « aussi bon qu’il pouvait, disait-elle, mais il est trop brusque, et il dit quelquefois des choses... surtout à Césarine ! » Denis s’était fâché en apprenant le départ de Mme Derville. « Encore de vos histoires, » avait-il dit à ses sœurs, et il n’avait voulu croire la nouvelle que de la bouche de Marie elle-même : « Oui, Denis, nous nous en allons dans le pays de grand’mère, au bord de la mer. Je pense que nous aurons une grande maison, puisqu’on va la remplir de petites filles ; maman et grand’mère leur donneront leurs leçons, et moi, je soignerai les plus petites. J’ai sept ans, maintenant. » Et Marie se redressait. 

 Denis se taisait ; il commençait à comprendre. « Et pourquoi Mme Derville ne remplit-elle pas la Mivoie des petites filles d’ici ? demanda-t-il enfin, il y en a bien assez, il me semble, et à qui ça ne ferait pas de mal d’être bien élevées ? 

 — Je ne sais pas, » répondit Marie, ce qui faisait grand honneur à sa véracité, car elle n’aimait pas à avouer son ignorance, « c’est grand’mère qui a dit que nous nous en irions, je sais seulement que la Mivoie n’est plus à nous. » 

 Denis se taisait ; il commençait à comprendre. 

 Denis ferma brusquement le couteau avec lequel il pelait une branche de noisetier : « Alors, tout est dit, et il faut prendre son parti de ne plus vous voir. Seulement, quand je serai soldat, si je viens du côté de Brucourt, je demanderai tout de suite la maison de Mme Derville, et tu seras contente de me voir, n’est-ce pas, Marie, même si tu es devenue grande ? » Marie promit de tout son cœur. Un détachement de la famille Robinet assista au départ de Mme Derville ; la mère avait apporté un panier de provisions qu’elle plaça au fond de la vieille carriole. « Séraphine a déjà rempli une bourriche, » disait Mme André, qui traînait ladite bourriche d’une main, en portant de l’autre son petit garçon ; mais il n’y eut pas moyen de refuser Mme Robinet. Où est Denis ? demanda Marie. — Nous l’avons cherché partout, criaient ses frères, nous ne savons pas ce qu’il est devenu. » Le cheval était attelé, le cocher paysan était à son poste ; on partit sans avoir dit adieu à Denis. Les yeux de Mme Derville se voilèrent un instant en jetant un dernier coup d’œil sur la Mivoie, puis elle porta ses regards sur l’église, cherchant dans le cimetière la tombe déjà verte. Elle regardait encore lorsqu’on avait dépassé le tournant de la route et que le clocher seul s’élevait entre deux petites collines boisées. Marie se taisait ; sa mère pleurait en silence ; les larmes de la vieille femme ne tombaient pas. Elle étendit la main et attira Marie auprès d’elle ; l’enfant se pressa contre ses genoux, triste elle-même sans bien savoir pourquoi. « Quel bonheur que Grenouillette soit si bien cachée dans le fond du bassin, dit-elle enfin tout à coup, sans ça les gens qui vont venir à la Mivoie lui feraient peut-être du mal ; il y a des gens comme ça, qui n’aiment pas les grenouilles ! » Mme Derville se retourna tout à fait vers la petite fille, elle souriait, le fil de ses pensées amères était rompu. « Voilà ta mère, sans aller plus loin, qui ne pouvait pas souffrir Grenouillette ! » Marie s’élança en avant, au risque de réveiller Jean. « Est-ce vrai, maman, que vous n’aimez pas les grenouilles, pas du tout, pas même Grenouillette ? » Sa mère fit un signe affirmatif. « Alors, que vous êtes bonne, meilleure encore que je ne croyais ! » et l’enfant embrassait sa mère de toutes ses forces. « Vous ne m’avez jamais dit ça, vous êtes même venue voir Grenouillette, et un jour que Phanor voulait la griffer, vous avez emporté Phanor. C’était parce que je l’aimais ; ô maman ! vous êtes trop bonne ! » 

 Les deux mères souriaient de la reconnaissance de la petite fille. « Pauvre Phanor ! continua Marie, il doit bien s’ennuyer dans son panier, si je lui donnais un peu d’air ? — Pas du tout, s’il sortait, nous aurions trop de peine à le faire rentrer. D’ailleurs, nous voilà à la ville, et nous allons monter en chemin de fer. » Marie sautait de joie, on devait passer la nuit en voyage, ce qui ne lui était jamais arrivé ; en entrant dans la gare, elle poussa un cri : « Voilà Denis ! » dit-elle. 

 En effet, Denis était là, un bâton à la main, suivant l’usage des paysans quand ils voyagent à pied, il avait l’air un peu embarrassé et fut évidemment très-satisfait lorsque Mme Derville lui fit signe d’approcher. « Aidez-nous à emporter tous nos paquets, Denis, » dit-elle cordialement. Et le brave garçon saisissant d’un bras robuste tout ce qui lui paraissait le plus pesant, renversa dans son ardeur le panier de Phanor qui se mit à miauler d’un accent désespéré. Marie saisit la corbeille. « C’est moi qui le porterai, dit-elle à l’oreille de Denis, il ne faut pas le faire crier, on ne le laisserait pas passer, c’est Phanor. » Denis stupéfait par les miaulements avait laissé tomber tout ce qu’il portait. Il fallut se hâter, le train était formé, il y avait beaucoup de bagages, et des petits paquets sans nombre. Mme Derville allait prendre les billets. « En troisième ? ma mère ! » dit sa belle-fille d’un ton suppliant. « Non, en seconde, dit la vieille femme ; si j’étais seule, à la bonne heure, mais je suis chargée de vous garder, vous et Marie. » On trouva trois places dans une voiture. Les voyageurs déjà installés frémissaient en voyant les sacs, les paniers, les bourriches sans fin que Denis entassait dans le filet. Il avait trouvé moyen de s’introduire sur la voie en donnant une pièce de dix sous à un employé. Un vieux monsieur perdit patience lorsqu’ il vit approcher Mme André, son petit garçon dans les bras. «Des enfants en nourrice ! oh ! je n’ en suis pas ; » et prenant son sac de nuit à la main, il descendit en toute hâte. Marie, un peu offensée pour le compte de Jean, riait cependant. « Ce monsieur nous a fait de la place, disait-elle, il court le long du train, il cherche une voiture, il ne trouve rien, il a l’ air de très-mauvaise humeur, il y a donc des enfants partout ? Ah ! quel bonheur, il a ouvert une portière, j’ avais peur qu’ il ne revînt ici. C’ était tout juste, voilà que nous partons ! Adieu, Denis ; » et elle faisait des signes au jeune garçon resté debout en face du wagon. Il ne riait pas comme Marie. « Pauvre Denis ! dit la petite fille, il est bien bon, je ne savais pas qu’ il nous aimât tant ! » Et elle se retourna pour jouer avec Jean, pendant que Denis regardait encore le train qui s’ éloignait. « Allons ! » dit-il avec effort lorsqu’ on n’ aperçut plus que la fumée, « voilà qui est fini ! » et il reprit résolument le chemin du bourg. Ses sœurs se plaignirent de sa mauvaise humeur pendant quelques jours. « Laissez le tranquille ! » disait sa mère. Tout affairée qu’ elle était, Mme Robinet avait deviné les regrets de son fils. 

 Le vieux monsieur qui s’était enfui du wagon n’était pas le seul à redouter les deux voyageuses accompagnées de deux enfants. Marie avait débuté d’un air si raisonnable, elle s’était si gravement installée à la portière, en promettant de ne pas se pencher pour regarder dehors, elle avait fait si peu de bruit et parlait si bas que l’inquiétude de ses compagnons de route commençait à se calmer. On n’en voulait plus qu’aux paquets envahisseurs qui s’étalaient bien au delà de leur légitime territoire et menaçaient à tout moment de tomber sur la tête des voyageurs. Déjà Mme Derville avait reçu la bourriche sur ses genoux ; « quel bonheur que ce ne soit pas tombé sur Jean ! disait Marie. — Ni sur quelque étranger ! » pensait sa mère. Mme Derville avait tranquillement coupé les ficelles et donné à Marie des cerises et un morceau de pain pour son goûter. La petite fille n’avait pas faim, disait-elle, le spectacle sans cesse varié que lui offrait la fenêtre absorbait toutes ses facultés, elle cherchait à distinguer les cultures diverses ; le blé, l’avoine, le lin, le colza encore debout étalaient aux yeux leurs richesses, et Marie questionnait à chaque instant sa grand’mère assise auprès d’elle. Jean dormait ; d’un commun accord, les voyageur savaient laissé la place vide auprès du petit enfant. L’indicateur était aux mains de Marie qui faisait parade de ses talents à chaque station en lisant tout haut les noms. « On m’entend mieux que cet homme qui crie là-bas, n’est-ce pas ? » demandait-elle. Ses compagnons ne pouvait s’empêcher de rire. Un homme de quarante cinq ou cinquante ans, d’une apparence respectable, tira un sac de bonbons de sa poche et offrit une praline à la petite fille, « en récompense des services que vous nous rendez à tous en annonçant les stations, » dit-il. Marie rougit ; elle allait refuser, mais elle se retourna vers sa grand’mère ; celle-ci fit un signe d’approbation et l’enfant prit la praline, mais tout en remerciant, elle se retourna bien vite vers la portière ; elle était honteuse et embarrassée, ce qui ne lui arrivait pas souvent. 

 Le jour tombait. On était depuis longtemps en route. Les voyageurs étaient descendus pour dîner, Mme Derville restées seules avaient attaqué le panier de Mme Robinet. On y avait trouvé un poulet froid tout découpé, du pain, de la galette et des cerises avec une bouteille de vin. Marie était enchantée de son dîner, et, sans rien dire, elle avait gardé un petit morceau de poulet pour Phanor. « Quand il fera nuit, je le ferai un peu sortir de son panier, personne ne s’en apercevra, je le cacherai sous mon manteau, il a si peur qu’il ne bougera pas. » La pauvre petite avait déjà fait plusieurs tentatives infructueuses pour consoler Phanor, sa grand’mère s’était toujours aperçue de ses intentions charitables, et s’y était opposée. « Le chat est tranquille, il dort, ne t’en occupe pas. » Pendant l’absence des voyageurs, le dîner avait absorbé Marie qui commençait à s’ennuyer et qui avait faim ; elle avait oublié Phanor ; quand elle se rappela le pauvre animal à temps pour lui réserver un morceau de viande, la sonnette appelait les retardataires, tout le monde remontait en voiture. « Plus tard, » se disait Marie. 

 La nuit était tout à fait venue ; les lampes du train étaient allumées, Marie, debout, cherchait à lire, non plus les noms des stations dans son indicateur, mais les deux versets de l’Évangile que sa mère lui faisait lire tous les soirs. Elle venait de les répéter tout bas à sa grand’mère : « Cherchez premièrement le royaume de Dieu et sa justice et toutes choses vous seront données pardessus. Ne soyez pas en souci du lendemain. Le lendemain aura soin de ce qui le regarde. A chaque jour suffit sa peine. » 

 L’enfant hésitait, cherchant à se rappeler les mots ; mais le cœur de la vieille femme comme sa mémoire avaient devancé les paroles. Mme André, pâle et fatiguée, son enfant endormi sur les genoux, se pencha en avant pour recevoir aussi la consolation divine rappelée par les lèvres d’une petite fille. Ces deux pauvres mères, qui s’en allaient tenter une entreprise hasardeuse, sans ressources, sans appui humain, se reposaient sur la promesse inébranlable de Dieu. « Le lendemain aura soin de ce qui le regarde ! » répétait Marie, « ça veut dire que le bon Dieu en prendra soin pour nous, n’est-ce pas, grand’mère ? le lendemain n’est pas une personne ? » Mme Derville embrassait l’enfant sans répondre, elle était émue jusqu’aux larmes. Marie continuait à se parler à elle-même : « Aujourd’hui va être fini, demain nous serons à Brucourt, c’est drôle de ne pas connaître l’endroit où l’on va ! C’est égal, je verrai la mer, la mer de papa ! Il me semble que nous serons plus près de lui, n’est-ce pas, maman ? » Maman faisait signe à la petite fille de se taire. Déjà une vieille dame avait ôté son chapeau et s’était enveloppé la tête d’un vaste bonnet de nuit, retenu par un foulard à grands dessins ; les hommes sortaient des casquettes de leur poche ; « l’ami » de Marie, comme elle disait depuis l’offre de la praline, avait mis un bonnet grec brodé ; Mme Derville cacha toutes les boucles de la petite fille sous un filet blanc, les deux mères mirent leurs capuchons. Jean était déjà débarrassé de sa robe et enveloppé dans un manteau, on ajouta un châle au petit paletot de Marie et tout le monde se prépara à s’endormir. 

 Tout le monde, excepté la petite fille. Elle avait à cœur le bonheur de Phanor et ne pouvait prendre son parti de laisser le pauvre chat passer la nuit dans son panier, sans nourriture et sans consolation. « Il aura trop peur pour manger, » avait dit la grand’mère ; mais Marie n’y croyait qu’à demi. Phanor refuser du poulet, cela ne s’était jamais vu. Elle n’attendait que le moment. 

 Mme Derville s’était assoupie, fatiguée par la longue journée d’efforts et d’émotions ; le pâle visage de Mme André était penché sur Jean, et Marie, qui s’était accroupie au fond de la voiture, se crut sûre que sa mère sommeillait aussi. Le panier de Phanor reposait à côté d’elle, les adroites mains de l’enfant eurent bientôt dénoué la corde qui retenait le couvercle ; le beau chat gris couché en rond leva lentement la tête, il aperçut sa petite maîtresse et commença à ronronner doucement, puis il se souleva sûr ses pattes, fit le gros dos, et il allait sauter, lorsque Marie le saisit vivement, referma d’une main le couvercle du panier et cacha le chat sous son châle ; ce fut l’affaire d’un instant, personne n’avait rien vu. Marie s’était remise à sa place, la grand’mère dormait toujours, et la petite fille triomphait tout bas, car la faim avait vaincu la peur et Phanor mangeait son poulet avec cette délicate négligence qui caractérise les chats de bonne maison. Malheur à qui eût voulu lui ravir son souper ! 

 Tout à coup, à l’autre extrémité de la voiture, une petite tête se montra sous un manteau, languissamment d’abord, et comme pour faire bonne garde ; un cri, trois bonds, et tous les voyageurs se réveillèrent en sursaut, effrayés, et ne sachant de quoi il s’agissait. Phanor avait échappé aux bras de Marie et courait le long des filets en jurant et en miaulant ; une petite levrette, debout sur un des accotoirs, aboyait de toutes ses forces contre l’ennemi traditionnel de sa race. Jean s’était réveillé et criait, le tumulte était au comble, toutes les têtes étaient aux portières dans les compartiments voisins. Marie, montée sur les coussins, appelait Phanor, sans oser approcher la main du chat en furie. Plusieurs voyageurs, dans diverses voitures, avaient sonné la cloche d’alarme ; le chef du train circulait le long des wagons. « Là ! là ! criait-on, et tout le monde désignait le théâtre du tumulte. — On tue un homme ! bien sûr ! — Non, quelqu’un est mort subitement. — C’est une femme qui se trouve mal. » L’employé arrivait à la portière. Tous les voyageur s’éclatèrent de rire en l’apercevant. 

 Mme Derville, réveillée en sursaut comme le reste de ses compagnons, avait sur-le-champ compris la scène qui se passait sous ses yeux. Marie avait désobéi et relâché Phanor ; une autre personne avait eu la même indulgence pour son chien, les deux ennemis s’étaient devinés ou sentis réciproquement, et la lutte s’était engagée. Marie était rouge de honte et d’effroi, lorsque sa grand’mère lui mit subitement la main sur l’épaule : « Assieds-toi, tuas fait assez de sottises, » dit sévèrement Mme Derville ; puis, montant sur les coussins à la place de sa petite fille, elle saisit sans hésiter le chat qui se défendait des griffes et des dents, le fourra dans son panier, attacha les ficelles, puis se tournant vers la maîtresse de la levrette : « Si vous voulez en faire autant, Madame, dit-elle, nous aurons quelque chance de dormir tranquilles. » Mme André avait laissé agir sa belle-mère, elle avait assez à faire de calmer Jean qui criait comme un désespéré. 

 Le chef du train était fort en colère, tous les voyageurs avaient été effrayés, le mécanicien avait dû employer le frein pour ralentir le mouvement de la machine, il parlait d’amendes, de la prison même, et s’empara sans rémission de la petite levrette qui fut aussitôt logée dans la cage destinée à ses pareils. Sa maîtresse était désolée, elle avait presque envie de tenir compagnie à sa favorite : « Les cages sont trop petites pour les dames, » dit amèrement l’employé trop irrité pour conserver sa politesse accoutumée. Le panier de Phanor fut lié d’une double corde. « A la première station, j’y apposerai le cachet de la compagnie, dit sévèrement le chef du train, cela empêchera peut-être Mademoiselle de toucher à ce qui ne la regarde pas. » La colère de l’employé faillit étouffer le repentir de Marie ; elle se redressait déjà avec dignité, rouge et offensée, mais elle rencontra les yeux de sa grand’mère et vite elle baissa la tête. Le silence se rétablit, mais la bonne harmonie avait disparu parmi les voyageurs ; la dame qui avait perdu sa chère petite compagne de route ne voulait pas reconnaître qu’elle avait eu les mômes torts que Marie, plus grands peut-être, puisque le chemin de fer pourvoit au transport des chiens et non à celui des chats. « Je ne suis pas une enfant ! » dit-elle avec mépris à « l’ami » de la petite fille qui essayait de la défendre. « Raison de plus pour vous conduire sensément, » repartit son interlocuteur. Au petit jour la dame quitta le wagon « pour se rapprocher do son chien, » dirent les autres voyageurs. Marie calmée et rendue au bon sens avait compassion de la petite chienne et de sa maîtresse : « Si cette pauvre petite levrette meurt de froid, ça sera ma faute, » pensait-elle ; et les larmes qu’elle avait réussi à retenir jusqu’alors commençaient à couler silencieusement sur ses joues. « Si je pouvais demander pardon à la dame ! » Elle ne parvenait à se consoler qu’en mettant la tête à la portière pour juger de la température. 

 « Heureusement nous sommes en été, » pensait-elle. Mme Derville n’avait dit à sa petite-fille que quelques mots sévères sur sa désobéissance, infiniment plus que sur les ennuis qui en avaient été la conséquence ; Mme André, dont les gronderies étaient souvent plus prolongées, sommeillait encore et s’occupait de Jean lorsqu’elle ouvrait les yeux ; mais la grand’mère n’avait pas parlé des égratignures et des morsures qui avaient payé sa vaillante capture du coupable chat. Lorsqu’il fit grand jour, Marie s’aperçut de l’état des mains de Mme Derville, un mouchoir couvert de sang les enveloppait encore, mais au premier coup d’œil la petite fille se mit à fondre en larmes. « O grand’mère, grand’mère ! sanglotait-elle, c’est ma faute, je vous ai désobéi, et c’est parce que j’ai été sotte que vous avez si mal aux mains ! » Mme Derville riait. « Le fait est que toutes ces écorchures te revenaient de droit, dit-elle, mais heureusement tu as été trop prudente pour approcher Phanor dans sa terreur. Il aurait pu te sauter aux yeux ! — Et vous, grand’mère ? insistait Marie. — Oh ! moi, mes vieux yeux ne craignent plus rien. » 

 Marie pleurait toujours quand on arriva à la gare ; Mme Derville avait vainement essayé de mettre ses gants, tant ses mains étaient enflées et douloureuses ; sa petite-fille était humiliée à la pensée que tout le monde apprendrait de suite l’aventure. « On vous demandera ce que vous avez, » répétait-elle tout bas ; et ce fut les yeux gonflés et le visage altéré par les larmes que Marie descendit à la petite station près de laquelle se trouvait Brucourt. « Une jolie fille à présenter à nos cousins ! » disait Mme Derville. Marie se cacha dans un coin de la carriole envoyée au-devant d’eux, et mit sa tête dans ses mains. Elle n’avait pas encore relevé les yeux, lorsqu’un cri partit à la fois des lèvres de sa mère et de sa grand’mère. « La mer ! » s’écriaient-elles. 

 C’était la mer, en effet, bleue, calme, majestueuse, se déroulant à l’infini sous le vaste horizon ; la mer dans sa variété uniforme et son immense solitude. Ce fut la première pensée qui saisit Marie en apercevant cet Océan dont elle avait si souvent entendu parler, qu’elle n’avait jamais vu. « Comme le vaisseau de papa doit être petit quand il est tout seul là-dessus ! » dit-elle bien bas à sa grand’mère. Mme Derville tressaillit ; cette fois, ce fut sa belle-fille qui rappela en face de l’inquiétude toujours présente les seules assurances efficaces : « C’est moi, n’ayez point de peur ! » La vieille femme lui jeta un regard d’affection. « Vous avez raison, Jeanne, c’est le Seigneur qui marche sur les eaux avec notre André, il est en sûreté sous sa garde. » Timide et réservée, Mme André parlait rarement de ses sentiments religieux ; ils s’étaient d’ailleurs fort développés depuis quelques mois. La séparation et une constante anxiété avaient fait leur œuvre ; la naissance de Jean avait fait renaître la confiance dans le cœur de la mère affligée, de la femme éloignée de son mari. « Sans Dieu, je serais morte, » disait-elle plus tard. Marie regardait toujours la mer, cherchant des yeux les petites barques qui la sillonnaient au large. La pieuse foi de sa mère et de sa grand’mère avait calmé son premier mouvement d’effroi, mais elle ne pouvait s’empêcher de répéter tout bas la vieille chanson des pêcheurs que son père lui avait naguère apprise : 

 Ma barque est si petite et la mer est si grande ! 

 L’enfant n’avait jamais compris la supplication contenue dans ces paroles comme elle la comprenait maintenant. 

 Mme Derville ne contemplait plus la mer. On avait quitté le voisinage du chemin de fer, qui n’existait pas autrefois quand la vieille femme était une jeune fille et qu’elle vivait à Brucourt. On cheminait lentement sur une route neuve qu’elle ne connaissait pas non plus ; mais les morceaux de granit gris entassés au bord du chemin pour réparer les ornières, et dont on retrouvait les sombres nuances sur les rares maisons semées çà et là clans la campagne, les oasis de verdure formées par les groupes de pommiers ou de vieux poiriers dans les enclos, les sentiers couverts qui donnaient parfois sur la route et qui s’entr’ouvraient à peine pour laisser passer quelques piétons, le bétail épars dans les herbages, tout parlait à ses souvenirs, tout réveillait en elle le sentiment de la patrie, elle redevenait jeune, enfant même, elle revoyait la maison paternelle et le coin du jardin où le jeune militaire qui était devenu son mari était venu pour la première fois s’asseoir auprès d’elle ; il lui semblait que ses parents, son père, le brave cultivateur si fier de sa fille unique au milieu de ses six garçons, sa mère aux cheveux blanchis avant l’âge, courbée par les fatigues d’une vie laborieuse, allaient l’accueillir par leur tendresse, ses yeux brillaient et se remplissaient de douces larmes. Marie avait fini par regarder sa grand’mère au lieu de contempler la mer, mais elle se taisait, comprenant vaguement l’émotion de Mme Derville. « J’espère que nous serons bientôt à Brucourt, » pensait-elle. La Dauvre enfant était bien fatiguée. 

 On s’arrêta devant une maison assez grande, bâtie comme les moindres chaumières avec la pierre grise du pays ; l’aspect en eût été sévère si des plantes grimpantes, des lierres, des glycines, des bignonias n’eussent couvert la façade de leurs feuilles et de leurs fleurs ; deux bancs étaient placés devant la porte ; un étroit jardin qui s’étendait par derrière séparait seul la maison du grand chemin. « C’est là, » dit le conducteur. 

 Mme Derville n’avait pas besoin de cette indication ; elle savait depuis longtemps qu’à défaut de ses frères, morts ou dispersés, c’était un de ses cousins, celui auquel elle avait écrit, qui possédait la maison où elle avait été élevée ; elle savait où elle allait avant de quitter la Mivoie, mais elle n’avait pas deviné l’émotion qui lui remplit le cœur au moment où elle aperçut les lieux si connus, toujours les mêmes, paisibles témoins de tant de changements parmi les hommes, les femmes et les enfants qui les peuplaient naguère ; elle se détourna et cacha sa figure dans son mouchoir ; Marie, effrayée, embrassait sa grand’mère. Mme André prit le commandement de la petite troupe ; elle avait vu à la porte le vieux cousin avec sa longue redingote, ses cheveux grisonnants et un peu longs, son air gauche et bon. A côté de lui, une petite femme active, aux yeux perçants, à la voix résolue, tendait déjà les bras à la jeune femme pour la débarrasser de son fardeau, mais Jean avait peur et s’accrochait au cou de sa mère. « Je descendrai bien si vous voulez me donner une chaise, » dit Mme André en souriant ; et comme la cousine faisait un pas pour parler à Mme Derville : « Ma mère est émue en revoyant la maison où elle a été élevée, dit-elle tout bas, si vous vouliez bien lui donner quelques instants pour se remettre. » La bonne cousine Eulalie, comme elle demanda tout de suite à être appelée, comprit à demi-mot et entra dans la maison avec Mme André qui portait toujours Jean. Le vieux cousin, savant excellent, constamment occupé d’une grande histoire du Cotentin, était resté en contemplation devant Mme Derville, toujours assise dans la carriole, Marie à ses pieds. Le jardinier, qui avait servi de cocher, dételait imperturbablement le cheval. « Mon mari ne la dérangera pas, » dit la cousine Eulalie en accompagnant Mme André dans la maison. 

 Elle se trompait. Lorsque le cheval et le cocher eurent disparu, le savant s’approcha de la carriole et, tendant la main à Mme Derville, il lui dit à demi-voix : « Tous ceux que vous ne retrouvez pas ici y ont laissé leur trace, et la vieille maison vous attend. » En même temps il repoussait doucement Marie comme pour faire place à sa grand’mère. Celle-ci tressaillit, elle s’arracha à ses souvenirs : « Vous avez raison, dit-elle, comme si elle continuait une conversation commencée, et nous savons que nous les retrouverons, vous et moi, bientôt. » Le savant fit un signe affirmatif, puis sans rien dire il approcha la chaise qui avait déjà servi de marchepied à Mme André. Marie avait bondi hors de la carriole, elle allait entrer dans la maison, mais elle s’arrêta pour attendre sa grand’mère, la vieille femme descendit lentement et comme dans un rêve ; en franchissant le seuil de la maison, elle ouvrit elle-même la porte de la salle à manger sans demander son chemin. « Elle sait bien que rien n’est changé, dit le cousin qui suivait Marie et qui devina l’étonnement de l’enfant : tout est à la place où elle l’a connu autrefois, et quand il a fallu changer le papier qui s’était moisi sur les murailles, ma bonne femme en a acheté un tout pareil, elle sait que j’aime ce que j’ai vu toute ma vie. » 

 Mme Derville avait retrouvé son calme dans ces lieux familiers qu’elle croyait n’avoir jamais quittés. Elle avait pris Jean des bras de sa mère épuisée, et se tournant vers la maîtresse de la maison : « Eulalie, dit-elle, puisque vous avez la bonté de nous recevoir quelques jours, faites coucher Jeanne et les enfants qui n’en peuvent plus. » Mme André protestait faiblement, mais elle ne pouvait démentir les assertions de sa belle-mère. On était en voyage depuis trente-six heures, son enfant n’avait pas quitté ses bras, elle avait à peine la force de se soutenir, lorsque la cousine Eulalie, Mme Brémond, l’emmena sans autre réflexion, dans une grande chambre, un peu nue, avec des meubles bien antiques, des rideaux étroits en vieille cretonne jaune, un vieux petit tapis en tapisserie sur le carreau, devant le lit déjà découvert et présentant ses oreillers blancs et ses draps parfumés de lavande aux membres fatigués de la voyageuse. Une demi-heure plus tard, Jean et sa mère dormaient paisiblement, Marie avait fait quelque résistance : « On ne me couche jamais quand il fait si grand jour, » disait-elle, puis elle rougit en se rapprochant de sa grand’mère, « seulement quand j’ai été méchante, ajouta-t-elle plus bas ; je n’ai pas été méchante, n’est-ce pas, grand’mère, pas assez méchante pour me coucher ? » Et elle regardait avec remords les mains griffées de Mme Derville. 

 « Tu n’as pas été méchante, et tu ne vas pas l’être, car il faut te coucher de suite, » dit celle-ci d’un ton décidé, mais en souriant ; elle s’était levée pour accompagner la petite fille dont on avait placé le lit dans sa chambre ; et elle répondait gaiement aux questions de M. Brémont sur sa fatigue à elle : « Moi, comment voulez-vous que je sois fatiguée dans cette maison-ci ? Il me semble que j’ai quinze ans. » Mais tout en parlant, elle s’appuyait contre la table, et Marie, qui tenait sa main, tira vivement une chaise qui se trouvait à sa portée. « Grand’mère est malade ! » dit-elle avec effroi. 

 Quelques instants suffirent pour dissiper le malaise de la vieille femme, épuisée par les fatigues et les émotions, mais elle ne put résister aux prières de son hôtesse et aux insistances de Marie. « Grand’mère, couchez-vous, couchons-nous, soyez bonne aussi ! » Mme Brémont fit apporter du bouillon ; et bientôt après toutes les Voyageuses reposèrent paisiblement sur leur oreiller. « Ceci est ma chambre de jeunesse, dit Mme Derville en y entrant, voilà encore les silhouettes de mon père et de ma mère, et elle montrait à Marie les petits profils noirs, seuls portraits qui fussent autrefois à la portée des pauvres bourses. — Était-ce ressemblant ? demanda Marie ; — Je le pensais jadis, » dit la vieille dame qui ne retrouvait plus là le souvenir des traits Chéris. Marié se garda bien de le dire, mais elle pensait tout bas : « J’espère que non ; mon arrière-grand-père et mon arrière-grand-mère auraient été trop laids. » 

 « Eh bien, Eulalie, nous souperons donc tout seuls, dit M. Brémont comme sa femme entrait dans la salle basse où ils se tenaient toujours ensemble, et qui servait de cabinet au savant. — J’ai fait tout de même rôtir le poulet, dit la soigneuse maîtresse de maison. Si elles se réveillent, elles mangeront bien un morceau. J’en réponds pour Marie. 

 — Cette petite est trait pour trait le portrait de sa grand’mère quand elle était enfant, dit le cousin ; pauvre Ernestine ! comme elle était jolie à vingt ans ! » 

 Ce nom d’Ernestine que personne ne lui donnait plus depuis tant d’années, sauf le mari qu’elle venait de perdre, était une des choses qui avaient ému Mme Derville en arrivant à Brucourt. 

 CHAPITRE V. — L’installation à la Grange. — Heureux débuts. 

 « Je suis pressée de m’installer, Eulalie, » dit, le lendemain matin, Mme Derville tout à fait remise des fatigues du voyage. Sa belle-fille était pâle encore, et on n’avait pu réussir à réveiller Marie ; mais la vieille dame, plus robuste que la jeunesse, disait-elle, avait rejoint sa cousine dans le jardin. Toutes deux assises sur le banc devant la maison, écossaient des pois tout en causant. « Dites-moi ce que vous avez fait pour moi, je sais déjà que vous avez trouvé une maison, j’irai lavoir après le déjeuner. 

 Mme Brémont rougit légèrement. « La maison ne m’a pas donné grand peine à trouver ; il y a deux ans que Michel a acheté la vieille Grange, il n’a jamais voulu y mettre personne, et quand votre lettre est arrivée, il a dit tout de suite : « C’est l’affaire d’Ernestine, à côté de l’église, au milieu du bourg, » et nous y avons fait mettre vos meubles à mesure qu’ils sont arrivés. » 

 Mme Derville ne répondit pas, elle craignait de succomber de nouveau aux émotions qui l’avaient agitée la veille. La vieille Grange était le bien de sa mère, elle y avait visité naguère ses grands-parents ; si elle s’était mariée dans le pays, c’était à elle que devait revenir cette demeure de la famille ; elle serrait la main de Mme Brémont. « Michel a raison, dit-elle enfin, je suis digne d’habiter là. Vous fixerez le loyer. 

 — Nous avons le temps de parler de cela, dit la cousine, consolée par la satisfaction de Mme Derville des ennuis que lui avait causés naguère la répugnance de son mari à louer la vieille Grange. D’ordinaire, et dans le courant habituel de la vie, le savant laissait à sa femme une entière liberté, elle gouvernait les affaires comme elle l’entendait ; mais lorsqu’il lui prend fantaisie d’être entêté, disait quelquefois Mme Brémont en colère, personne ne l’est comme lui. C’est un bonheur que toutes les terres de la vieille Grange soient affermées, vous n’auriez su qu’en faire ; il n’y a que le jardin avec la maison, je l’avais fait cultiver au printemps, il est en plein rapport. 

 — Si nous réussissons, dit gaiement Mme Derville, ce qui sera grâce à vous et à Michel, j’aurai besoin d’une cour pour mettre une vache et laisser jouer les enfants, mais nous penserons à cela plus tard. Je vais jusqu’à la vieille Grange, je retrouverai bien mon chemin, et je serai là pour le dîner. » Mme Brémont ne résista pas, elle avait fort à faire clans la maison et elle comprenait le besoin de solitude de la vieille femme ; Marie, qui était enfin prête, partit seule avec sa grand’mère. 

 La maison de M. Brémont se trouvait un peu en dehors du bourg, mais on entrait bientôt dans la principale rue ; les maisons grandes ou petites, régulièrement bâties en pierres grises, paraissaient tristes aux yeux de Marie, habituée aux briques rougeâtres ou aux façades blanchies comme la Mivoie. Point d’espaliers sur les murailles, peu d’arbres dans les petits jardins, beaucoup de fleurs cependant sur le rebord des fenêtres, et à toutes les éclaircies, à tous les coins de rue, la mer qui scintillait sous les rayons du soleil. 

 « C’est pour cela qu’il n’y a pas tant de verdure de ce côté-ci du bourg, expliquait la grand’mère, l’air de la mer mange tout, il n’y a que le granit qui résiste ; de l’autre côté, là où il y a une petite vallée, tu verras comme tout est vert et riant. — Je crois que j’aimerai la mer encore mieux que les arbres, pensait Marie, et j’espère que les fenêtres de notre maison donneront de ce côté-là. » 

 L’espérance de Marie devait être réalisée ; sans doute le fondateur de la vieille Grange avait dû être un ancien marin qui ne pouvait se séparer entièrement de l’élément sur lequel il avait vécu tant d’années ; il avait construit sa maison sur une petite éminence, et la plupart des fenêtres s’ouvraient du côté de la mer. C’était une cause de difficultés pour louer la maison, les habitants de Brucourt préféraient la vue de la vallée. « Ce n’est pas comme si nous étions des pêcheurs, » disaient-ils, avec un profond mépris pour le petit village parsemé sur la plage ; là les habitants n’avaient d’autres ressources que leurs filets. 

 Personne ne reconnaissait Mme Derville, et elle ne reconnaissait personne ; quelquefois elle montrait à Marie une vieille maison où elle avait joué naguère, une boutique où elle achetait avec sa mère ; elle retrouvait même sur les enseignes des noms familiers, mais les enfants avaient succédé aux parents et les enfants des enfants les avaient remplacés à leur tour depuis qu’elle n’était revenue à Brucourt, son père et sa mère étant morts peu après son mariage ; les doux souvenirs de la veille avaient fait place à une amère tristesse, la grand’mère devenait de plus en plus silencieuse ; lorsqu’on arriva devant la vieille Grange, Marie poussa un soupir de soulagement. « Nous voilà chez nous ! » dit-elle. 

 La clef grinça dans la serrure, on entra, et Mme Derville recula d’étonnement ; au lieu du désordre et de l’encombrement qu’elle attendait, une espèce d’organisation s’offrait déjà à ses regards. La petite salle semblait prête à recevoir la famille ; la vieille table à manger de la Mivoie était au milieu avec sa toile cirée, les chaises étaient rangées contré la muraille, les carreaux étaient vernis, le poêle de porcelaine brillant de propreté, des rideaux blancs s’étalaient aux fenêtres ; dans les chambres les lits nécessaires étaient montés. Tout le mobilier de la Mivoie avait devancé les voyageuses, on avait vécu d’emprunt pendant les derniers jours. « Vous feriez mieux de vendre vos meubles, » avait dit le vieux notaire, mais Mme Derville s’y était absolument refusée. « Ils ne sont pas à la mode, avait-elle dit, on les payerait à peine, et je me sentirais perdue si mon vieux secrétaire n’était pas sous mes yeux, en face de ma vieille commode. » Les pénates de la grand’mère étaient déjà installés dans sa chambre comme s’ils ne l’avaient jamais quittée. C’était dans les chambres destinées « aux pensionnaires », comme disait majestueusement Marie, que s’élevait la pile des malles auxquelles on n’avait pas touché ; mais la désolation de l’arrivée avait été épargnée à Mme Derville : elle s’assit dans son vieux fauteuil, près de la fenêtre de sa chambre, le cœur rempli de reconnaissance ; Marie courait, descendait, explorant la maison tout entière. Le jardin est aussi bien arrangé que les chambres, revenait-elle dire en sautant de joie, il y a un puits, il faudra le couvrir, les pensionnaires tomberaient dedans ! — Et Marie ? demanda Mme Derville. — Oh ! moi, je ferai attention. Il y aura beaucoup de poires et aussi des pommes, ça sera pour le goûter des petites filles ; la cuisine est arrangée, grand’mère, toutes les casseroles sont accrochées au mur ; comme ma cousine Eulalie s’est donné de la peine ! Nous n’aurons presque plus rien à faire ! — Sois tranquille ; » et Mme Derville se leva pour suivre l’enfant dans ses investigations. En regardant par la fenêtre, en face de la mer, la grand’mère avait repris courage pour sa lourde tâche, elle avait remis son fardeau entre les mains de Dieu, et ce fut en souriant qu’elle répondit aux questions de Marie. « Qui est-ce qui fera la cuisine ? — Moi, tant que nous n’aurons pas ces fameuses pensionnaires sur lesquelles tu comptes, tant. » Marie était un peu choquée. « Mais vous y comptez bien aussi, grand’mère, et vous ne ferez pas toujours la cuisine ? — J’espère que non. » Mais Marie se disait : « Je ne mangerai que du pain ou bien je demanderai à grand’mère de m’apprendre à faire la soupe. Ça la fatiguerait trop d’��tre toute la journée devant le feu comme Séraphine. » Le besoin du dévouement étouffait heureusement le mouvement de vanité dans le cœur de la petite fille. 

 « Il y a un puits, il faudra le couvrir, les pensionnaires tomberaient dedans ! » 

 Il était presque midi, il fallut s’arracher aux délices de la vieille Grange pour reprendre le chemin de la « maison au père Brémont », comme tout le monde appelait encore la demeure du savant auquel on faisait cependant l’honneur du Monsieur . Il est riche à milliers, disait-on, sa dame lui a apporté de la fortune, et il a lu plus de livres que tout le pays mis ensemble. Il y en a partout chez lui. » La dénomination de la maison remontait encore au temps où elle était habitée par le vieux cultivateur, père de Mme Derville, et ce nom de père Brémont faisait battre le cœur de sa fille, vieille à son tour. 

 Le dîner était prêt, Mme Brémont sortait de la cuisine ; elle avait donné un coup de main à sa servante Coralie, un peu ahurie par l’arrivée de tant d’hôtes dans la maison si calme d’ordinaire. Marie se jeta dans ses bras, et l’embrassa avant que la pauvre cousine eût le temps de se reconnaître. « O cousine, que vous êtes bonne ! criait-elle, et comme notre maison est bien arrangée ! » Puis sans attendre de réponse ni le baiser de retour, elle courut dans l’escalier, sa mère descendait lentement avec Jean : « Maman, si vous saviez, cousine a tout déballé, presque tout ; il n’y a plus que douze caisses, je les ai comptées, les lits sont placés, les rideaux sont mis, il y a une table et des chaises dans la salle à manger, et les casseroles sont accrochées dans la cuisine ! c’est si joli, nous pourrons aller tout de suite chez nous, et on voit la mer ! » 

 Mme André comprenait à peine les transports de sa fille ; elle n’eût jamais accompli le bienveillant travail de Mme Brémont, non par paresse, mais par timidité et de crainte de se tromper sur les désirs d’autrui ; la cousine Eulalie lut son étonnement dans son regard. « Je vous demande pardon, » dit-elle vivement, car elle était moins à son aise avec la jeune femme qu’avec Mme Derville. 

 « J’ai peut-être été bien indiscrète en faisant ouvrir vos malles, mais je n’ai touché qu’au mobilier, et j’espérais vous éviter ainsi un peu de fatigue et d’ennui. 

 — Je dis comme Marie, » dit Mme André, honteuse d’avoir laissé percer son premier mouvement, « vous êtes trop bonne, et vous nous avez soulagées d’un grand fardeau ; je ne saurais vous dire combien je redoutais l’arrivée dans cette maison inconnue avec tout à faire, et personne pour nous aider. Je me voyais déjà enfermant par mégarde mon petit Jean dans une vieille caisse. » 

 Tout le monde se mit à rire ; Jean, voyant qu’il était question de lui, se crut obligé de crier ; Mme Derville n’avait pas longuement remercié sa cousine, seulement en entrant elle lui avait serré la main : « Vous savez que j’en aurais fait autant pour vous, » avait-elle dit. M. Brémont, qui se trouvait là, n’avait pas laissé à sa femme le temps de répondre. « Ce que vous ne savez pas, vous, c’est combien elle s’est amusée à la vieille Grange ! Je ne pouvais plus la retenir ici, c’est tout au plus si elle me donnait à manger ! » Huit jours plus tard, les plaintes du pauvres avant recommençaient ; Mme Brémont, active, entendue, connaissait à fond toutes les ressources du bourg comme de la maison, était naturellement devenue la cheville ouvrière de l’installation nouvelle. « Tout est fini ! » dit-elle un soir en rentrant chez elle, et elle s’assit épuisée de fatigue sur la première chaise qu’elle rencontra, « il n’y a plus un clou à mettre, le notaire et le percepteur peuvent envoyer leurs filles demain à la vieille Grange, si cela leur convient. Leurs chambres sont prêtes. — Et moi, puis-je envoyer chercher ma femme ? demanda malicieusement M. Brémont. 

 — Tais-toi donc, et elle riait comme lui ; je te conseille de te plaindre, il y a des pots de crème à souper ! » 

 Les pots de crème étaient la faiblesse de M. Brémont. 

 Une semaine ne s’était pas passée, que le notaire et le percepteur avaient promis d’envoyer leurs filles à « la nouvelle pension », et les enfants se rengorgeaient d’avance parmi leurs petites compagnes qui suivaient modestement l’école du village, mais ce premier succès ne suffisait pas à Mme Derville. Je veux commencer avec six élèves au moins, » avait-elle dit ; « pour consacrer notre temps aux enfants, pour être en état de prendre une servante, il faut un nombre suffisant de petites têtes autour de la table. » On rédigea un prospectus, c’était au nom de Mines Derville qu’était fondé « rétablissement ». 

 « Je fournis la garantie de l’âge et vous celle de la science, » disait Mme Derville à sa belle-fille ; et quand celle-ci se récriait modestement : « Vous savez bien que sans vous je n’aurais pu rien faire, puisque vous avez tous vos diplômes, et que je n’aurais pu apprendre aux enfants, qu’à lire, à écrire, à compter et à prier Dieu ! » 

 Marie ouvrait de grands yeux à cette brève énumération des talents de sa grand’mère, mais elle n’était pas plus étonnée que ne l’avait été Mme André, le premier jour où elle avait découvert qu’elle était véritablement nécessaire au succès de l’entreprise de sa belle-mère. « C’est vrai, » avait-elle pensé, « il faut au moins mon nom et mon diplôme ; comme mon père a bien fait de me faire passer mes examens ! Maman ne voulait pas, elle disait que c’était du temps perdu ! Maintenant, cela nous donnera au moins un toit ! » Les ressources que le capitaine avait laissées à sa femme, les seules dont il pût disposer, suffisantes à la Mivoie, dans la maison paternelle, ne pouvaient couvrir les dépenses de la mère et des deux enfants sous un toit étranger. « Ce n’est pas seulement pour aider ta mère que je vais travailler, mon ami, » avait écrit Mme André à son mari, « c’est aussi pour nos enfants. » 

 Mme Brémont s’était mise en course dès que ses cousines lui avaient exposé leurs désirs. « Six enfants, dites-vous ? Je les trouverai si elles sont dans le pays ; après tout il s’agit seulement d’en trouver trois autres, puisque le bourg nous fournit les trois premières. » Et elle se disait tout bas : « Si la pension ne réussit pas, nous en serons quittes pour les garder tous chez nous jusqu’au retour du capitaine ; c’est ce que Michel voudrait faire de suite. » Mme Brémont n’était pas aussi pressée que son mari de se charger ainsi d’une hospitalité longue et coûteuse ; d’ailleurs, elle sentait bien que Mme Derville n’y consentirait jamais. 

 Le vieux cheval fut attelé à la vieille carriole, et un petit gamin de dix ans, fils du jardinier, s’installa seul à côté de sa maîtresse pour tenir le cheval pendant ses visites. Mme Brémont conduisait elle-même à la mode des femmes normandes, et le coursier n’était pas fougueux. Il connaissait d’ailleurs tous les petits chemins et les fermes du pays devant lesquelles il s’arrêtait d’ordinaire, et n’entrait en lutte avec ses conducteurs que lorsqu’on voulait le faire passer devant une porte hospitalière. « Je ne vais pas commander des volailles ou des œufs, » disait de temps en temps Mme Brémont au récalcitrant animal, « je vais chercher des petites filles, c’est chez les propriétaires qu’il faut s’arrêter. » Le cheval avait bien de la peine à comprendre ; il fallait un coup de fouet pour le décider à se mettre en marche. 

 Mme Brémont avait semé la discorde dans bien des ménages, en engageant les parents à envoyer leurs filles clans « l’établissement de Mmes Derville », ses cousines ; la mère est une maîtresse femme, la belle-fille a été élevée par son père, professeur au lycée Henri IV, et elle est savante ! Elle a passé tous ses examens ! Savante comme M. Brémont ? » Sa femme secouait la tête. « Pas tout à fait, ce serait beaucoup pour des filles. — Tant mieux, se disaient les bonnes dames, je n’aimerais pas à voir ma Bertheres sembler à M. Brémont, il a toujours l’air dans les nuages ! » Dans certaines maisons le père était séduit par le voisinage ; la considération que possédaient M. et Mme Brémont agissaient aussi en faveur de leurs cousines, quelquefois les mères seules désiraient donner à leurs filles une éducation distinguée ; « elles en sauront toujours bien assez, on apprend très-bien à l’école, » disaient les pères récalcitrants et un peu effrayés du prix, cependant bien modeste, de la pension. « On ne peut pas nourrir une enfant pour rien, » ripostaient les mères, « et il faut payer l’instruction ; je ne veux pas que toutes les filles du pays soient savantes et que la nôtre reste une bête. — L’enfant ne coûte rien à nourrir ici, et elle ne sera pas plus bête pour ça quand elle ne jouera pas du piano et qu’elle n’apprendra pas l’anglais, » soutenaient les cultivateurs. Ils étaient battus presque partout, car les vœux des filles secondaient ceux des mères ; à dix lieues à la ronde, on parlait dans toutes les maisons « riches » de la nouvelle pension de Brucourt. 

 L’installation était complète maintenant à la nouvelle Grange. Les armoires de la Mivoie contenaient des trésors de linge qui avaient évité, en grande partie, les dépenses ordinaires d’un établissement d’éducation ; chaque enfant devait fournir son lit, son couvert, ses serviettes de toilette, et la vieille maison offrait à chaque étage des placards, des cabinets, des recoins inattendus qui avaient permis d’arranger commodément les étagères et les porte-manteaux nécessaires aux élèves. Mme Derville montait, descendait, organisait, plantait des clous et des patères ; Marie la suivait comme un petit chien, car les efforts de Mme Brémont avaient été couronnés de succès ; huit enfants de sept à douze ans devaient entrer en classe à la fin des vacances. On venait d’arrêter une cuisinière, brave fille, recommandée par « ma cousine Eulalie », dont l’existence un peu monotone dans son incessante activité était transformée depuis l’arrivée de Mme Derville. La grand’mère installait la servante et commençait à la mettre au fait de ses devoirs divers. Marie disait : Moi, je tiendrai Jean quand maman sera trop occupée. » Elle avait été très-désappointée en apprenant qu’il n’y aurait au début aucune élève plus jeune qu’elle. « Je ne serai bonne à rien, alors ! » avait-elle dit à sa grand’mère dans le premier moment de découragement ; mais l’entrain et la confiance ordinaires à la petite fille avaient repris le dessus.« Je trouverai bien quelque chose à faire, quand ce ne serait que de faire réciter les leçons ; avec le livre, je ne pourrai pas me tromper. » Marie se voyait déjà installée dans une classe en qualité de sous-maîtresse. « Neuf enfants pour commencer, ce n’est pas mal, » disait Mme Derville à sa belle-fille, deux jours avant l’ouverture des classes. « Je n’en voudrais pas davantage pour nos débuts. » Mme André releva la tête, elle était plongée dans ses livres, repassant avec anxiété tout le système d’études que lui avait fait suivre son père et cherchant à décider ce qu’elle pouvait enseigner et ce qu’il fallait laisser de côté, dans l’éducation des bonnes petites campagnardes. « Neuf, ma mère ? Avez-vous reçu une nouvelle demande d’admission ? » La grand’mère se mit à rire. « Est-ce que vous oubliez Marie ? » demanda-t-elle. Sa belle-fille riait aussi. « Marie a pris un rôle si important depuis qu’il est question des élèves, dit-elle, que je me figurais presque son éducation achevée. — Elle ne sait pas écrire ! » Et Mme Derville riait toujours. « Elle ne fait pas les soustractions sans faute. — Et elle commence à peine l’anglais. » 

 Si Marie s’était trouvée là, comme elle eût été mortifiée en entendant sa mère et sa grand’mère ! Pauvre petite ignorante, qui se croyait en mesure d’aider à instruire les autres ! Heureusement pour elle, le sommeil la mettait à l’abri de cette humiliation ; Jean avait pris la bonne habitude de s’endormir tout seul dans son berceau où sa mère le déposait les yeux grands ouverts, et Marie se couchait de bonne heure pour éviter de le réveiller. Les deux petites couchettes étaient enveloppées dans les larges rideaux du lit de Mme André. « Le soir est mon meilleur moment, écrivait-elle à son mari ; quand j’ai les enfants près de moi et que je puis penser à toi en paix, je suis presque heureuse. Je ne le serai véritablement que dans deux ans. » Le capitaine ne souffrait pas de l’absence comme sa femme, sa frégate était superbe, il avait pu toucher déjà à plusieurs points des côtes de Chine. Ses lettres étaient remplies de récits curieux et intéressants, mais sa femme y cherchait en vain des conseils et des directions. « Avec six mois de date entre la demande et la réponse, quels avis pourrait-on donner ? disait le marin ; je me fie à toi et à ma mère. » Cette confiance implicite était la seule consolation de Mme André, toujours effrayée du parti qu’elle avait pris sans le consentement de son mari. « Que pouviez-vous faire, d’ailleurs ? lui répétait sa belle-mère, vous ne pouviez rester à la Mivoie puisqu’elle n’était plus à nous : c’est à moi et non aux murailles que votre mari vous avait confiée. » La jeune femme était trop heureuse de pouvoir obéir à quelqu’un, elle se laissait guider par sa belle-mère. « Je dis neuf enfants, je pourrais dire que j’en ai dix, » pensait quelquefois la vieille femme impatientée par la timidité de Mme André ; mais elle se reprochait aussitôt son injustice : « Si j’avais affaire à un mauvais caractère, à une étourdie, à une orgueilleuse, que serais-je devenue ? » Et elle redoublait de tendresse envers sa belle-fille. Marie était quelquefois un peu jalouse. « Vous embrassez maman plus souvent que moi, » disait-elle. 

 Tout était prêt ; les lits des filles du notaire et du percepteur étaient déjà montés, on attendait le mobilier personnel des autres élèves ; la grande chambre du rez-de-chaussée où Mme Derville avait vu naguère les rideaux à fleurs du lit de sa grand’mère était devenue une salle d’étude ; le « réfectoire », comme Marie appelait la salle à manger, se trouvait à côté ; on avait arrangé au premier un salon pour passer la soirée en commun. Je veux faire de ces petites filles des personnes civilisées, » disait Mme André lorsqu’elle était en train de causer et qu’elle racontait ses projets ; c’était elle qui avait réclamé le salon. « Elles n’auront jamais l’idée de l’ordre si elles voient seulement leur salle d’étude, nous leur apprendrons à se comporter en filles bien élevées. » Mme Derville souriait. On lui avait présenté plusieurs de ses élèves futures. « Je crois que nous aurons assez d’ouvrage, » pensait-elle ; mais elle se gardait bien de décourager sa belle-fille. « Moi, je tâcherai d’en faire des femmes, » disait-elle à Marie qui ne comprenait pas. « Mais ce sont des petites filles, l’aînée n’a que douze ans. — Des commencements de femme, alors, » répondait la grand’mère. 

 CHAPITRE VI. — La première élève. — Les talents de Céleste. Une autre grand’mère. 

 Mme Derville étaient à la porte de la maison ; une carriole portant deux femmes, une petite fille et un lit de fer avec un sommier et son matelas, venait de s’arrêter devant la vieille Grange. Mme André avait voulu retenir sa belle-mère au salon. « Dans les pensions, à Paris, dit-elle, la maîtresse attend toujours qu’on lui amène les élèves. — Restez dans le salon, ma chère, » avait dit gaiement Mme Derville, « je vais vous amener les élèves ; en fait c’est vous qui êtes la maîtresse de pension. » La jeune femme avait rougi, elle avait suivi sa belle-mère. Toutes deux tendaient la main pour aider les voyageuses à descendre, lorsque Mme Derville recula d’un pas et s’écria : « C’est toi, Florine ? » Une énorme femme, qui avait dû monter à grand peine dans la carriole où elle était assise sur une chaise, cria en même temps : C’est bien ça ; je vous le disais bien, c’est Ernestine ; » et elle faisait des efforts surhumains pour se relever. « Attends, maman ! » disait sa fille. Avec l’aide de Mme Derville, Florine parvint à mettre pied à terre ; elle était si essoufflée qu’il fallut la faire asseoir sur une chaise. « Il me fallait une chose comme ça pour me faire sortir de la maison, » disait-elle d’une voix entrecoupée ; « je voulais voir ma petite Céleste installée, mais je ne savais pas si bien faire ; Léonie soutenait que je me trompais, et que Mme Derville n’était pas Ernestine Brémont, bien sûr, bien sûr ! Ça me fait plaisir de te... de vous revoir ! 

 — Et moi de te revoir ! » s’empressa de dire Mme Derville, pour couper court à l’embarras de son ancienne amie. Les deux filles et les deux petites-filles étaient oubliées, les grand’mères se regardaient ; Mme Derville lisait sur le front presque sans rides de Florine, sur son teint coloré, son énorme embonpoint, la vie paisible, facile et un peu matérielle qu’elle avait toujours menée ; Florine, autrement dit Mme Evrard, femme d’un grand marchand de bestiaux, mère d’une seule fille, avec un mari « bien tranquille » et une fortune toujours croissante, se demandait vaguement, sans bien comprendre son propre étonnement, pourquoi Ernestine était devenue si maigre et avait l’air si vieux ; « il n’y a que ses yeux qui sont comme autrefois, » pensait-elle. On commençait à causer, lorsque les deux petites filles, ennuyées d’être si longtemps négligées, vinrent se mêler à la conversation. Marie avait essayé de jouer le rôle de la maîtresse de la maison, mais Céleste n’avait pas répondu à ses avances, et Marie un peu rouge, un peu offensée, était venue se réfugier auprès de Mme Derville ; les deux mères exploraient la maison, Mme André expliquait tous les arrangements avec une simplicité franche, qui avait déjà gagné le cœur de la riche fermière. « Je n’ai plus peur de lui laisser Céleste, elle ne la maltraitera pas, et elle lui donnera assez à manger, » pensait-elle, en examinant la petite cuisine propre et bien arrangée, et la robuste servante qui se préparait à porter dans la salle à manger un plateau chargé de verres ; on avait décidé qu’il fallait offrir « une petite collation aux parents, » et le vieux vin qu’on avait trouvé dans la cave de la Mivoie avait été consacré à cette hospitalité nécessaire. « S’il en reste, ce sera pour les malades, » avait-on dit. Le tonneau de cidre destiné à la consommation ordinaire reposait déjà dans Je caveau. 

 Mme Derville avait essayé de faire passer un petit examen à Céleste. Sais-tu lire ? » avait-elle dit à l’enfant ; la petite fille baissa la tête sans répondre. Elle lit dans le journal comme une grande personne, riposta fièrement la grand’mère ; je ne sais plus qui est-ce qui lira les meurtres quand j’aurai égaré mes lunettes. « Marie regardait la nouvelle venue avec étonnement ; on ne lui permettait pas délire le journal. Mme Derville se promettait bien que Céleste ne lirait plus de meurtres ; elle reprit : As-tu commencé à écrire ? » L’enfant regardait toujours les fleurs de la robe de sa grand’mère, mais elle avait plongé la main dans une vaste poche de la vieille dame, et elle en tira un cahier un peu chiffonné, couvert de grosses lettres, qu’elle présenta à Mme Derville. « Ça n’est pas mal, nous pourrons bientôt passer au moyen , » dit la maîtresse avec bonté. Céleste rougit plus fort, mais cette fois c’était d’orgueil et de plaisir. « Et je sais deux fables, » dit-elle d’une voix étranglée. Mme Derville se penchait pour mieux entendre. « Je sais deux fables : le Rat de ville et le Rat des champs, reprit la petite, et aussi le Renard et les raisins. 

 — A la bonne heure, récite-moi une fable ! » Céleste se laissa glisser des genoux de sa grand’mère et vint se placer devant Mme Derville, les bras pendants, les pieds en dehors, la tête de côté ; elle commença : « Autrefois le rat de ville.... » Un instant d’hésitation troubla l’enfant. Marie, qui ne la quittait pas des yeux et qui avait appris la même fable avant de quitter la Mivoie, murmura faiblement : « Invita le rat des champs. » Céleste saisit les premières paroles ; il ne lui en fallait pas davantage ; elle partit comme une bombe, avalant les mots, enfilant les vers les uns dans les autres, chantant chaque terminaison sur un accent aigu et faux qui faisait ouvrir de grands yeux à Marie et froissait les oreilles de Mme Derville ; elle arriva cependant jusqu’au bout, haletante, essoufflée, mais triomphante. On n’avait pas eu le temps de lui faire un compliment qu’elle avait commencé le Renard et les raisins, toujours sur le même ton, plus vite encore s’il était possible. Lorsqu’elle arriva à la fin, sa voix devint si perçante pour crier : 

 Ils sont trop verts, dit-il, et bon pour des goujats !  Fit-il pas mieux que de se plaindre ? 

 que Marie ne put s’empêcher de rire, et Mme Derville contint à grand peine son propre amusement. « Très-bien su ! dit-elle avec bonté ; je vois que tu as de la mémoire, nous te ferons apprendre de jolis vers, et, quand tu les sauras bien, tu ne les diras pas tout à fait aussi vite : on ne comprend plus ce qu’on dit. » La petite fille se redressa fièrement : « Personne ne répétait aussi vite que moi à l’école. » Marie étouffait d’envie de donner sa première leçon. « Moi aussi je sais des fables.... » commençait-elle. Sa grand’mère la fit taire. « J’aurais voulu lui montrer comment on récite, » pensait la petite fille. Mme Evrard était restée pétrifiée par l’admiration que lui causait toujours les hauts faits de Céleste ; mais elle avait assez de bon sens pour comprendre la douce observation de Mme Derville. « C’est vrai que tu vas un peu vite ; ton père dit quelquefois qu’il ne comprend rien à l’histoire de ces deux rats, et cependant il y en a assez chez nous dans la grange ; c’est parce que tu répètes si vite qu’il ne peut pas entendre. » Céleste ne disait rien : c’était une bonne fille, paisible et d’un caractère égal ; elle n’aimait pas disputer, mais elle restait convaincue de son mérite. « La maîtresse me faisait toujours réciter quand les inspecteurs venaient, pensait-elle, et tout le monde disait que je savais très-bien ma fable. » La petite fille ne savait pas faire un ourlet, mais elle avait fait des pantoufles de tapisserie pour son père. « Soyez tranquille, elle apprendra ici à coudre, » dit Mme Derville. La grand’mère était de son avis ; la mère aurait voulu quelques fleurs artificielles. « Le soir, en hiver, quand on n’aura rien à faire ,... je crois que ma belle-fille en a fait dans sa jeunesse. » Mme André riait. « J’ai bien peur d’avoir oublié, » disait-elle.« Seulement un œillet ou deux, quelques roses par-ci par-là, disait la fermière, pour que les gens de chez nous, qui ont envoyé leurs filles en pension à Cherbourg, ne nous méprisent pas. » Mme Derville se mirent à rire. La question des Heurs artificielles préoccupait encore la pauvre mère lorsqu’elle fut remontée en carriole et qu’on eut repris le chemin de sa jolie maison au milieu des riches herbages couverts de bestiaux. « Ma pauvre petite Céleste ! disait-elle en pleurant, si au moins j’étais sûre qu’elle apprendra bien, et qu’elle sera comme une dame quand elle reviendra chez nous ! Son père lui laissera bien de quoi se faire servir ; elle n’a pas besoin de tant travailler. » Mme Evrard consolait sa fille, tout en pleurant avec elle. « Au moins, ce n’est pas loin, nous pourrons la voir quelquefois ; et puis elle est chez de braves gens, ou il faudrait qu’Ernestine Brémont fût bien changée. — Et on ne la laissera pas mourir de faim, » pensait la mère qui avait jeté un coup d’œil sur le souper qui se préparait à la cuisine. La salle était bien vide ce soir-là sans Céleste, et le bon herbager, au retour de sa dernière visite aux bœufs qui ruminaient en paix dans la prairie, passa plus d’une fois sa main sur ses yeux en cherchant des yeux sa petite fille. « Que veux-tu ? c’était pour son bien, dit sa femme en remarquant son émotion contenue. — Je le sais bien ; » mais tous les deux gardaient le silence. Mme Evrard était allée se coucher. « Je veux pleurer à mon aise, » avait-elle dit à sa fille. Céleste ne pleurait pas à Brucourt. 

 Toutes les petites filles étaient arrivées, la vieille Grange était pleine. « Nous ne pourrions pas recevoir deux élèves de plus, » disait Mme Derville en visitant les dortoirs. Les enfants étaient toutes réunies autour de Mme André, qui leur enseignait un jeu nouveau. « On ne travaille pas aujourd’hui, avait-elle dit gaiement, mais ce n’est pas une raison pour ne rien faire ; » et bientôt les cris des petites filles se mêlèrent aux noms des villes, des bourgs, des villages ; on jouait à la Poste : Marie avait choisi le nom de Brucourt, et elle était toujours en mouvement, changeant de place avec Londres, Cherbourg, Paris, Isigny, Carentan.... on courait, on se poussait, on tombait, on riait ; la gaucherie et la timidité avaient disparu, tout le monde se tutoyait déjà, sans qu’il eût été nécessaire d’indiquer aux enfants cette règle ordinaire des pensions. Mme André, qui occupait la place de maître de poste, avait fort à faire pour empêcher toutes les correspondances de se mélanger, tant le jeu était animé. Mme Derville jetait de temps en temps un coup d’œil par la porte entr’ouverte ; elle classait le trousseau de chaque enfant et veillait à la préparation du souper, car la brave Malvina était un peu troublée par cet imposant début. Une table de onze couverts, c’était beaucoup, et la soupe eût senti la fumée si Mme Derville n’y eût tenu la main. Tous les enfants avaient grand appétit lorsqu’on se réunit autour de la table. 

 Tous les enfants ! Mais la gaucherie, le défaut de soin, les mauvaises manières de quelques élèves empêchaient complètement Mme André de faire honneur au repas. Tout à l’heure gaie et en train, maîtresse d’elle-même et de la petite troupe qui l’entourait, elle était devenue mal à son aisé, timide et silencieuse. Elle avait sur la langue une foule d’observations, mais un regard de sa belle-mère lui avait fait comprendre que la patience était indispensable. « L’exemple sera plus puissant que les préceptes, ma pauvre Jeanne, » dit Mme Derville lorsque le souper fut enfin fini et qu’après la prière du soir toutes les petites têtes reposèrent sur leurs oreillers. « Vous les auriez effrayées dès le premier jour en faisant des remarques sur toutes leurs mauvaises habitudes. Vous n’avez pas soupe, j’ai vu ça, mais Malvina a gardé quelque chose pour vous ; » et la bonne mère forçait la jeune femme, fatiguée, excitée par les efforts d’une longue journée, à manger quelques bouchées du plat qu’elle avait été chercher elle-même. « Ce que c’est que la jeunesse ! continua-t-elle en souriant ; vous riiez comme une enfant, il y a deux heures, et maintenant vous avez envie de pleurer ! » Mme André embrassait sa belle-mère sans rien dire ; elle avait, en effet, les larmes aux yeux : « C’est le premier jour ! disait-elle tout bas, demain je ne serai pas si sotte. — Embrassez Marie et Jean, puis couchez-vous vite, dit Mme Derville en lui rendant ses baisers. Moi je vais faire le tour des dortoirs. » Une heure plus tard, tout dormait à la vieille Grange, même Mme Derville. « Il me faut des forces pour demain, » se disait-elle ; alors, remettant le lendemain aux mains de Dieu, comme elle avait toujours fait à travers les épreuves de sa longue vie, elle s’endormit à son tour. 

 Malgré les difficultés du début, l’ordre fut bientôt établi dans la maison ; deux classes furent formées, celle des grandes et celle des petites ; Mme André dirigeait presque complètement la grande classe, avec un plein succès. Elle avait cependant de terribles moments d’abattement ; Honorine Viguet semblait parfaitement incapable de retenir les règles les plus élémentaires de l’orthographe comme Edmée Biron d’écrire proprement une page sans la couvrir de taches d’encre. Elles ont douze ans et onze ans, ma mère, » disait la pauvre maîtresse dans cette heure de conversation et de confiance qui renouvelaient les forces des deux mères pour le travail journalier ; « elles sont très-intelligentes pour tout le reste ; Honorine a fait aujourd’hui une rédaction de géographie qui m’étonnait, pour une fille qui savait si peu de chose il y a deux mois. Edmée n’est pas maladroite quand elle a une aiguille à la main ; elle lit bien et commence à perdre son affreux accent de l’école ; mais donnez-lui une plume, il semble que ses doigts perdent toute leur force, l’encre va où elle veut ! » Mme André était occupée à enlever avec du sel d’oseille les taches dont la petite fille avait parsemé sa robe, et elle soupirait en voyant les couleurs s’affaiblir sous le puissant mordant. 

 Mme Derville riait : « Marie tient l’ordre dans ma classe, dit-elle ; j’ai peur d’être obligée de vous la donner bientôt ; elle fait des progrès si rapides qu’elle sera prochainement trop supérieure à ses camarades. C’est l’amour-propre et l’émulation qui la font travailler ainsi. Vous rappelez-vous comme nous avons eu de la peine à lui apprendre à lire à la Mivoie ? » La mère avait rougi. 

 « Marie a envie de donner le bon exemple, dit-elle à demi-voix, son zèle ne provient pas uniquement d’amour-propre. — Nous ne nous disputerons pas sur les bonnes qualités de Marie, » dit Mme Derville, qui s’amusait de la susceptibilité maternelle de sa belle-fille, mais vous verrez, quand elle sera dans votre classe, si elle n’est pas toujours la première ; comme elle sera contente ! » 

 La vieille dame plaisantait, elle avait à cœur de ranimer le courage de sa compagne, elle la laissait s’étendre sur les difficultés rencontrées dans la journée, sans parler jamais des obstacles qu’elle avait, elle aussi, heurtés sur sa route ; mais sa ferme volonté ne pouvait complètement surmonter la fatigue, elle s’appuyait sur le dossier de son fauteuil, ce qui ne lui arrivait guère, et elle avait laissé un instant en repos ses aiguilles à tricoter. Sa belle-fille la regardait avec inquiétude. « Vous êtes lasse, dit-elle ; si vous vouliez me charger du ménage, au lieu de faire toutes les affaires de la maison, par-dessus votre classe, je m’en tirerais bien à peu près sous votre direction. 

 — Oh ! ce n’est rien, cela va passer, je dormirai bien, » répondit lestement Mme Derville qui s’était redressée et recommençait à tricoter ; mais la pâleur de ses joues indiquait un malaise persistant, et lorsqu’elle fut enfin étendue dans son lit, elle murmurait encore après sa prière : « Mon Dieu, donne-moi la force de porter mon fardeau ! » 

 Les prières sont exaucées parfois avant de monter vers le trône de Dieu, parce que Dieu sait mieux que nous nos besoins. Pendant que Mme Derville se sentait ployer sous le faix d’un ménage considérable qu’elle surveillait minutieusement, des leçons qu’elle donnait plusieurs heures par jour, et de la direction générale de tout l’établissement, le soulagement se préparait pour elle d’un côté qu’elle n’avait pas prévu. 

 C’était l’heure de la poste ; les petites filles attendaient le facteur avec impatience ; « une lettre de maman » était toujours parmi les possibilités ; les propriétaires, les marchands de bestiaux, les riches herbagers n’écrivaient pas à leurs filles, mais les mères trouvaient souvent, le soir, un moment pour écrire à Céleste, à Honorine, à Edmée dans leur pension de Brucourt. Mme Derville n’avait pas voulu établir la règle ordinaire des pensions ; elle ne lisait jamais les lettres des petites filles, et ne voyait celles des mères qu’en confidence et par un mouvement spontané des enfants. « C’est bien agréable ici, disait Honorine, qui avait passé trois mois dans un couvent à Cherbourg ; là-bas les bonnes mères regardaient tout ce que je disais à maman, et ça me gênait ; on n’écrit pas à sa mère pour les autres. » On barbouillait beaucoup de papier à la vieille Grange, et il ne se passait guère de jour où le facteur n’emportât quelque épître des petites filles pour leurs parents. 

 « La lettre de maman est pour moi ce matin, » dit en riant Mme André Derville, lorsque Malvina apporta les « dépêches », comme disait gravement le vieux facteur ; et sans interrompre sa leçon d’histoire, elle mit la lettre dans la poche de son tablier. Madame a de la patience, disaient les enfants entre elles ; moi je déchire quelquefois mes lettres, tant je suis pressée de les ouvrir. » 

 C’était l’heure de la poste ; les petites filles attendaient le facteur avec impatience. 

 Après la classe d’histoire vinrent les leçons à réciter, puis le dîner qu’il fallait surveiller ; ce fut seulement à la récréation d’une heure que Mme André put se retirer dans un coin abrité du jardin, pour lire en repos la lettre de sa mère. Elle l’avait ouverte sans agitation, avec cette paisible satisfaction qu’on éprouve à recevoir des nouvelles de ceux qu’on aime, sans avoir d’inquiétude sur leur compte ; mais, en lisant, ses traits s’altérèrent, la perplexité se peignit sur son visage ; elle laissa tomber la lettre sur ses genoux, et elle avait les yeux pleins de larmes, lorsqu’une bande de petites filles passa en courant dans le voisinage. Céleste poursuivait Marie : c’était un talent qu’elle avait acquis depuis qu’elle était à Brucourt ; entre l’embonpoint de sa grand’mère et la douce indolence de sa mère, la petite fille marchait à peine et ne savait pas courir avant de venir en pension ; maintenant elle dépassait quelquefois Marie, la plus leste et la plus agile de ses compagnes. Les deux enfants couraient de toutes leurs forces, riant et criant ; mais en passant auprès du banc sur lequel Mme André était assise, Marie avait cru voir quelque trouble dans les yeux de sa mère ; elle ralentit bientôt sa course, Céleste ne fit qu’un bond : 

 « Je te tiens ! je te tiens ! criait-elle, je t’ai prise avant le but ! » Marie se dégagea de ses mains. 

 « Tu ne m’aurais pas prise si je n’avais pas voulu ; mais il faut que j’aille parler à maman, je me suis laissé attraper exprès. » Céleste avait l’air mécontent. 

 « Tu dis ça parce que tu as été prise, » marmottait-elle. Marie ne l’écoutait seulement pas, elle avait passé son bras autour du cou de sa mère. 

 « Maman, disait-elle à demi-voix, est-ce que vous avez du chagrin ? Est-ce que votre classe vous a fait de la peine ? » Marie ne voyait plus d’autre sujet de chagrin que les entêtements ou la paresse des élèves ; sa mère l’embrassait sans répondre. 

 La petite fille était bien embarrassée ; ses chagrins, ses perplexités, ses ennuis à elle, elle les portait toujours à Mme Derville, sûre que Grand’mère aplanirait tous les obstacles ; mais elle était imbue d’une fidélité et d’une discrétion rares à son âge, et elle n’aurait pas imaginé d’aller de son chef raconter à sa grand’mère que « maman pleurait toute seule sur le banc des grands tamaris. » Sa mère la tira d’embarras. 

 « Sais-tu où est ta grand’mère ? demandât-elle. 

 — Je l’ai vue tout à l’heure à la cuisine ; elle expliquait à Malvina comment il fallait couper les pommes pour faire la marmelade, et Malvina n’avait pas l’air de comprendre, ajouta la petite fille. 

 — S’il faut tant d’explications à Malvina, je la trouverai peut-être encore à la cuisine ; » et Mme André se hâtait, accoutumée à la rapidité des mouvements de sa belle-mère, qui n’avait pas encore appris à compter ses pas ni les marches d’escalier qu’elle montait et descendait cent fois dans la journée. Mme Derville sortait de la cuisine, et elle allait entrer dans la salle à manger lorsque sa belle-fille la rejoignit. 

 « Je voudrais vous parler un moment, » dit-elle. 

 Mme Derville rentra dans la cuisine. « Malvina, enlevez le plateau, et donnez un coup de balai dans la salle avant de commencer à éplucher les pommes, vous savez que je n’aime pas les miettes. » 

 L’esprit soulagé des ordres domestiques, elle se préparait à suivre Mme André dans le jardin, lorsqu’elle jeta les yeux sur elle. « Qu’avez-vous, mon enfant ? » demanda-t-elle aussitôt sans plus songer à Malvina, aux pommes, ni à l’ordre douteux, que la servante rétablissait en hâte dans la salle à manger. La vieille dame entraîna sa belle fille jusque dans sa chambre. « Maintenant ? » dit-elle ; et elle se penchait en avant avec un regard si affectueux dans son interrogation que le cœur le plus triste s’en fût senti consolé. « Je sais qu’il ne peut être question d’André, ajouta promptement la mère, puisque nous avons eu des nouvelles il y a trois jours. 

 — Non, il ne s’agit pas d’André, ma mère ; mais j’ai une lettre de maman, et elle est bien embarrassée, bien malheureuse.... » La voix manquait à Mme André. Sa belle-mère la questionnait toujours du regard, elle reprit : « Vous savez, depuis la mort de mon père, elle vivait avec ma sœur Eugénie ; mais voilà que le mari de ma sœur est envoyé en Algérie pour des travaux de chemin de fer ; ils y passeront deux ou trois ans, en changeant souvent de résidence ; ils ont deux enfants, c’est déjà une charge ; ils n’ont pas envie d’emmener maman ; Charles (c’est mon beau-frère) le lui a fait entendre assez durement ; elle n’a pas envie, non plus, d’y aller dans ces conditions-là : ce serait déjà assez dur, pour une femme de son âge, si on était aimable pour elle ; elle n’a jamais pu s’entendre avec Marguerite ou plutôt avec les vieilles tantes de son mari qui gouvernent tout dans le ménage, et elle n’a pas de quoi vivre toute seule, sans compter que c’est triste quand on a eu cinq enfants et qu’on a encore trois filles, de vivre toute seule, à son âge. Ma pauvre mère ! » Mme André pleurait tout à fait. 

 Mme Derville avait écouté en silence tout le récit de sa belle-fille : « Pourquoi votre mère ne viendrait-elle pas nous rejoindre ici ? demanda-t-elle vivement, lorsque celle-ci eut fini ; elle nous aiderait, soit pour les leçons, soit pour le ménage, comme elle voudrait ; vous auriez la joie de la soigner et de lui rendre ce que vous lui devez ; et nos pauvres petites bourses, mises ensemble, suffiraient à nos besoins, avec le secours de celles des élèves.... » ajouta-t-elle en riant. 

 L’éclat de rire acheva de dérider Mme André ; elle écoutait, la bouche ouverte, la proposition de sa belle-mère, incrédule encore à ce moyen si simple d’accommoder les embarras de Mme Piérard avec la fatigue et l’excès de travail imposé à Mme Derville ; elle redoutait, sans oser le dire, les difficultés qui pouvaient naître du frottement des caractères entre deux personnes âgées, attachées à leurs idées et à leurs habitudes. 

 Mme Piérard était bonne, rompue à la soumission par les longues années dévie conjugale avec un mari dominateur et entêté ; mais elle était minutieuse, pleine de petites manies, et s’était souvent querellée avec ses gendres ; s’entendrait-elle avec Mme Derville, qui avait toujours tout gouverné autour d’elle ? Cependant le soulagement était si grand, la perspective si séduisante, que la jeune femme reconnaissante se leva pour embrasser sa belle-mère : « Vous êtes trop bonne, murmurait-elle. Si vous pensez que cela soit possible ? ce serait une si grande joie ! Maman ne pourrait pas donner des leçons ; elle ne nous a môme pas appris à lire.... Mais elle est très-entendue, et elle a l’habitude des grands ménages ; nous étions nombreux, et mon père avait des pensionnaires.... » La pauvre femme hésitait. Comment proposer à Mme Derville d’abdiquer entièrement la direction de la maison entre les mains d’une étrangère ? Celle-ci ne lui en laissa pas le temps. 

 « Alors, voilà qui est fait, si cela convient à votre mère ; je lui remettrai les clefs, ce fameux signe d’autorité dont Marie est si fière quand je les lui confie un quart d’heure ; elle régira Malvina, et moi je m’occuperai de mes petites filles qui souffrent un peu de mes nombreuses occupations. Ce sera à merveille, je ne serai plus si fatiguée le soir, et je ne vous ferai plus peur en devenant pâle comme une morte, » ajouta-t-elle en caressant la joue de sa belle-fille, qui l’embrassait avec effusion. 

 « Elle n’a pas dit un mot qui pût me faire sentir le sacrifice qu’elle faisait, à son âge, en cédant ainsi la moitié de son autorité, » pensait Mme André rentrée dans sa chambre, son papier devant elle, sa plume à la main et se préparant à écrire à sa mère. « Suis-je assez heureuse de posséder une belle-mère pareille ! » 

 Mme Derville se disait en se couchant : « Pauvre enfant ! comme elle a été soulagée. J’espère que sa mère lui ressemble ! En tout cas, c’est évidemment la volonté de Dieu. » 

 CHAPITRE VII. — Une promenade sur la plage. — Un pauvre enfant. 

 Mme Derville avait obéi à la direction divine sans s’inquiéter de son agrément personnel. Elle avait calmé les scrupules de sa belle-fille en parlant de sa fatigue et du soulagement que lui apporterait la présence de Mme Piérard à la vieille Grange ; mais elle n’était pas elle-même bien convaincue de l’exactitude de ses paroles, et il lui arrivait de se demander comment le gouvernement intérieur d’une pension et le caractère des petites filles s’accommoderaient de tant d’autorités diverses. Elle en revenait alors, pour se tranquilliser, à la maxime qui avait dirigé toute sa vie : « Fais ce que dois, advienne que pourra. » Marie, instruite de l’arrivée de Bonne maman , comme elle appelait toujours Mme Piérard, avait ouvert de grands yeux, demandant vivement si elle donnerait des leçons aux élèves ; puis, en apprenant que les rênes du ménage allaient passer aux mains de la nouvelle venue, elle s’était glissée auprès de sa grand’mère, qu’elle embrassait de tout son cœur. Marie aimait le pouvoir, elle avait de l’autorité naturelle, et comme elle n’avait pas encore appris le dévouement et l’obéissance à l’école de la vie, elle sentait vaguement dans son cœur d’enfant qu’elle n’aurait pas pu faire comme Mme Derville, et se dépouiller volontairement du gouvernement. Sa mère la comprenait et partageait l’admiration de sa petite fille avec une grande inquiétude de plus. Dans la pratique, comment les choses marcheraient-elles ? 

 L’heure critique approchait ; car Mme Piérard avait accepté avec empressement l’offre de sa fille Jeanne ; le mari de celle qu’elle quittait, soulagé de la savoir en sûreté, pressait et facilitait le départ de sa belle-mère en prévision du sien propre ; quinze jours s’étaient à peine écoulés depuis la conversation de Mme Derville dans leur chambre à coucher, que Mme Brémont, toujours bonne et serviable, avait prêté la carriole et le jardinier pour aller chercher Mme Piérard à la gare. On était aux premiers jours de mars, quelques violettes commençaient à se montrer dans les haies, et les anémones penchaient leur tête délicate à l’ombre des grands arbres. Mme Brémont, debout à sa porte, regardait la carriole qui prenait le chemin du bourg ; c’était un jeudi, et Mme André devait aller recevoir sa mère au chemin de fer. « Ernestine fait là une chose, pensait Mme Brémont, une chose que je n’aurais jamais faite ! Qu’avait-elle besoin de s’empêtrer de cette Mme Piérard, qu’elle ne connaît seulement pas ? Ça regardait ses filles... ! Elle sait ce que c’est que d’être seule, voilà ! et elle aime cette bonne Jeanne... je comprends... » mais à sa place... je ne serais pas tranquille... ! Quand la carriole reviendra, je tâcherai de voir en passant quelle mine peut avoir cette Mme Piérard ? » M. Brémont n’avait pas encore pu obtenir de sa femme une autre dénomination pour la pauvre « Bonne maman », ballottée par les vagues de l’existence, et qui venait chercher un refuge à Brucourt. 

 Il n’y avait pas huit jours que régnait le nouvel état de choses, et déjà Mme Derville disait le soir en se couchant, à l’heure où elle repassait dans son esprit les petits événements de la journée : Dieu fait bien ce qu’il fait ! » L’inquiétude avait presque disparu du front de Mme André ; Marie, fidèle à son attachement passionné pour Grand’mère, était caressante et soigneuse pour « Bonne maman », qui n’en demandait pas davantage ; car Mme Piérard, vieille, fatiguée, usée comme elle l’était par les chagrins et le travail, était en train de s’éprendre d’une amitié de quinze ans pour celle qui lui avait si librement ouvert ses portes et ses bras. Mme Derville pouvait remettre ses clefs à la nouvelle venue et lui abandonner l’empire du ménage ; elle restait la maîtresse de la maison comme de tous ceux qui l’habitaient par la simple et naturelle action de son caractère. Mine Brémont elle-même, soupçonneuse et exigeante comme elle l’était quelquefois, fut bientôt obligée de s’avouer vaincue. Ernestine a eu raison, » dit-elle à son mari qui lui avait souvent reproché sa mauvaise humeur, « cette bonne Mme Piérard ne lui donnera pas de peine et la soulage de bien des fatigues. — Ernestine a fait son devoir, disait M. Brémont ; elle a fait aux autres ce qu’elle aurait voulu qu’on lui fît à elle-même, et Dieu la bénit : cela va de soi. » 

 La foi de son mari faisait souvent honte à Mme Brémont. 

 Marie était bien contente, Mme Derville souriait, et la pauvre Mme Piérard était si heureuse qu’elle ne pouvait se lasser de le répéter à tout le monde vingt fois par jour ; mais Mme André avait une source de satisfaction qu’elle n’avait pas prévue et dont elle jouissait avec délices : Jean était toujours dans les bras de sa bonne maman ; le pauvre petit Jean possédait de nouveau un refuge assuré dont personne ne le pouvait déposséder ; sa mère, qui avait beaucoup souffert de le quitter si souvent pour donner des leçons qu’il interrompait par son babil, pour surveiller les études ou les promenades des élèves, était doublement heureuse de ne plus le voir réduit aux soins de Malvina, accablée de besogne, et qui l’attachait sur une petite chaise, à la mode des enfants du pays, pour l’empêcher de tomber dans le feu, disait-elle. Le petit garçon, qui commençait à marcher, suivait en chancelant les pas de Bonne maman ; lorsqu’elle s’arrêtait, il s’arrêtait, et elle le prenait vite dans ses bras. « Votre mère vaque à toutes ses affaires avec Jean sur ses genoux ou sur son épaule, disait en riant Mme Derville ; je n’ai jamais eu ce talent-là. ». Bonne maman riait. Un enfant ne me gêne jamais ; ce qui me manque, c’est de n’en point avoir autour de moi. » Jean engraissait à vue d’œil, il était gai, il était bavard, on entendait partout sa petite voix. « Voilà Jean qui cause ! » disaient les élèves, et elles riaient. Maintenant que le petit garçon n’était plus relégué dans sa chambre ou dans la cuisine, il avait à son service plusieurs petites bonnes à toutes les heures de récréation. « Il vous faudrait trois ou quatre Jean pour vous satisfaire, » disait Mme Piérard qui reprenait quelquefois le pauvre enfant dans ses bras pour le protéger contre les affectueuses disputes de ses adorateurs, « vous le mettrez en pièces à force de le caresser. » 

 Un lieu où Mme Piérard ne pénétrait jamais, sauf pour le faire balayer, et même pour le balayer quelquefois elle-même quand Malvina était trop pressée, c’était la salle d’étude. La bonne dame avait une curieuse aversion pour l’enseignement : « J’ai entendu parler de leçons toute ma vie, disait-elle, et je n’en ai jamais donné. — Il faut avouer que c’est du malheur, » et Mme Derville riait, « de venir à votre âge tomber dans une pension de petites filles, après avoir été la victime d’une classe de garçons. — Du malheur ! » Bonne maman regardait Grand’mère avec reproche, et elle ajoutait bien vite : « Je n’ai jamais rien eu à faire avec les garçons ; M. Piérard les tenait en respect, et les petites filles ne me gênent pas davantage ; je ne mets pas le nez dans leurs livres, et, en récréation, je suis toujours bien aise de les voir, ça égayé une maison. S’il n’y avait ici que Marie et Jean, on ne rirait pas du matin jusqu’au soir, comme on fait. — On ne rit pas en classe, madame Piérard ! — On ne rit pas en classe, maman ! » disaient à la fois les deux maîtresses, en prenant leur air le plus rébarbatif. « Non ! non ! » Et la bonne dame se sauvait en riant pour courir à la cuisine visiter le linge, remettre l’ordre dans les tiroirs et les dortoirs. Jamais pension n’avait été si bien tenue que la vieille Grange ; les mères des environs qui faisaient quelquefois des petites visites inattendues, « pour voir comment cela allait, » étaient dans l’admiration de l’ordre qui régnait dans la maison, « et ça, avec une seule servante ! » disaient-elles. La surveillance et les soins personnels de Mme Piérard valaient deux domestiques de renfort. Malvina, d’abord très-indignée de son arrivée, avait fini par s’attacher tendrement à elle : « Elle est toujours contente ; et si elle ne l’est pas, elle ne le dit pas : elle fait seulement elle-même ce que j’ai oublié, » disait la brave fille qui se levait à cinq heures du matin et se couchait à dix heures du soir, sans trouver un instant pour respirer pendant toute la journée. « On ne peut pas en demander davantage à Malvina, » disait Mme Piérard, pour s’excuser, quand sa fille la trouvait un plumeau à la main, époussetant dans le salon, « elle court depuis qu’elle a mis le pied hors de son lit. » Les petites filles élevées à la vieille Grange y apprenaient le secret de l’activité morale et matérielle ; plus d’une, qui aurait eu honte de se servir elle-même lorsqu’elle était chez ses parents, s’était aperçue qu’on pouvait être « une dame bien élevée, savante même, » tout en balayant au besoin une chambre, en faisant son lit, en raccommodant son linge. « J’en ferai des femmes, » avait dit Mme Derville. Elle était à l’œuvre, et la bonne Mme Piérard l’aidait sans s’en douter. 

 On faisait de grands progrès en classe ; c’était le domaine spécial et le triomphe de Mme André. Elle avait évidemment hérité de son père le talent d’enseignement qui l’avait placé naguère au premier rang parmi les professeurs de Paris. Ses leçons amusaient, intéressaient ses élèves, enfants de la campagne, qui n’avaient jamais vu de livres autour d’elles et n’avaient reçu d’autre instruction que celle de l’école. On écoutait la bouche béante le cours d’histoire ; on se querellait dans les récréations sur le caractère des guerriers ou des monarques ; les compositions étaient une œuvre d’art, et les premières places étaient disputées de si près, que Mme André appelait parfois sa belle-mère à son aide pour l’aider à juger les devoirs. Marie était encore dans la petite classe, toujours à la tête, mais sans être pressée d’en sortir. « J’aime à rester avec vous, Grand’mère, disait-elle. — Et puis, répondait Mme Derville avec malice, tu n’es pas sûre de faire aussi bien qu’Honorine ou Edmée. » Marie rougissait. « Je suis même sûre de faire moins bien, dit-elle franchement, mais je les rattraperai. » Sa grand’mère l’embrassa ; elle ne pouvait pas dire non. « Avec les leçons de ta mère, tu apprendras plus vite ; moi, je ne suis bonne que pour les petites. » Marie n’osait pas protester tout haut, puisqu’elle était dans la classe de sa grand’mère, mais elle se disait : « Grand’mère est bonne à tout, pour tout le monde. » Et elle ne se trompait pas. 

 Depuis que Mme Piérard était arrivée à la vieille Grange et qu’elle était seule chargée des soins du ménage, Mme Derville consentait parfois à accompagner les enfants dans les grandes promenades du jeudi. Mme Piérard riait quand on lui proposait d’être à son tour de la partie. « Je me promène bien assez dans la maison, dans le jardin, dans la cour, disait-elle ; il y a plus de cinquante ans que je n’ai été faire une promenade. » Sa fille protestait. « Après votre mariage, maman, quand vous étiez jeune, mon père et vous ? » Un nuage couvrait alors le front de « Bonne maman ». « Ton père n’a jamais aimé que ses livres, disait-elle ; il a pris des élèves en répétition tout de suite ; nous n’aurions pas pu nous marier sans cela. Nous nous sommes promenés une fois, je me souviens : c’était un 1er mai, un dimanche ; il y avait beaucoup de monde dehors ; je tenais par la main mon petit Paul ; ton père l’a pris un moment, parce que j’étais fatiguée ; il faisait chaud, et l’enfant marchait avec peine ; il l’a porté un moment, puis il l’a remis à terre, toujours le gardant auprès de lui ; il causait, et me faisait regarder les fontaines, en me racontant les fontaines de Rome qu’il avait vues dans sa jeunesse. Tout à coup j’ai cherché Paul à ses côtés, j’ai voulu le reprendre : mon petit garçon n’était plus là ; nous l’avons cherché partout sur la place, sur le pont, sur les quais. J’étais comme folle, je pleurais, je criais, je ne faisais pas attention à ce que disait ton père qui s’était arrêté au poste pour dire qu’il y avait un enfant perdu ; moi, je courais toujours. Enfin, je suis entrée dans les Tuileries ; ton père avait arrêté dix petits garçons, trouvant qu’ils ressemblaient par derrière à notre Paul ; moi, je n’arrêtais personne : j’aurais reconnu mon enfant dans la nuit noire, au seul bruit de sa respiration. J’allais devant moi ; je me suis heurtée contre une statue, un fleuve, le Rhône, je crois, m’a-t-on dit depuis ; j’ai poussé un cri, et en m’arrêtant, j’ai vu un enfant endormi au pied de la statue ; il était tout couvert de poussière ; il avait pleuré, sa petite figure était noire, mais c’était mon Paul. Je l’ai porté dans mes bras jusqu’à la maison. Son père a fini par prendre une voiture, quand il a vu que je ne voulais pas le lâcher. Je n’ai fait que cette promenade-là dans ma vie. » 

 Les enfants avaient écouté la bouche béante et les yeux grands ouverts. « As-tu un oncle, Paul, Marie ? demandèrent les plus curieuses. — Non, il est mort à quinze ans, quand il avait eu tant de succès dans ses classes, qu’on disait déjà : Ce sera un homme très-distingué, » répéta Marie qui avait souvent entendu parler de son oncle Paul. « C’est qu’il travaillait trop, » dit Céleste, qui ne courait aucun risque de se tuer à force de travail. On avait renoncé à entraîner Mme Piérard dans la grande course qu’on méditait pour le jeudi suivant. « Mme Derville viendra ! » disaient les petites filles. On était sans cesse à la fenêtre pour examiner le ciel ; on était au mois de juin, et les nuages d’un blanc léger qui traversaient l’horizon n’altéraient pas sa sereine beauté ; « la mer sera belle, disaient les connaisseurs. — Ce qu’il faut surtout, c’est qu’elle soit basse, qu’elle s’en aille bien loin et qu’elle reste longtemps, afin d’avoir le loisir de pêcher bien des moules et des petits crabes dans le creux des rochers. Oh ! que ce sera amusant ! Mme Derville a dit que nous pourrions ôter nos souliers ! — Nous sommes en morte eau, précisément, » disait Honorine, dont le père était un ancien marin retiré, vieux capitaine au long cours, qui avait épousé fort tard la riche fille d’un propriétaire du Cotentin, et qui se consolait de n’avoir point de fils à envoyer en mer en enseignant à sa fille les termes de marine. « Ça veut dire que la mer s’en va très-loin et que la marée monte peu. — Alors nous ne serons pas enveloppées par les vagues. » Et on se réjouissait en plein repos d’esprit. 

 Le jeudi se leva pur et radieux ; la journée devait être complète ; on avait projeté de partir de grand matin, afin d’accomplir la course avant la grande chaleur. Mme Piérard avait fait cuire un gros morceau de bœuf ; Malvina protestait. « Elles mangeront leurs moules, madame, disait-elle. — Non, on doit les rapporter ici pour le souper ; tout le monde m’a promis une part, et je ne peux pas souffrir les moules, j’en ai peur ; j’ai vu à Paris un monsieur qui avait été empoisonné par des moules. — Et il est mort ? demandait Malvina, consternée. — Non, mais il avait été très-malade ; les moules sont très-malsaines. — A Paris, peut-être, et Malvina écumait sa casserole ; mais pas à Brucourt ni à Verville. On n’a jamais entendu dire que personne ait été malade, et Dieu merci ! nous en avons assez mangé ; quand ma mère voulait nous régaler, après quinze jours de pain avec des haricots, elle achetait pour six sous de moules, et il y en avait pour tout le monde, même quand nous étions tous les dix à la maison. » Mme Piérard secouait la tête. Si je réussis à en avaler une pour faire plaisir à ces enfants, ce sera tout ! » disait-elle. 

 L’âne était chargé, deux larges paniers étaient fixés sous son bât ; les enfants sautaient autour du patient animal. « Il y a là un dîner comme on n’en voit guère à Verville, » disait Malvina, qui venait d’attacher une corbeille de cerises au-dessus du panier de provisions. Le second panier contenait des bas, des souliers et des châles pour les besoins de toute la bande. « Nous ne mouillerons pas nos chaussures, puisque nous aurons les pieds nus, disaient les petites filles. — Un moment seulement, objectaient les maîtresses, et ce sera justement alors que vous n’aurez pas envie d’aller dans l’eau. — Ce n’est pas matière à discussion, dit Mme Derville ; les souliers et les bas sont emballés. » Personne ne répliqua plus ; on étouffait de baisers le petit Jean, qui tendait les bras à tout le monde, en voyant les chapeaux et les ombrelles. Les petites filles auraient voulu le mettre dans l’un des paniers, à la place des souliers ; mais il avait été décidé que Jean resterait avec Bonne maman, et elle le tenait dans ses bras, à la porte de la vieille Grange, regardant la troupe qui s’éloignait. « Voilà Jeanne en tête avec les grandes ; elle est gaie comme un enfant, je ne l’ai jamais vue plus contente. Mme Derville ne marche pas si vite ; Marie est à côté d��elle, comme à l’ordinaire. Cette petite aime sa grand’mère ; elle a bien raison : Dieu la bénisse ! » Et Mme Piérard, la main sur les yeux pour se préserver du soleil, regardait encore du côté de la mer, bien que les voyageurs eussent disparu. Elle remerciait Dieu dans son cœur de l’avoir amenée dans ce port de refuge. Malvina vint troubler ses réflexions. « Par où voulez-vous commencer le branle-bas, madame Piérard ? » demandait-elle. On avait résolu d’opérer de grands nettoyages dans la maison, en l’absence des promeneurs. « Allons ! je suis encore bonne à quelque chose, » se dit la brave femme. « Par la salle d’étude, Malvina ; il y en a pour la journée à enlever les taches d’encre. » Et les deux alliées se mirent résolument à l’œuvre, pendant que Jean trottait dans la chambre, menaçant toujours de renverser le seau d’eau chaude. 

 Les promeneuses étaient à l’œuvre aussi, et l’eau n’était pas chaude, disaient les plus aventureuses, qui avaient déjà mis le bout de leurs pieds nus dans les petites flaques d’eau qui entouraient les rochers. On grimpait, on riait, on glissait ; les larges pierres couvertes d’herbes marines autour desquelles s’accrochaient les moules étaient difficiles à escalader. Parfois on croyait avoir fait une découverte, un rocher surplombant tout couvert de coquillages, on s’avançait doucement au milieu des pierres, on faisait attention à ses pas, et puis, au moment critique, quand les vieux couteaux dont on s’était muni allaient commencer leur office, la pierre sur laquelle on était appuyé tournait sous le bras, les pieds glissaient sur le tapis humide, on tombait ; quelquefois on s’écorchait les mains et les genoux, et une rivale plus habile s’emparait des moules qu’on croyait déjà dans le sac que chaque petite fille portait à la ceinture. Mme Derville avait fort à faire à apaiser les disputes, à consoler les blessées et à faire rire les dolentes. Personne n’était plus animé ni plus adroit à la pêche que Mme André ; elle glissait constamment des poignées de coquillages dans les sacs à moitié vides, et les petites, les paresseuses ou les maladroites ne s’éloignaient guère de ses jupons. Grand’mère ne courait pas de rocher en rocher, elle veillait sur son troupeau du haut d’une grosse pierre à peu près sèche qu’elle avait choisie comme point d’observation, après avoir soigneusement délogé les petits crabes cachés dans les crevasses. Ce fut de là qu’elle aperçut Céleste et Marie courbées au pied d’un rocher verdoyant et plus occupées de parler à un troisième interlocuteur invisible qu’à pour chasser les paisibles coquillages. Mme Derville se laissa, glisser avec un peu de peine de son éminence, et elle s’approcha doucement des petites filles ; les pas ne retentissaient pas sur le sable mouillé . 

 Céleste et Marie étaient trop affairées pour s’apercevoir de l’arrivée de Mme Derville. Marie avait tiré son mouchoir de sa poche, et elle essuyait le bras d’un petit garçon de dix à onze ans qui s’était évidemment écorché assez profondément, car le sang coulait encore de la plaie, que Marie lavait résolument à l’eau de mer. Le petit pêcheur pleurait, et ses larmes coulant sur un visage bruni par le hâle et par la poussière laissaient derrière elles des traces blanches que Céleste contemplait avec étonnement ; un panier à moitié vide encore était à leurs pieds, l’enfant blessé disait : « Je n’ai que ça, et maman m’a dit que si je ne rapportais pas le panier tout plein et le sac aussi, — il montrait un grand sac suspendu à son épaule, — il n’y aurait rien pour souper. Il n’y aura rien, car j’ai trop mal au bras pour grimper bien haut, et toutes ces petites demoiselles auront ramassé les coquillages que je pouvais atteindre. Je n’ai pas dîné, il n’y avait rien à la maison, et il n’y aura pas de souper. » L’avenir paraissait si triste au pauvre Tranquille que ses larmes redoublèrent. 

 Marie avait tiré son mouchoir de sa poche, et elle essuyait le bras d’un petit garçon. 

 Marie avait saisi son sac. « Je suis sûre de dîner, dit-elle, il y a un énorme morceau de bœuf, du pain et des cerises dans le panier de l’âne, je me passerai bien de souper ; tiens, voilà mes moules. » Et elle vida son sac dans le panier du petit garçon ; il n’était pas encore plein. 

 Céleste regardait Marie, le panier et le petit garçon. Mme Piérard avait dit en riant ce que la mère de Tranquille disait sérieusement et tristement : « Vous n’aurez pas à souper si vous n’apportez pas des moules. » Et Céleste se disait que le dîner serait mangé depuis bien longtemps quand on rentrerait à la vieille Grange ; qu’elle aurait faim, et que si elle n’avait pas de moules, on ne lui donnerait peut-être pas à souper. « Bah ! dit-elle presque haut, il y aura toujours du pain. » Et elle suivit l’exemple de Marie ; le panier était plein cette fois. Le petit pêcheur, à demi consolé, ouvrit même son sac ; trois ou quatre poignées de moules s’engloutirent dans le fond. 

 « Pourquoi votre mère ne vient-elle pas vous aider, et que fait votre père ? » demanda tout à coup Mme Derville que les enfants n’avaient pas aperçue. 

 Tranquille tressaillit, il ôta son bonnet de laine brune ; Marie s’était emparée de la main de sa grand’mère et n’essayait pas de la mettre au courant de la situation, confiante dans la pénétration de Mme Derville. « Elle devine toujours tout ! » se disait la petite fille. Céleste, contente d’elle-même, fière de son sacrifice, était au contraire plus bavarde que de coutume. 

 « Il n’a pas dîné ; il s’est fait mal au bras ; il n’aura pas de quoi souper s’il n’a pas de moules assez pour remplir le panier et le sac ; je lui ai donné mes moules.... tout ce que j’avais dans mon panier.... Mme Piérard me donnera bien quelque chose à la place, » insinua la fine Normande en achevant son discours. 

 Mme Derville n’écoutait pas Céleste, elle observait Tranquille d’un œil perçant. « Pourquoi votre mère ne vient-elle pas pêcher aussi ? » répéta-t-elle. 

 Le petit garçon se mita rire, les larmes encore dans les yeux. « Ma mère serait bien empêchée de venir, j’ai un petit frère qui est au monde depuis hier, et que le prêtre n’a pas encore baptisé, et mes deux sœurs sont malades dans le lit avec maman et le petit. C’est pour ça que je n’ai pas dîné. 

 — Et votre père ? insistait Mme Derville. — Mort depuis six mois en mer. Sa barque a chaviré, et nous n’avons plus ni père, ni bateau, ni filets. » Tranquille se remit à pleurer. 

 CHAPITRE VIII. — La cueillette des moules. — Une bonne action. 

 Tranquille ne pleurait pas tout seul ; Céleste avait oublié la chance de souper avec du pain sec, et elle regardait le petit garçon avec une compassion qui débordait en sanglots. Marie avait jeté un coup d’œil sur sa grand’mère, faisant appel à cette protection qu’elle n’avait jamais vue faire défaut à ce qui souffrait ; puis, arrachant brusquement sa main des doigts qui la retenaient, elle courut jusqu’au rocher voisin, escarpé, glissant, mais couvert de moules. Elle n’avait pas osé affronter l’escalade jusqu’alors ; l’impérieux besoin de faire quelque chose pour soulager la misère qu’elle avait sous les yeux lui donnait des ailes ; elle grimpa en s’aidant des mains et des genoux, jusque sur le premier plateau du roc, et elle allait se mettre à l’œuvre pour détacher les coquillages, lorsqu’elle s’entendit appeler. Céleste, animée d’un beau zèle, avait voulu aussi tenter l’entreprise ; il y avait des coquillages pour deux, mais le chemin était glissant : « Aide-moi, Marie ! » criait-elle. 

 Marie avait bien de la peine à se tenir sur ses pieds ; deux fois, au moment où elle avait voulu glisser son couteau sous une moule rebelle, elle s’était assise brusquement, parce que les pieds lui avaient manqué. Comment prêter secours à Céleste sans tomber avec elle ? Il fallait essayer cependant. Céleste était à moitié chemin, rouge, haletante. Mme Derville causait toujours avec Tranquille et ne pouvait aider les petites filles dans leur escalade. Marie s’accrocha d’une main à la dernière pointe du rocher, tout au bord du plateau, et elle tendit l’autre main à Céleste. La petite Normande était robuste, bien portante, un peu lourde encore, malgré l’exercice qu’elle prenait depuis sept ou huit mois à la vieille Grange. Elle s’accrocha à la main de sa compagne avec tant de force que Marie se sentait entraînée avec elle ; il était impossible défaire davantage ; rien ne pouvait plus les aider, toutes les deux couraient le risque de glisser ou de rouler jusqu’à terre pour aller s’écorcher sur les galets de la plage. Marie eut une nouvelle idée. « Laisse aller ma main, » cria-t-elle à Céleste haletante ; Céleste serrait plus fort au lieu d’obéir. « Laisse aller ma main, répéta Marie, je m’accrocherai plus fort à la pointe, et je tendrai ma jambe pour te tenir, et puis je tirerai à moi en m’asseyant. » L’idée était lumineuse ; en un instant Céleste, tout essoufflée, fut attirée sur le plateau à côté de Marie. « Quel bonheur que maman m’ait fait enfiler ce vieux jupon de toile grise par-dessus ma robe ! pensait Marie ; je suis sûre qu’il est complètement teint en vert. » Les moules pouvaient dans les petits sacs. Marie grimpa jusqu’au sommet du rocher ; il fallut jeter sur le sable l’amas des coquillages afin de pouvoir glisser jusqu’à terre. « Le sac de Tranquille commencera à se remplir ! » disait Marie. Céleste hochait la tête ; elle était plus forte que Marie sur le calcul. « Cela n’en fera pas encore beaucoup, disait-elle, mais les autres viendront et feront comme nous. 

 — Pas toutes, peut-être, disait Marie, qui n’avait pas envie de partager la gloire de son bienfait ; il y en a qui aiment bien les moules, et qui ne voudront pas se passer de souper. » 

 La perspective n’était pas agréable pour Céleste, qui comptait toujours sur Mme Piérard. « J’aime aussi beaucoup les moules, » disait-elle à demi-voix. 

 Les deux petites filles coururent au rocher sous lequel elles avaient laissé Tranquille, et avec lui Mme Derville ; tous les deux avaient disparu. Marie, toujours prompte, s’écria : « Grand’mère est allée voir la mère, j’en suis sûre ; il y a des maisons par ici, allons voir si nous pouvons la retrouver, Tranquille nous montrera son petit frère qui est né hier. » Et elle entraînait Céleste quand celle-ci l’arrêta de toutes ses forces. « Regarde, disait-elle en ouvrant des yeux tout ronds, il y a quelque chose d’écrit, là, près du bâton planté dans la fente du rocher. » 

 Marie se jeta par terre pour mieux voir ; comme elle n’avait pas la vue basse, les lettres tracées sur le sable lui parurent d’autant plus confuses qu’elle les regardait de plus près. Ce fut Céleste qui lut à grand peine : « Je vais revenir, attendez-moi. » 

 « Cela veut dire que nous ne devons pas courir après elle, » déclara Céleste en finissant. 

 Marie n’était pas du même avis : « Elle ne voulait pas que nous pussions nous inquiéter, soutenait-elle, mais elle ne nous a pas défendu de la suivre ! 

 — Nous ne savons pas où elle est ? — Nous retrouverons bien ses traces sur le sable, c’est plus facile que dans la forêt, et cependant les Indiens suivent leurs ennemis à la piste, tu sais bien, maman nous l’a raconté l’autre jour. 

 — Mais Mme Derville n’est pas notre ennemie, » disait Céleste, qui ne comprenait plus du tout. 

 Marie ne daigna pas lui répondre. Elle cherchait les traces des pas sur le sable. On avait passé par là en arrivant le matin ; les sabots de l’âne, les pieds des petites filles, ceux des deux mères, avaient laissé partout des empreintes confuses. Marie secouait la tête d’un air désespéré. 

 « Il n’y a pas moyen, » dit-elle enfin. Pas moyen de désobéir, quel dommage ! 

 Céleste avait vidé son sac dans un creux de rocher et avait recommencé à détacher les moules des pierres où elles s’étaient crues en sûreté ; Marie l’imita, le tas de coquillages grossissait sans cesse. Les deux petites filles travaillaient avec une ardeur naturelle à Marie, mais plus étonnante chez sa compagne, touchée, pour la première fois de sa vie, d’une véritable compassion » « Il y aura bien la moitié du sac quand Tranquille reviendra, » disait Marie, et cette fois elle avait raison. 

 Tranquille reparut bientôt, en effet. Il portait son panier et son sac, vides tous les deux. Il s’était empressé de déposer son butin dans un coin de la chaumière, et Mme Derville, qui causait avec la pauvre veuve, avait renvoyé le petit garçon à son ouvrage. « Je suis sûre que mes enfants auront bien travaillé en votre absence, » avait-elle dit, et le petit pêcheur apportait de confiance tous les moyens de transport dont il disposait. Céleste se laissa tomber sur le sable dans un accès de dépit. « Le panier sera plein encore une fois, mais nous n’aurons rien à mettre dans le sac, disait-elle, et je suis si fatiguée ! » 

 Marie prit un parti héroïque. Il faut appeler les autres, dit-elle, il faut les chercher ; nous leur dirons comme la mère de Tranquille est malheureuse, et elles nous aideront. — Oui, oui, disait Céleste, allons chercher les autres, et après cela nous dînerons. » Elle n’avait pas conçu un seul instant le désir de garder pour elle le mérite et la satisfaction de l’entreprise ; elle avait besoin de secours, elle en demandait ; le repos et le diner étaient au bout. Si Marie avait cru réussir à elle seule, elle eût volontiers travaillé jusqu’au soir sans manger ; mais il fallait faire le sacrifice de son amour-propre ; elle appelait de toutes ses forces : « Maman ! maman ! où êtes-vous ? » 

 Mme André, de son côté, avait réuni sa jeune troupe : « Rapprochons-nous de ma mère, dit-elle, nous avons déjà bien des coquillages, et l’heure de dîner arrive ; les intrépides auront encore un moment pour leur pêche avant de reprendre le chemin de la vieille Grange. 

 « La mer sera bientôt montante, d’ailleurs, ajouta-t-elle en regardant sa montre ; il ne faut pas flâner sur la route ; » et elle prenait la main de deux petites filles un peu frêles, et surtout un peu paresseuses, qui portaient une vingtaine de moules dans leurs sacs et qui traînaient la jambe sur le sable uni de la plage. « Quand nous allons retrouver les rochers, il faudra les porter, » pensait-elle. 

 Marie avait entendu les voix qui approchaient, et elle avait pris sa course. Céleste était restée un instant en arrière, luttant contre une moule récalcitrante. « Maman ! criait Marie, nous avons trouvé un petit garçon ; il péchait des moules comme nous, il s’est fait mal au bras, il est très malheureux, sa mère aussi ; son père est mort, il a un petit frère qui est né hier, et deux petites sœurs malades ; il n’a pas dîné, il ne soupera pas s’il n’a pas de moules, ni personne chez lui, il ne peut pas lever son bras ; grand’mère est allée voir sa mère, et le sac est si grand... si grand.... » 

 Marie était hors d’haleine ; Céleste, qui venait d’arriver, reprit plus tranquillement : « Nous lui avons donné toutes nos moules, nous nous en passerons à souper, nous avons empli deux fois son panier ; mais le sac est trop grand, et nous ne pouvons pas toutes seules.... 

 — Qui est-ce qui veut nous aider ? » s’écria Marie qui avait retrouvé le souffle. Céleste ouvrait déjà le fameux sac qu’elle avait pris des mains de Tranquille debout, ébahi, derrière elle. Jamais il n’avait vu tant de visiteurs sur la plage solitaire. 

 Il y eut un moment d’hésitation. On avait compté sur un souper de moules au retour à la vieille Grange ; on avait promis d’en rapporter pour Mme Piérard, pour Malvina ; les bons et les mauvais sentiments étaient confondus dans l’âme des petites filles. Enfin Honorine s’avança ; grande, forte, agile, elle avait fait une pêche fructueuse, et personne ne portait un sac aussi rebondi que le sien. Elle le vida tout entier d’un seul coup dans le sac de Tranquille. L’exemple fut contagieux. Tous les sacs se vidèrent, à l’exception de celui de la petite Artémise, la fille du notaire de Brucourt. « Mes moules sont pour moi, dit-elle, je les ai pêchées pour les manger. 

 — Tu es libre, mon enfant, » dit doucement Mme André, qui détachait le ruban dont était liée l’ouverture de son sac à elle ; mais un murmure de blâme courut parmi les autres enfants. « Gourmande, avare ! » disait-on à demi-voix. Si la mère n’eût pas été présente, Artémise eût passé un mauvais moment ; personne n’osait dire alors ce qu’on pensait. « Nous la retrouverons, » dit tout haut Honorine, la première de la grande classe et la plus âgée de toutes les pensionnaires. Mme André l’entendit et se promit de veiller sur Artémise dont elle était mécontente dans son cœur, mais qu’elle ne voulait pas voir persécuter. « L’enfant n’y gagnera rien, et cela ferait du mal aux autres, se disait-elle. Je lui ferai manger solennellement ses moules à elle toute seule, ce soir. » 

 Le sac de Tranquille était si plein qu’il se tenait tout debout sur le sable. Le petit garçon essaya vainement de le soulever. « Je ne l’ai jamais vu lourd comme cela, » murmurait-il. Il fallut que Mme André et Honorine l’aidassent à le charger sur ses épaules ; il pliait sous le poids, mais il était bien content. « Tout le monde soupera chez nous ce soir, » dit-il en se tournant vers les jeunes filles. Marie sautait de joie sur le sable, au grand péril du panier dont elle tenait l’anse d’un côté ; Céleste s’était emparée de l’autre. « J’espère que le petit enfant d’un jour ne mangera pas de moules ! » dit gravement Honorine ; et tout le monde se mit à rire. 

 Cependant Mme Derville était restée chez la pauvre femme, causant d’abord avec elle, écoutant l’histoire de ses chagrins, et la consolant par des paroles de piété et de confiance en Dieu. Puis la grand’mère avait pris dans ses bras le petit garçon, pauvre enfant entortillé par une voisine dans un vieux jupon, déposé auprès de sa mère, à côté des petites sœurs dévorées par la fièvre ; Mme Derville avait profité de la présence de Tranquille pour faire allumer le feu ; à la campagne, les pauvres ne manquent jamais de bois, des branches sèches, des débris de haies, au bord de la mer, des épaves apportées par la marée sur le rivage. Une flamme claire s’éleva bientôt sur l’âtre, la fumée sortait par toutes les ouvertures de la chaumière et personne n’y prenait garde. Mme Derville avait trouvé un vieux pot de terre bruni par le feu. Tranquille avait apporté de l’eau avant de reprendre le chemin de la plage ; une heure après, la mère et les trois enfants un peu étonnés avaient senti le doux contact de l’eau tiède, les cheveux de la pauvre mère étaient en ordre, et la grand’mère cherchait à arranger le malheureux lit, lorsque les pas de Tranquille retentirent sur les galets devant la porte. Il heurta le seuil en entrant tant il était chargé. « Ah ! les enfants ont bien travaillé ! » dit Mme Derville avec satisfaction ; et elle avançait la main pour aider Tranquille à déposer son fardeau, lorsque le parfum sauvage des coquillages entassés la frappa désagréablement. « Qu’allez-vous faire de toutes ces moules ? » demandât-elle au petit garçon. 

 Tranquille la regardait avec étonnement. « Je vendrai demain le sac au marché, et je vais porter tout à l’heure le panier chez Colette, le marchand, pour avoir du pain pour souper. 

 — Et le sac avec le tas qui est déjà là passera la nuit ici ? persista Mme Derville. 

 — Bien sûr, si je le mettais à la porte, les mauvais gars qui ne travaillent pas le voleraient pendant a nuit. » 

 La grand’mère cherchait autour d’elle ; la pauvre petite chaumière bâtie de bois et d’argile, avec quelques galets de la plage pour tout fondement, s’élevait seule à l’abri d’un rocher, au pied de la falaise, à quelque distance du petit village de pêcheurs, mais il n’y avait pas un hangar, pas un appentis, pas un trou au dehors où l’on pût mettre en sûreté les précieux coquillages ; il fallait consentir à subir cette odeur funeste qui devait nécessairement aggraver la fièvre des petites filles et la maladie de la mère. Mme Derville soupira profondément. « J’ai quelquefois osé penser que j’étais pauvre ! se disait-elle, Dieu me le pardonne ! » 

 Tranquille ni sa mère n’avaient rien compris aux questions et à l’inquiétude de leur visiteuse ; la pauvre femme s’était penchée sur le bord de son lit, regardant avec amour l’énorme sac de coquillages qui promettait au moins le pain du lendemain, et son fils, debout devant elle, lui racontait comment il n’avait guère rien péché de tout ça : « Pas plus qu’un panier plein, bien sûr, je ne peux quasiment pas lever le bras ; les petites demoiselles ont tout fait, surtout celle qui a mis son mouchoir sur mon écorchure et qui me lavait le bras quand vous êtes venue.... je crois qu’on l’appelle Marie ; elle a fait marcher toutes les autres, sans elle nous n’aurions pas soupe. » Tranquille revenait toujours à cette pensée satisfaisante. Mme Derville l’interrompit dans ses réflexions. 

 « Je ne peux pas rester plus longtemps aujourd’hui, dit-elle, mais je reviendrai. Trouveriez-vous chez Colette une livre de viande ? 

 — Oh ! pour ça oui, madame ; c’est demain le marché, il sera approvisionné d’avance ; mais je n’aurais pas assez de moules dans le panier pour ça avec le pain qu’il nous faut, » et il soulevait sa corbeille d’un air de connaisseur. 

 « Voilà l’argent pour la viande, » et Mme Derville tira vingt sous de sa bourse ; « vous prendrez deux ou trois carottes, un panais, un poireau, de quoi faire un pot-au-feu. Vous n’avez pas de jardin ? » Et elle jetait un regard sur l’étroite bande de sable qui entourait la chaumière ; les galets reprenaient leur empire à quelques pas. « Rien ne pousse ici, » dit Tranquille, qui n’avait jamais songé à essayer ; « mais je trouverai des légumes chez Colette ou ailleurs, et je ferai bien le pot-au-feu. » 

 Mme Derville secouait la tête. Si elle avait eu le temps, si l’heure et le devoir ne l’avaient pas pressée, elle aurait voulu faire elle-même le bouillon, nourrir la pauvre mère, et voir Tranquille assis devant une tranche de bœuf, mais il fallait partir. Elle donna encore quelques explications au petit pêcheur qui l’écoutait d’un air assuré ; la pauvre mère, accablée par la faiblesse, s’était laissée aller sur son oreiller arrangé par les mains adroites de sa visiteuse, et elle sommeillait à demi. Tranquille prit son panier de moules. « Je rapporterai bientôt le pain et la viande. — Mettez des feuilles de chou au fond du panier quand vous aurez vidé les moules, » criait Mme Derville en regardant le petit garçon qui s’éloignait. « Que d’idées se font les gens riches ! » pensait Tranquille, qui avait cependant fait un signe de tête affirmatif. « Quel mal les coquillages peuvent-ils faire à-mon panier ? C’est égal, j’ai eu de la chance de me blesser aujourd’hui, nous allons faire un souper de Pâques ! » Et il pressait le pas. 

 Mme Derville se hâtait aussi ; elle avait regardé sa montre avec consternation, il était tard, et elle ne savait où retrouver sa bande joyeuse. En tournant le pli de la falaise qui abritait la pauvre chaumière, elle entendit des voix et des éclats de rire. A peu de distance, au milieu d’un petit amphithéâtre de rochers, entre lesquels s’étendait un sable fin et uni, le couvert était mis ; les convives étaient assises, on mangeait, on parlait, on criait même un peu. Mme André riait comme les autres. Les regards de sa belle-mère s’arrêtèrent sur elle. « Jeanne est transformée ! pensa-t-elle. Depuis qu’elle a reçu la lettre d’André qui approuve notre entreprise (j’aurais bien voulu voir qu’il ne l’approuvât pas !), c’est une autre personne ! Elle avait toujours l’air de redouter quelque chose avant ce dernier courrier. Comme si je ne connaissais pas mon fils ! » Et la mère se redressait involontairement, tout en s’approchant à petits pas du festin joyeux. Les rochers qui formaient la salle à manger la dérobaient à tous les yeux. 

 Comme elle arrivait, Marie disait tout haut : « Si grand’mère ne vient pas bientôt, j’irai la chercher ; elle n’a rien mangé depuis ce matin, et ce matin, je ne sais même pas si elle a déjeune, tant elle est sortie de fois du réfectoire pour aller voir si Malvina était prête, si les paniers étaient arrangés, si le père Lucas avait amené l’âne. Grand’mère sera malade de faim et elle ne saura seulement pas pourquoi elle se trouve mal. 

 — Tu as raison, restez là ; » et Mme André, effrayée du tableau que venait de lui présenter Marie, se levait précipitamment pour aller à la recherche de sa belle-mère, lorsque celle-ci parut entre deux rochers. Elle était assez pâle pour justifier les craintes de Marie, mais elle marcha en avant jusqu’à la petite fille. « Ah ! vous espionnez votre grand’mère, vous vous apercevez quand elle ne mange pas, et vous avez l’audace de croire qu’elle n’en sait rien elle-même ! eh bien, donnez-moi un morceau de pain, je crois bien que j’ai faim ; » et elle s’appuyait contre une grosse pierre, les traits tirés et l’air épuisé. Toutes les petites filles consternées avaient cessé de manger. 

 Mme Piérard avait mis dans le panier une bouteille de vin, personne n’y avait touché ; le bouchon sauta, malgré la faible résistance de Mme Derville ; pendant ce temps Honorine étalait sur une serviette le dîner qu’on avait réservé ; Marie, à genoux devant sa grand’mère, lui frottait doucement les mains. La vieille dame souriait : « Je vais mieux, dit-elle ; je vous ai fait peur ; le vin m’a fait du bien. » Et elle mangea quelques bouchées de pain et de bœuf froid, puis elle essaya de se lever. Ses jambes pliaient encore sous elle. « Restez tranquille, Grand’mère, criait Marie. — Restez tranquille, madame, disaient toutes les petites filles. — Il faut bien que je reprenne un peu de force pour faire le chemin, nous n’allons pas coucher ici, » insistait Mme Derville. Sa belle-fille parut comme elle parlait encore, accompagnée par Honorine ; toutes deux ramenaient l’âne attaché à quelque distance pendant le dîner. « Voilà vos jambes, ma mère, dit résolument Mme André. — Voilà vos jambes, Grand’mère, » répétait Marie enchantée. Mme Derville essaya de protester. Tout le monde lui ferma la bouche. Les petites filles les plus paresseuses affirmaient qu’elles n’étaient pas fatiguées et qu’elles ne monteraient sur l’âne à aucun prix. On eut bientôt arrangé les châles de façon à former un siège commode sur le vieux bât ; le panier des habits était vide par conséquent, les provisions étaient consommées ; on attacha les deux corbeilles derrière Mme Derville bien installée sur sa monture ; elle était pâle encore, et Marie, qui tenait la bride de l’âne, regardait souvent en arrière, pour s’assurer que sa grand’mère « chérie », comme elle disait dans son cœur, n’était pas malade tout à fait. 

 Marie, qui tenait la bride de l’âne, regardait souvent en arrière. 

 Le feu flambait dans la cabane, et Tranquille, assis sur un escabeau auprès du foyer, écumait gravement le pot-au-feu, tout en se félicitant de la chance , comme il disait, qui avait attiré sur lui l’attention de Mme Derville et des jeunes pensionnaires. 

 Et il avait raison de se féliciter de cet heureux hasard. Le bourg de Brucourt était riche, plusieurs propriétaires aisés y habitaient, tout le monde travaillait et il y avait du travail pour tout le monde. Les vieillards étaient aidés par tant de gens qu’ils menaient une existence plus douce qu’au temps de leur vigueur ; Mme Derville avait souvent regretté les pauvres gens qu’elle visitait à la Mivoie, les humbles amis dont sa présence réjouissait toujours le cœur. J’aurais voulu apprendre à ces enfants à s’occuper des autres, disait-elle ; ici, il n’y a rien à faire. » Il n’en était pas de même à Verville. 

 Le petit village des pêcheurs s’était formé peu à peu des habitants pauvres, chassés par la misère ou par l’inconduite des riches hameaux parsemés dans les belles vallées du Cotentin. Ceux qui avaient vendu leur petit bien, que personne ne voulait plus employer, ceux qui battaient leurs femmes et envoyaient mendier leurs enfants, étaient venus s’établir les uns après les autres dans ce petit coin sauvage, sur les relais de la mer, terrains vagues et sans propriétaires, où ils avaient construit de leurs mains de pauvres chaumières, subsistant misérablement de la pêche des moules et des crabes qu’ils vendaient aux paysans. Partout on les méprisait, mais on les redoutait ; aussi ils étaient violents et rusés, ils volaient ce qu’ils pouvaient et donnaient sans remords un mauvais coup. On les nommait dans le pays les mare yeux ; les garçons avaient beau être grands, forts et bien tournés, nulle fille de cultivateur n’eût songé à leur donner sa main. « Qui se ressemble s’assemble, » disait-on ; et si les pauvres demeures ne restaient jamais vides, même après le départ ou l’extinction d’une famille, c’étaient toujours des gens mal famés qui venaient remplacer le ménage disparu. « Tous des voleurs et des fainéants, » assuraient les habitants de Brucourt. 

 Mme Derville savait vaguement que les pêcheurs n’étaient pas estimés dans les environs ; cependant le temps avait fait son œuvre : les gens errants qui vivaient maintenant dans la petite baie étaient moins corrompus que leurs parents, simplement par le fait de posséder une résidence fixe et des moyens réguliers d’existence. Les femmes continuaient à pêcher des moules ; mais quelques barques avaient été construites sur la côte : les hommes allaient à la mer, sans s’éloigner beaucoup, car leurs embarcations étaient mauvaises, mais ils rapportaient du poisson qu’ils vendaient facilement. Lorsque les filets séchaient au soleil, et que les barques étaient couchées sur le sable, au pied des rochers, le dimanche, les petites maisons n’avaient pas mauvaise mine et la misère semblait s’être enfuie du hameau. A Verville, comme ailleurs, en effet, on vivait en travaillant ; mais les funestes habitudes de désordre et d’imprévoyance profondément ancrées chez les populations errantes ne laissaient aucune ressource contre la maladie. Dès que le père manquait dans une maison, dès que la mère était malade, le besoin entrait à la suite de la mort et de la maladie ; personne n’y avait songé d’avance, on avait vécu au jour le jour. Si la pêche était heureuse, on faisait un festin, et il ne restait rien dans la bourse ni dans l’armoire pour le lendemain ; les enfants grandissaient, ils s’élevaient comme ils pouvaient, sans rien apprendre, qu’à pêcher pour les garçons, à raccommoder les filets et à cueillir les moules pour les filles. L’église était loin : on leur aurait fait honte s’ils y avaient paru avec leurs vêtements en lambeaux ; il n’y avait pas d’école ; Verville subsistait cependant, toutes les maisons étaient remplies de petits enfants robustes, hâlés par le soleil sous leurs cheveux de lin. On riait dans la chaumière de Tranquille six mois plus tôt, avant que le père eût péri en mer ; depuis lors, malgré les efforts de la mère et du jeune garçon, tout allait de mal en pis, et la pauvre femme, venue naguère d’un village lointain à la suite d’un incendie qui avait détruit sa maison, avait perdu le courage en même temps que les forces, le jour où elle avait reçu dans ses bras le petit enfant que son père n’avait jamais vu. Dieu avait envoyé le secours à temps. 

 Mme Derville était aussi persévérante que charitable ; elle avait le désir d’habituer aux bonnes œuvres toutes ses petites élèves, filles de parents aisés, mais elle n’eut pas besoin d’entraîner les jeunes filles dans cette voie nouvelle : Marie s’en était chargée ; d’ailleurs, la rencontre avec Tranquille, le travail en commun, le petit sacrifice personnel, avaient éveillé la sympathie des enfants les plus apathiques. Artémise, elle-même, lorsqu’elle eut mangé ses moules toute seule, en face de ses camarades soupant gaiement avec leur pain et leur salade, avait repoussé son assiette d’un air honteux, et elle fut la première à se priver d’une demi-heure à la récréation, pour coudre les petits vêtements destinés au nouveau-né. Plusieurs des enfants avaient de l’argent ; on acheta de l’indienne et du calicot dans le bourg. Céleste, qui avait dépensé tout ce qu’elle possédait, écrivit à sa grand’mère : 

 « Bonne maman chérie, figure-toi que nous, sommes allées l’autre jour à la mer ; on la voit de notre maison, mais nous avons été tout au bord, à Verville, pour chercher des moules. Nous avons trouvé sur la plage un petit garçon blessé, et il n’avait rien à manger. Nous lui avons donné tous les coquillages de notre panier, Marie et moi, et nous en avons ramassé beaucoup d’autres ; j’avais les mains écorchées et les pieds mouillés, mais ça ne m’a pas fait de mal. Il a eu à souper et sa maman aussi ; il avait deux petites sœurs et un petit frère qui venait de naître. Ils n’ont plus de papa, il a été noyé. Il faut habiller le petit enfant, tout le monde a donné ses sous ; moi, je n’en ai pas, parce que j’ai acheté du sucre d’orge ; envoie-moi une petite bourse, bonne maman ; j’ai déjà fait un petit bonnet avec une vieille manche à Madame, mais je voudrais donner quelque chose d’autre. Je t’embrasse et mamanet papa. Quand viendrez-vous me voir ? 

 CÉLESTE. » 

 « Quand nous irons la voir ? mais tout de suite, » dit Mme Evrard. Sa fille n’avait rien à faire, les beaux bœufs s’engraissaient paisiblement dans les pâturages, les domestiques ne manquaient pas dans la riche maison de la vallée, on attela le cheval et on partit pour Brucourt. La grand’mère avait rempli ses poches de petite monnaie, un gros paquet de vieux habits destinés à Tranquille et à tous les siens reposait sous les pieds des voyageuses ; un panier de beurre, d’œufs, de fromages et de fruits était soigneusement retenu par une corde au fond de la carriole, deux poulets gras montraient leur tête aux barreaux d’une cage, ce Nous avons l’air d’aller au marché, maman, disait la mère de Céleste, avec quelque dépit. — Ça m’est arrivé plus d’une fois, » riposta tranquillement Mme Evrard, que deux robustes servantes hissaient à grand peine dans la voiture, ce seulement, je n’avais pas tant de peine à me remuer qu’à présent. Ouf ! » Et se laissant tomber sur sa chaise, elle prit les rênes et on partit. 

 Que de cris de joie à l’arrivée de la carriole devant la vieille Grange, après les premiers embrassements, lorsque le chargement fut déballé et soigneusement examiné ! Les paniers de provisions étaient destinés à Mme Derville, et Céleste eut le plaisir de les offrir elle-même ; mais les maîtresses comme les élèves étaient surtout reconnaissantes du paquet de hardes destinées aux pêcheurs. Les vêtements du père, de la mère et de la grand’mère de Céleste étaient si amples, si longs, si solides, que l’âge n’avait pu les dépouiller de toutes leurs qualités primitives ; il y avait là de quoi remonter la garde-robe de toute la famille, ce On pourrait mettre Onésime dans une manche de la redingote de ton père, » disait Honorine en soulevant un énorme paletot doublé de flanelle à carreaux, ce et il serait chaudement habillé de pied en cap. — Nous ferons une veste et un pantalon avec un gilet pour Tranquille, Grand’mère a dit qu’elle taillerait tout cela, » disait Marie en sautant autour de l’amas de vêtements entassés sur la table du réfectoire. Malvina eut bien de la peine à obtenir qu’on lui laissât un petit coin pour déposer le plateau de rafraîchissements. 

 Les vêtements donnés par Mme Evrard et par sa fille suffisaient et au delà pour habiller la pauvre veuve et ses quatre enfants, mais la transformation qui s’était opérée chez elle avait excité l’attention et bientôt l’envie de ses voisines. Lorsqu’il arrivait le jeudi à Mme Derville de partir résolument pour la côte, accompagnée par Marie, par Céleste ou par Honorine, pour visiter la pauvre chaumière, afin d’y porter quelque nouveau secours, on voyait des petits enfants à demi nus sortir de toutes les maisons : ce Si je pouvais avoir une méchante jupe ! » criait une petite fille, « et moi une blouse, et moi un pantalon, et moi une chemise ! » disaient les autres en chœur. Le besoin était évident, et Mme Derville, bien résolue à ne point donner d’argent, se laissait souvent toucher par le dénûment des pauvres enfants ; elle promettait des vêtements, et les garde-robes de tous les parents étaient mises à contribution, comme les doigts des élèves étaient sans cesse occupés à transformer et à raccommoder les habits, les robes, les jupons qui leur arrivaient de toutes parts au profit du pauvre hameau de pêcheurs. « Pendant que vous serez en vacances, vous n’oublierez pas de faire des provisions, disait Marie à ses camarades. — Il n’y a pas de danger, disait-on. — Biais on ne coudra pas pendant les vacances, assuraient les paresseuses. — Moi, j’emporte de l’ouvrage tout prêt, j’ai une layette taillée, » disait Céleste en se redressant. Honorine avait la prétention de coudre six chemises. Mme Derville riait : « Vous ferez six points, et je ne vous en voudrai pas, » disait-elle. 

 Le temps était chaud et lourd, chaque matin on se levait fatigué, et tout le monde avait mal à la tête. On prédisait l’orage, et l’orage ne venait pas. Mme Derville continuait ses courses à Verville, mais elle avait plusieurs fois été obligée d’emprunter l’âne de Lucas, et elle n’emmenait avec elle aucune compagne. « Le temps est trop fatigant et le soleil trop ardent pour les enfants, » disait-elle, mais rien ne pouvait l’arrêter. Son cœur compatissant souffrait tellement de la misère, de l’ignorance, du mal qu’elle rencontrait à chaque pas dans le pauvre village, qu’elle ne croyait jamais en faire assez pour apporter tous les remèdes en son pouvoir. Pas une maison où elle ne fût connue, pas une mère qui ne la saluât au passage, pas un petit enfant qui ne courût après elle. Les hommes même, lorsqu’ils étaient à terre et qu’ils n’étaient pas au cabaret, faisaient un brusque signe de tête lorsqu’elle passait. « Heureusement, ma mère, vous êtes trop occupée ici pour nous échapper, disait Mme André, sans quoi vous prendriez votre résidence à Verville. — Voilà ce que c’est que d’avoir Mme Piérard, » répondait la grand’mère, « sans elle, je n’aurais pas le temps de mettre le pied hors de la maison. » Bonne maman riait, mais elle avait dans les yeux des larmes de reconnaissance. Le temps n’avait fait qu’augmenter son affection et son respect pour Mme Derville. 

 C’était la veille des vacances, on avait déjà procédé à la modeste distribution des prix ; les enfants avaient renoncé en masse à leurs livres pour donner l’argent à la mère de Tranquille dont on devait réparer la chaumière. On emballait les vêtements, les ouvrages, les cahiers ; on riait, on parlait, on échangeait des promesses et des confidences ; toutes les portes et les fenêtres étaient ouvertes du côté de la mer, il était six heures du soir ; le lendemain matin, les enfants seraient toutes parties et la maison vide. Mme Derville était allée à Verville pour indiquer au maçon les petits travaux nécessaires à la demeuré de la veuve, souvent ébranlée par le vent. Lorsqu’elle revint, elle était pâle malgré le soleil brûlant, ses yeux brillaient, ses lèvres comprimées indiquaient une émotion contenue ; sa belle-fille, étonnée, inquiète, l’attira dans le jardin. « Qu’y a-t-il, ma mère ? » lui demanda-t-elle haletante. 

 Mme Derville se pencha vers elle. « Ne dites rien, n’effrayez personne, demain les enfants seront chez leurs parents, le choléra est à Verville ! » 

 CHAPITRE IX. — L’épidémie. — Le dévouement. 

 Les deux mères avaient porté seules le fardeau de ce qu’elles savaient ; Mme Derville s’était refusée à donner aucun détail à sa belle-fille : « Demain, » avait-elle dit, « nous causerons, aujourd’hui il faut économiser nos forces. » Mais Un poids insupportable pesait sur l’âme de la jeûne femme, poids que la foi et le courage de là grand’mère allégeaient pouf elle. Mme André avait peur du choléra, non pour elle, niais pour sa mère, pour ses enfants, pour les habitants du bourg auxquels elle commençait à s’attacher, pour Artémise, pour Amanda, pour Séraphine qui resteraient chez leurs parents à Brucourt. Elle fermait les malles et les sacs de nuit d’un air préoccupé. Cinq carrioles étaient successivement arrivées devant la porte, emmenant chacune une jeune fille ; toutes devaient revenir à la rentrée des classes, mais les deux mois de vacances paraissaient interminables aux jeunes imaginations. Honorine et Céleste pleuraient en embrassant Mme Derville et Marie. Enfin tout le monde était parti, le notaire et le percepteur avaient emmené leurs filles. Celles-là ne se lamentaient pas comme les autres. « Nous verrons Mesdames quand nous voudrons, » disaient-elles d’un air de supériorité, et pour se consoler de rester modestement au village. Honorine devait aller à Paris pendant les vacances, et le père d’Edmée, grand marchand de bœufs, parlait de l’emmener dans son prochain voyage à Jersey. Marie soupirait en confiant à sa mère ces projets aventureux. « Nous, nous restons toujours tranquilles, » disait la petite fille, le cœur un peu gros. Mais ses yeux brillèrent de satisfaction et d’orgueil lorsque sa mère répondit doucement : « Ton père voit le monde pour nous. — C’est vrai, » et Marie relevait la tête, « papa a vu plus de choses en un an que les pères de toutes les élèves n’en ont vu pendant leurs vies entières. Je lui écrirai de me rapporter une belle boîte de laque du Japon ; il doit y être maintenant, n’est-ce pas, maman ? » Sa mère fit un signe affirmatif. « Deux ans passés ! » pensait-elle ; puis comme la terreur présente se réveillait dans son âme : « Pour la première fois, je suis bien aise qu’il ne, soit pas ici ; il a couru assez de dangers au loin sans venir les chercher en France, et je ne pourrais pas le retenir ! » 

 Mme André ne se doutait pas encore que la hardiesse contre le péril qu’elle reprochait au fils lui était venue de sa courageuse mère. Dès que la maison fut en ordre, que les livres furent remis en place et les dortoirs fermés, Mme Derville appela sa belle-fille dans sa chambre. Une robe et un peu de linge étaient déjà entassés dans un sac de nuit. « Je m’en vais à Verville, Jeanne, dit-elle simplement. — Ma mère ! » Mme André ne trouvait point de paroles ; l’effroi et la consternation lui coupaient la voix. « Je vais à Verville, reprit la vieille femme, je ne puis laisser ces pauvres gens seuls en proie au fléau qu’ils redoutent déjà sans savoir à quel point la misère et l’ivrognerie les désignent particulièrement à ses attaques ; il y avait déjà deux morts, hier, quand je suis partie. Dieu sait ce que je retrouverai ! Je vous laisse en paix, mon enfant, vous êtes avec votre mère, en bon air, les petits ne courent aucun danger. Je ne pense pas que le choléra vienne jusqu’ici ; s’il venait, Dieu vous garderait, j’espère, en sa main toute-puissante. Je ne crois pas à la contagion, mais il y a bien des gens qui en sont effrayés ; je ne reviendrai pas ici tant que le mal sera à Verville. Je vais embrasser Marie et Jean avant de partir. » 

 Mme André avait écouté sa belle-mère sans rien dire ; elle lui saisit le bras : « Et si vous étiez malade vous-même, qui est-ce qui vous soignerait ? demanda-t-elle d’une voix étouffée. — Quelqu’une des femmes de pêcheurs ; je vous défends de venir, quoi qu’on puisse vous dire. » Et comme elle voyait naître la résolution dans les yeux naguère effrayés de la jeune femme : « Vous ne viendrez pas, Jeanne ? votre mari vous le défendrait. Vous n’êtes plus seule, la maison est établie et marcherait aussi bien sans moi ; qu’importe où la vieille femme laissera ses os ? Je sais bien où je vais.... » Puis, revenant aux considérations pratiques et à la prévoyance intelligente qui s’alliaient chez elle aux sentiments les plus élevés, elle donna à sa belle-fille, toujours muette, les instructions les plus exactes sur les précautions à prendre, les premiers soins à donner en cas de maladie, les avis à répéter dans le bourg si le mal s’y déclarait. Des affaires d’intérêt, pas un mot, tout était en commun dans la maison. « Vous trouverez mon testament dans ce tiroir, » dit-elle en terminant et pour couper court à la conversation ; elle ouvrit la porte à Jean qui frappait depuis un moment en criant d’une voix lamentable : « Dan mère ! dan mère ! » 

 Les deux petits enfants étaient sur les genoux de Mme Derville. Marie disait de temps en temps : « Je suis trop grande, grand’mère, je vous fatigue, » mais elle cédait sans peine à la main qui la retenait, et elle recevait et rendait avec joie quoique avec un peu d’étonnement les baisers qui pleuvaient sur son front et sur ses cheveux. Mme Derville n’était pas prodigue de caresses. « Grand’mère nous aime bien aujourd’hui, » pensait Marie. 

 La vieille dame se leva ; « Allez jouer dans le jardin, mes petits, » dit-elle. On obéit ; elle avait envoyé chercher l’âne de Lucas, et la petite carriole que le patient animal traînait quelquefois. Elle y jeta elle-même son sac de nuit, une boîte contenant des remèdes et quelques provisions. Malvina avait mis la tête à la fenêtre de sa cuisine et regardait d’un air effaré. Mais comme Mme Derville se préparait à monter dans la modeste voiture, « Bonne maman » parut à la porte ; sa fille avait été la chercher, lui confier son chagrin, ses inquiétudes et son impuissance à combattre la résolution de sa belle-mère : « Et pourquoi n’irait-elle pas ? avait dit tranquillement Mme Piérard. On ne peut pas laisser ces pauvres gens tout seuls. S’ils me connaissaient aussi bien qu’elle, j’irais à sa place, ça vaudrait mieux pour ici... pas pour là-bas... ajouta-t-elle avec un humble sourire. Je vais lui dire d’être tranquille sur la maison. » 

 Les deux vieilles femmes échangèrent un regard ; Mme Derville reconnut à l’instant chez la paisible mère de famille, modeste, timide, troublée d’une parole dure ou d’un geste violent, la calme résolution qui l’animait elle-même. « Je veillerai sur Jeanne et sur les enfants, dit Mme Piérard. — Et moi sur Verville avec la grâce de Dieu. — Si vous avez besoin de quelque chose ou de quelqu’un, c’est à moi que vous le ferez dire, » reprit Bonne maman. Mme Derville fit un pas et prit dans ses bras la courageuse femme ; elles s’embrassèrent sans un mot de plus. La petite carriole s’éloigna. Mme André, qui pleurait, s’était réfugiée dans sa chambre : on entendait dans le jardin les éclats de rire de Marie et de Jean ; Bonne maman, encore debout, à la porte, passait son mouchoir sur ses yeux. « On ne pouvait pas les laisser seuls, » répétait-elle pour s’affermir le cœur. 

 Le choléra ne fit à Brucourt qu’une apparition passagère ; trois ou quatre personnes seulement furent atteintes, une seule mourut. C’en était assez pour jeter l’effroi dans un bourg prospère et dont les habitants étaient attachés à la vie par toutes ses aisances et ses douceurs. On se renfermait chez soi, on n’osait sortir que pour aller à l’église, on sonnait les cloches, et les indigents du village n’avaient jamais reçu de si abondantes aumônes ; mais ceux qui étaient malades n’avaient de secours à attendre que de leur médecin et du prêtre. L’effroi était dans toutes les maisons. 

 Rien ne contribuait davantage à l’inquiétude répandue à Brucourt que le bruit des ravages du fléau à Verville ; la point de cloches à sonner, car il n’y avait point d’église, point de médecin habitue là demander au moindre malaise, point de prêtre attaché au pauvre hameau ; chaque matin Malvina venait raconter à ses maîtresses les bruits du bourg. « On dit qu’il y a là-bas plus de morts qu’on n’en peut mettre en terre, le vicaire y est parti, et on dit qu’il y a un médecin qui ne se fait payer par personne.... » Le lendemain la servante était bien plus étonnée : « La maison de M. Brémont est fermée, c’est-à-dire il n’y a plus que Coralie et le jardinier, M. et Mme Brémont sont allés à Verville. On dit que c’est M. Brémont qui est médecin ; il en a déjà guéri plusieurs ; on m’a dit ce matin, mais je n’ai pas voulu le croire.... et Malvina baissait instinctivement la voix, que c’est M. et Mme Brémont qui mettent les morts dans leur bière ; M. Brémont a emporté un grand sac d’argent, et il paye tout. 

 — Je croirai tout ce qu’on voudra du courage et de la charité de ma belle-mère et de Mme Brémont, » dit Mme André que les larmes suffoquaient. 

 Marie s’était glissée dans la chambre sans qu’on s’en aperçût ; elle ne parlait pas, mais ses deux mains étaient fortement jointes et elle se disait dans son cœur : 

 « Quel dommage que je sois si petite ! j’irais avec grand’mère et je donnerais à boire aux malades, je ferais chauffer l’eau et la flanelle, je suis sûre que je pourrais être utile.... Grand’mère est comme les saints, elle n’a peur de rien.... C’est que le bon Dieu est avec elle.... Je ferai comme elle quand je serai grande. 

 — Dieu t’entende, Marie ! » disait Bonne maman qui lisait, dans les yeux de l’enfant, l’émotion contenue à grand peine dans son cœur. 

 Le bruit public avait dit vrai : lorsqu’on avait appris dans la maison du « père Brémont » la courageuse résolution de Mme Derville, M. Brémont avait fait deux ou trois fois le tour du jardin sans rien dire, puis il avait arpenté en long et en large le plancher de son cabinet ; sa femme qui travaillait près de la fenêtre l’avait laissé faire en silence, devinant les pensées qui l’agitaient. Puis comme le savant se taisait encore, elle s’��tait levée et l’avait arrêté dans sa monotone promenade. 

 « Oui, Michel, avait-elle dit simplement, allons retrouver Ernestine. » 

 Il la regardait sans étonnement, habitué à être compris sans une parole. 

 « Mes anciennes études de médecine pourront être utiles, il n’y a là personne. Et moi, je réponds que mes mains seront utiles même sans études.... D’ailleurs, on ne saurait laisser Ernestine toute seule, » et sans plus de délibérations le mari et la femme étaient partis pour Verville. 

 « Un endroit où je n’aurais pas mis le pied d’ordinaire, » pensait Mme Brémont en montant dans la carriole chargée de tout ce que la prévoyante maîtresse de maison avait pu imaginer en fait de ressources. L’amour de Dieu et du prochain avait triomphé des préjugés et des dégoûts de l’excellente femme. 

 Mme Derville avait cru voir les anges arriver à son secours. Elle pliait déjà sous le poids de la fatigue et d’une tâche au-dessus de ses forces, lorsque la voix décidée de sa cousine Eulalie vint retentir à ses oreilles ; c’était la carriole de M. Brémont qui avait été chercher le vicaire. Le jardinier n’avait pas voulu retourner à Verville, mais le prêtre avait ramené le cheval qui mangeait paisiblement son foin et son avoine dans la petite écurie du marchand Colette sans se douter du danger qui éloignait tout le pays du village infesté. 

 Le mal décroissait cependant à Verville, la maladie avait fait beaucoup de victimes, attaquant de préférence les ivrognes, hommes ou femmes, même les plus robustes ; nul n’était à l’abri de ses corps ; et les habitants, souvent errants, peu chargés des biens de ce monde, avaient fui de bien des maisons ; leurs demeures désertes avaient été transformées en hôpitaux temporaires qui permettaient de séparer les malades de leurs familles. M. et Mme Brémont, Mme Derville, le vicaire multipliaient leurs charitables efforts, priant auprès des mourants, exhortant ceux qui se portaient bien, soignant les malades, ensevelissant les morts ; on avait dit vrai à Brucourt : rien n’avait rebuté leur zèle, et les restes de la population auraient baisé les traces de leurs pas. Les plus endurcis avaient succombé ou s’étaient enfuis, et les indifférents, les ignorants accablés par le fardeau et les terreurs de la vie présente écoutaient sans répugnance les bonnes nouvelles du salut. L’œuvre était belle et grande, mais il était temps qu’elle touchât à son terme, les forces des ouvriers allaient trahir leur zèle. 

 Un matin, Mme Brémont était sortie du bourg, prenant le cheval et la carriole pour se diriger vers une ferme où elle voulait acheter une nouvelle provision de farine ; les ressources de Colette étaient épuisées, d’ailleurs, la mort avait passé dans sa maison, et c’était la mère de Tranquille, toujours debout et qui savait faire le pain, qui avait été chargée de pétrir pour le petit hameau. Le sac d’argent de M. Brémont commençait à s’épuiser, car les pauvres pêcheurs n’allaient guère en mer, les moules étaient interdites pendant l’épidémie et personne ne payait le pain qu’on mangeait. Mme Brémont avait rejeté derrière elle toute sa prévoyance accoutumée ; elle puisait à pleines mains dans les économies du passé. Dieu pourvoira à l’avenir, » disait-elle. 

 Le temps s’écoulait, on était trop occupé au chevet des malades pour tenir grand compte des heures ; cependant le jour commençait à tomber, et la carriole ne revenait pas. « Eulalie sait cependant qu’il y a bien des gens en danger aujourd’hui, pensait Mme Derville ; on n’aura pas voulu lui vendre de la farine chez le père Ravet, elle aura été forcée d’aller plus loin. Dieu sait si on aura seulement voulu la laisser approcher. » 

 M. Brémont n’avait pas tant fait de réflexions ; il était inquiet, et remettant le malade qu’il soignait au jeune vicaire, maintenant secondé par deux sœurs de charité, il partit à pied dans la direction qu’avait prise sa femme. Le temps était beau, l’air pur et léger, le ciel d’orage qui avait pesé si longtemps sur toutes les têtes avait perdu ses nuages, et un petit vent frais circulait sur la côte. « Le mal va cesser.... » pensait le savant.... puis il ajouta sérieusement....« s’il plaît à Dieu, » et il continuait à marcher, écoutant à tous moments s’il entendait les pas du cheval. 

 Rien ne troublait le silence, les ombres commençaient à s’abaisser sur la campagne ; les ouvriers des champs étaient rentrés chez eux, hâtant le pas de peur de l’épidémie, plus dangereuse à la nuit tombante, disait-on. Tout à coup le hennissement prolongé d’un cheval se fit entendre à une petite distance ; il n’était pas accompagné d’un bruit de roues, mais deux fois le hennissement retentit dans la campagne paisible ; M. Brémont ne marchait plus, il courait. « C’est la voix du vieux Barbichon, j’en suis sûr, se disait-il, Eulalie est tombée de voiture. » Le chemin lui paraissait long ; le cheval se taisait, enfin il s’arrêta tout à coup. 

 Son mari ne fit qu’un bond vers elle. 

 La carriole barrait la route, elle n’était pas brisée et Barbichon attendait tranquillement entre les brancards ; mais au pied d’un arbre, au bord du chemin, était assise Mme Brémont. Son mari ne fit qu’un bond vers elle. Les yeux déjà fermés se rouvrirent, la main glacée s’étendit. « Je ne souffre plus, dit-elle, Dieu est bon, la farine est dans la voiture ; » puis reconnaissant tout à fait son mari : « A bientôt, Michel ! » dit-elle ; et ses paupières s’abaissèrent de nouveau. Le combat solitaire avec la souffrance et la mort était fini. 

 M. Brémont ne dit pas une parole, ne jeta pas un cri, ne versa pas une larme ; il prit dans ses bras le corps inanimé, et le plaça doucement dans la voiture, puis conduisant le cheval pas à pas, la tête découverte, il ramena à pied dans Verville celle qui était partie le matin pleine de force et de courage pour aller chercher le pain nécessaire aux vivants. Mme Derville, de plus en plus inquiète, sortit de l’un des petits hôpitaux au bruit des roues ; le vicaire, les sœurs, de charité, Tranquille et sa mère, tous ceux qui se portaient bien et les convalescents parurent aux portes ; Mme Derville courut à la carriole, elle avait aperçu sous les rayons de la lune les traits altérés de M. Brémont. « Aidez-moi à la descendre, Michel ; elle est malade, je vois bien, son lit est prêt, nous allons la soigner. » Le mari écarta tous ceux qui s’approchaient pour obéir aux ordres de Mme Derville. « Je la soignerai seul, dit-il, elle est morte. » 

 La courageuse femme tombée au champ d’honneur devait être la dernière victime du fléau. Elle avait lutté jusqu’au bout, cherchant à guérir les corps et à sauver les âmes en les amenant aux pieds de Jésus-Christ ; au terme de la course, Dieu lui avait accordé la couronne, elle se reposait, car l’œuvre était finie ; M. Brémont ne s’était pas trompé, avec le changement de vent l’épidémie disparaissait partout. De tous les points attaqués dans les environs arrivaient les mêmes nouvelles ; Verville aurait aisément pu trouver maintenant des médecins et des garde-malades, mais le besoin cessait là comme ailleurs. 

 Les parents retrouvaient leurs enfants et les enfants leurs parents au sortir des petits hôpitaux ; le danger avait parlé au cœur de plusieurs ; le cabaret de Colette, grand élément de tentation et de dépenses folles, était fermé, le propriétaire était mort et sa femme avait pris la fuite ; le dévouement de ceux qui avaient soigné, nourri, consolé la population au péril de leur propre vie semblait porter quelques fruits. On en avait parlé au loin, les besoins du hameau avaient attiré l’attention, on promettait une école, et il était question de bâtir une église ; la mère de Tranquille et quelques autres femmes proprement vêtues par les soins de Mme Derville commençaient même à venir au service à Brucourt. On avait encore peur d’elles, mais personne n’osait les chasser de la maison de Dieu, seulement les bancs qui avoisinaient celui où elles prenaient place restaient vides d’ordinaire. « On disait qu’il n’y avait pas une chaise libre dans l’église de Brucourt, disaient-elles, et il y a toujours de la place. » Le vicaire revenu de Verville souriait tristement. 

 Mme Derville était rentrée à la vieille Grange ; mais avant de mettre le pied dans le bourg, elle avait accompagné M. Brémont jusqu’à sa demeure désolée. Il y était entré d’un pas tranquille, cherchant des yeux le fauteuil où sa femme s’asseyait d’ordinaire auprès de la fenêtre : « Je resterai ici, dit-il au bout d’un moment, assis à son bureau. J’avais pensé à m’établir à Verville ; mais je la retrouverai mieux dans cette chambre ; et j’irai à Verville ; Barbichon m’y conduira ; ce ne sera pas long, j’espère, ajouta-t-il plus bas. Elle a dit : A bientôt, Michel. » Mme Derville le quitta sans rien dire ; il ne s’aperçut pas qu’elle sortait. « J’irai à Verville, répétait-il, il y a de l’ouvrage à faire. » 

 Marie attendait sa grand’mère à la porte de la maison ; on arrivait à la fin des vacances ; personne ne redoutait plus Brucourt, où l’épidémie avait été plus légère que dans la plupart des villages, et les plus effrayés auraient eu honte de craindre le retour de Mme Derville. Les élèves attendaient avec impatience le moment de retourner à la vieille Grange. « Il n’y a personne comme Madame, » disait Honorine, revenue de Paris, en entendant raconter l’histoire du choléra de Verville. Au plus fort du danger, Mme Évrard était venue à Brucourt pour demander à Mme André des nouvelles « d’Ernestine », comme elle appelait toujours la grand’mère, et Mme Brémont avait été pleurée dans bien des maisons où l’on ne connaissait pas son visage. Biais Mme Derville n’avait permis à aucun des siens de venir à Verville. On était inquiet à la vieille Grange des effets de sa fatigue et de son chagrin. Marie, qui s’était jetée dans ses bras avant qu’elle eût pu entrer dans la maison, et sans laisser à sa mère le temps d’approcher, se dégagea bientôt des bras qui l’entouraient si tendrement ; elle regardait sa grand’mère de la tête aux pieds : Vous n’avez pas l’air malade, s’écria-t-elle enfin après un examen prolongé ; vous êtes seulement un peu maigrie, mais vous avez toujours vos mêmes yeux ! » 

 CHAPITRE X. — Les surprises. 

 Mme Derville avait toujours les mêmes yeux pénétrants et fermes ; une expression de douceur qui ne lui était pas ordinaire était venue accroître le charme de sa physionomie puissante ; mais elle succombait sous le poids de l’œuvre à laquelle elle avait consacré ses forces depuis deux mois. Quelques jours de plus et elle tombait silencieusement à sa place de combat, comme Mme Brémont, plus jeune et en apparence plus robuste qu’elle. Mme Piérard ne s’y trompa pas un seul instant. 

 « Qu’est-ce que tu dis ? » demanda-t-elle à sa fille, qui se réjouissait en quittant la chambre de sa belle-mère. Mme Derville avait consenti à se coucher, et Marie était assise au pied de son lit, silencieuse et grave. « Je veux seulement regarder Grand’mère, » avait-elle dit. 

 « Je dis que ma mère est moins épuisée que je ne craignais, et qu’elle sera remise avant le retour des élèves, » dit Mme André, qui semblait retrouver ce soir-là une confiance et une gaieté qu’elle avait perdues depuis qu’elle était séparée de Mme Derville. 

 Mme Piérard haussait les épaules. « Et je te dis, moi, qu’avant le retour des élèves elle ne quittera pas son lit. Elle couve une maladie ; peut-être n’est-ce que de la fatigue ; mais, à notre âge, c’est long... ou c’est bientôt fini ! » murmura-t-elle si bas que personne ne l’entendit. Et comme sa fille frémissait et qu’elle allait s’écrier, la vieille femme lui ferma la bouche : 

 « C’est maintenant à notre tour d’avoir du courage, dit-elle simplement ; l’exemple que nous avons reçu ne peut pas être perdu pour nous. » 

 L’exemple ne fut pas perdu, en effet. L’expérience de Mme Piérard ne l’avait pas trompée. Le lendemain, Mme Derville ne put pas sortir de son lit. Marie réclama la place de garde-malade. « Je soignerai Grand’mère, » dit-elle avec la confiante hardiesse de ses huit ans ; et la malade fit un signe de tête affirmatif. « Vous aurez assez à faire, Jeanne ; vous aurez tous les enfants sur les bras ; ne faites qu’une classe, et qu’Honorine soit monitrice des petites. — Maman s’est chargée de la petite classe, dit Mme André, elle qui n’a jamais voulu donner une leçon à ses propres enfants. » Mme Derville sourit doucement. « Je vous l’ai déjà dit bien des fois, et je vous le répète plus que jamais aujourd’hui, qu’aurions-nous fait sans votre mère ? Je vais être malade tranquillement. » Mme Piérard se mit d’abord à rire lorsque « Grand’mère » voulut la remercier, puis les larmes lui vinrent aux yeux. « Il faut bien que le grain porte du fruit, dit-elle. — Il n’y a que le bon grain qui ait du fruit : un grain, cent, un autre soixante, et un autre trente, repartit gravement Marie, qui écoutait sans bien comprendre. Le bon grain, c’est Bonne maman, n’est-ce pas ? » demanda-t-elle à sa mère en lui racontant la petite conversation auprès du lit. Sa mère la prit sur ses genoux : « Bonne maman était la bonne terre, dit-elle ; mais le bon grain, c’est l’exemple de Grand’mère qui portera du fruit chez ma petite Marie, j’espère. » Marie était ambitieuse. « Un grain en rapporte cent, dit-elle ; il faut être un bel épi. » 

 Mme Piérard avait raison, le jour du dévouement et du courage était venu pour tous les habitants de la vieille Grange. Les élèves revenaient une à une, et deux ou trois familles conjuraient Mme André de recevoir leurs filles. « De nouvelles pensionnaires ? cela est impossible en ce moment, dit résolument Mme Piérard ; nous pouvons tout juste suffire à conserver les anciennes, celles qui aiment Mme Derville et qui sauront se plier aux circonstances. » Les mères des postulantes assuraient que leurs filles étaient toutes prêtes à aimer passionnément Mme Derville.« Ce sera pour un peu plus tard, si cela lui convient, quand elle ira mieux ; d’ailleurs, nous n’avons pas de chambres en état, et les ouvriers ne peuvent entrer dans la maison en ce moment-ci. » La mère d’Edmée avait eu la tentation de la garder chez elle : « Tu as douze ans, disait-elle, et il y a eu le choléra à Brucourt. » Mais la jeune fille conjura, pria, expliqua : « Je ne sais encore rien, j’avance vraiment maintenant. Mme André est à la tête de la grande classe ; il n’y a donc rien de changé.... » Elle se disait tout bas : 

 « Avec Honorine, je suis la plus âgée de toutes ; je pourrai être utile à ces dames ; ce n’est pas le moment de les abandonner dans leurs embarras. » 

 Les maîtresses avaient besoin de tout le secours que pouvait leur apporter la bonne volonté des élèves. Elles mettaient leur honneur à ne rien retrancher des heures de classe et à soigner les enfants comme de coutume. Si tous les lits se trouvaient faits et les dortoirs balayés le matin avant que Malvina, qui passait souvent la nuit auprès de la malade, y eût mis la main, c’était une invention d’Honorine, gaiement acceptée par les autres élèves. Les soucis du ménage avaient été partagés entre la mère et la fille, ni l’une ni l’autre n’ayant voulu renoncer au privilège de donner des soins à Mme Derville. On la veillait à tour de rôle, et Marie ne la quittait guère pendant la journée ; sa mère l’avait dispensée de toutes ses leçons : « Ce que tu apprends dans la chambre de grand’mère vaut mieux que quelques pages de géographie ou d’anglais, » avait-elle dit ; et l’enfant était trop heureuse de la permission pour chercher à comprendre ce qu’elle apprenait de si important en donnant à boire à la malade, en écoutant sa faible respiration ou en caressant ses mains amaigries. 

 Mme Piérard était inquiète, plus même que le médecin ; celui-ci assurait que la maladie n’était qu’un excès de fatigue agissant sur une personne âgée et usée. « Bonne maman » l’écoutait sans répondre ; puis, quand il était parti, elle disait : « Ce que c’est que d’être jeune ! Il ne voit pas qu’elle n’a plus envie de vivre ; elle croit sa tâche finie et elle se laisse aller tout doucement au repos. Je comprends ça ; mais que deviendrons-nous sans elle ? Et André qui n’écrit pas ! » 

 Un jour, Mme Derville était un peu plus forte que de coutume, « Grand’mère s’est un peu impatientée, disait Marie avec une satisfaction naïve ; j’aime mieux quand elle me gronde parce que je tiens son verre de travers, que lorsqu’elle a l’air de ne pas voir que la tisane coule sur son couvre-pied. » On s’aventura à faire entrer M. Brémont qui venait souvent savoir des nouvelles « d’Ernestine ». Il s’assit au pied du lit, plus pâle et plus maigri que la malade, mais animé d’une force et d’une résolution toute nouvelles ; il avait à peine échangé quelques mots d’amitié avec sa cousine, et il paraissait plongé dans une rêverie, lorsqu’il s’écria tout à coup (et Marie tressaillit sur son tabouret parce qu’il parlait trop haut) :Ernestine, quand vous serez guérie, nous irons ensemble à Verville.... — Vous y allez ?... » demanda faiblement Mme Derville. Le savant rougit et secoua la tête. « Je n’ai pas eu le courage... je vous attends.... » Puis il reprit : « Quand vous serez guérie, vous me montrerez l’endroit où nous pourrons bâtir l’église... il faudra cinquante ans avant que le département, le gouvernement, les communes donnent l’argent nécessaire pour cela ; je leur laisserai bâtir l’école... s’il le faut... mais je suis riche... vous savez.... elle avait de la fortune... nous n’avons pas d’enfants... si je pouvais mettre l’église là où je l’ai trouvée... mais ce serait trop loin.... » 

 Mme Derville s’était soulevée sur son coude ; elle écoutait. Dans l’abattement et la langueur de la maladie, la pauvreté, l’ignorance, la destitution morale et matérielle du village des pêcheurs lui revenaient sans cesse à l’esprit, tels qu’elle les avait vus à nu pendant l’épidémie ; elle appréciait à leur juste valeur les promesses des auto lûtes.... « Une église, une école... c’est beau... mais les fonds, où sont-ils ? Verville a reçu un appel de Dieu... il n’y répondra pas... personne n’y parlera de la vie éternelle, personne n’y enseignera les enfants et les ignorants.... » 

 C’était un des fantômes qui hantaient le lit de maladie. Marie l’avait deviné par l’insistance que mettait toujours sa grand’mère à savoir des nouvelles de Verville, elle s’était levée et s’appuyait sur les genoux de M. Brémont en face de Mme Derville. « C’est un bonjour décidément, pensait-elle, les yeux de Grand’mère brillent comme à l’ordinaire. » Elle attendait la réponse de la malade. 

 « Vous avez raison, Michel, dit-elle enfin lentement, c’est juste pour elle et pour Verville... mais aurez-vous le courage de suivre l’œuvre jusqu’au bout ? Il faudra retourner là-bas préparer les adorateurs pour l’église, et les élèves pour l’école ? — Avec vous, répétait M. Brémont, quand vous serez guérie.... — Si Dieu le veut, je suis prête.... » Et la malade tendait les mains à son cousin. « Je vous attendrai, » dit-il. Elle ne le pressa pas davantage. « Il lui faut le temps de se reprendre, » pensait-elle ; mais, dans son abattement et sa tristesse, M. Brémont avait apporté à Grand’mère le cordial qui lui manquait, il fallait se guérir, il fallait reprendre des forces le plus tôt possible, non-seulement pour les siens, pour la maison qu’elle avait fondée et soutenue par son énergie, pour sa petite Marie qui la regardait avec des yeux si tendres, maïs pour tous ces malheureux qu’elle avait soignés, nourris, consolés, pour les convalescents arrachés à la mort et qu’il fallait amener à Dieu, pour les semences de bien qu’elle avait répandues et qui pouvaient fructifier. Grand’mère » tendit les deux mains à sa petite-fille : « Aide-moi à me guérir, dit-elle, et tu viendras avec moi à Verville choisir l’emplacement de l’église. » Marie possédait l’instinct de la garde-malade, cette faculté qu’on peut développer, mais qui est naturelle et spontanée ; elle répondit tranquillement, sans se laisser aller à son ardeur ordinaire : « Il faut d’abord pouvoir vous tenir debout, grand’mère, et pour cela il faut prendre votre cuillerée de gelée, au lieu de dire : « J’en ai assez, je n’ai pas faim. » Mme Derville sourit, elle accepta la gelée sans rien dire ; une demi-heure plus tard elle dormait, et Marie la gardait avec une inébranlable constance. Seulement, comme il faisait beau, que le soleil brillait, et que la fenêtre était ouverte sous les rideaux, la petite fille s’appuya sur le chambranle pour regarder dans le jardin. 

 C’était l’heure de la récréation ; mais au lieu du vacarme accoutumé, au lieu des éclats de rire, des jeux bruyants, des courses folles, le silence régnait dans le jardin, toutes les petites filles étaient assises ou se promenaient par groupes, parlant bas, bêchant tranquillement dans les petits terrains qu’on leur avait abandonnés, et regardant souvent du côté de la fenêtre ouverte. On aperçut bientôt Marie, et ses compagnes vinrent les unes après les autres sous la fenêtre, lui faire des signes d’amitié, et demander par gestes des nouvelles de la malade. On n’avait pas eu besoin de recommander aux enfants le calme et le silence ; dès qu’une des petites emportée par la gaieté ou la santé commençait à rire trop haut, à chanter, à courir dans la maison en lançant les portes derrière elle, Honorine, Edmée, Céleste même s’élançaient à sa poursuite. « Tu oublies Madame ! » disait-on, et l’enfant confuse se taisait aussitôt. 

 Marie répondait à ses amies, elle avait imaginé une petite poste ; une double ficelle était attachée à l’appui de la fenêtre, les bouts pendaient en bas. On enfilait un morceau de papier, une petite lettre au bout de la ficelle ; Marie tirait d’en haut et recevait la dépêche, elle ne se donnait pas tant de soin pour les réponses qu’elle jetait tout simplement au vent. On se poussait pour ramasser les lettres de Marie ; mais elles avaient toujours une adresse, et la destinataire avait seule l’honneur de faire la lecture du billet aux élèves assemblées : « Grand’mère dort ! écrivait la petite fille, elle a mangé sa gelée. » Dans une seconde lettre, elle ajoutait : « Grand’mère a beaucoup causé avec mon cousin Michel ; il a de très-belles idées, mais c’est trop long pour une lettre.... » Marie avait essayé de dessiner une église sur son papier dans l’espoir que ses correspondantes devineraient de quoi il s’agissait, mais personne ne put en venir à bout ; Honorine, assise au fond du jardin, appelait ses camarades ; Mme Derville s’agitait dans son sommeil, Marie quitta la fenêtre et reprit son poste au pied du lit. Mais, tout en gardant sa grand’mère, elle se demandait souvent : « Qu’est-ce que faisaient Honorine et Edmée dans le bosquet ? je n’ai pas pu voir, c’était quelque chose de blanc ; j’en suis sûre, Céleste me faisait signe de regarder, mais je n’ai pas eu le temps, et elles ont changé de place, on n’apercevait plus rien. Qu’est-ce que c’est que ça ? » La petite fille bondit de sa place ; elle avait entendu le doux mugissement d’une vache si près de la maison, qu’elle semblait être dans le jardin ; mais quelque rapide qu’eût été son mouvement vers la fenêtre, elle ne vit rien, les élèves étaient rentrées en classe, le jardin était solitaire, seulement Marie crut apercevoir la porte qui donnait sur le verger ; elle était ouverte contre l’habitude, les prairies étaient louées à un fermier voisin et ne dépendaient pas de la vieille Grange. « Quand nous aurons une vache ! » disait Mme Derville. Les charités à Verville avant et pendant le choléra et la maladie de Grand’mère n’augmentaient pas les chances d’acquisition. « Ce serait pourtant bien commode ! » soupirait quelquefois Mme Piérard. 

 Marie, ne s’était pas trompée : elle avait vu quelque chose dans le bosquet, elle avait entendu quelque chose dans le jardin. La maison était pleine de mystères ; Mme Piérard était confidente des uns, Mme André des autres ; Mme Derville et Marie étaient seules exclues de toute participation dans les secrets ; c’étaient elles qu’on voulait surprendre et enchanter. Il était facile de cacher tout à la malade. Même auprès du lit de sa grand’mère, il n’était pas aisé d’attraper complètement Marie ; sa tête trottait depuis le jour où elle s’était mise à la fenêtre. Mais la pluie était venue ; les récréations n’avaient plus lieu dans le jardin ; les élèves se réunissaient dans la salle à manger ou dans le salon, et Marie, qui ne descendait qu’à l’heure des repas ou pour se promener avec sa mère sur la route au pas le plus accéléré que permissent les jambes du petit Jean, ne faisait aucun progrès dans la découverte des secrets. Jean avait fait ce qu’il avait pu pour révéler le plus important de tous ; mais Mme André l’avait fait taire à force de baisers, et Marie n’avait pas compris. 

 Le moment approchait, car Mme Derville se remettait. Les forces revenaient lentement, mais elles revenaient. Chaque visite de M. Brémont, chaque nouvelle conversation sur Verville et son église agissait comme un charme sur l’ardeur renaissante de la malade. Maintenant elle prenait de nouveau intérêt à tout ; elle avait demandé à voir Céleste d’abord, puis Honorine et Edmée ; l’une après l’autre, toutes les élèves avaient été admises dans la chambre si longtemps fermée. « Je voudrais rester ici avec toi, disait Céleste à Marie. Cache-moi dans un coin, je ne ferai pas de bruit. » Marie riait : Céleste ne pouvait pas seulement traverser la chambre sans faire craquer ses souliers et sans pousser une chaise. « On est bien avec ta grand’mère ; c’est comme dans une église, » insistait la petite fille, qui s’endormait quelquefois au sermon. Mais Marie comprenait sa compagne : « Je n’ai jamais eu si envie d’être sage qu’en soignant Grand’mère, pensait-elle ; c’est juste ce que Céleste veut dire. » Honorine était émue en quittant Mme Derville. « Si je pouvais devenir un jour comme elle, pensait-elle, ça me serait égal d’avoir tous les chagrins qu’elle a eus ! » 

 Mme André remerciait Dieu dans son cœur, avec plus de ferveur que personne ; elle avait désespéré de la guérison de sa belle-mère, par le sentiment instinctif que celle-ci était prête à partir. Chaque signe de soumission à la volonté de Dieu, chaque sourire languissant qui indiquait le triomphe de la grâce sur une nature ardente jusqu’à la rudesse, chaque éclair des beaux yeux restés vifs dans la maladie, lui pénétraient le cœur comme un glaive : « Nous ne saurions la retenir ici-bas, disait-elle à sa mère ; je voudrais la voir se mettre en colère, comme je l’ai vue autrefois, » Mais Dieu avait encore une œuvre à accomplir, et il avait relevé sa servante de son lit de maladie. « Encore un peu de temps ! » avait-il dit. Mme Piérard allait s’asseoir auprès du fauteuil de Grand’mère, pendant les récréations des élèves, lorsque les mille soins d’un grand ménage, exactement tenu, lui laissaient un instant de liberté ; et elle racontait doucement, tout en tricotant des bas, pour Jean, les petites histoires de la journée, les fantaisies ou les ignorances des enfants, les bons mouvements qui avaient passé inaperçus, sauf aux yeux de Bonne maman, les petites méchancetés et les ruses ; la convalescente souriait, amusée de la finesse d’observation qui se cachait sous l’air tranquille de la vieille dame. « Et Jeanne ? dit-elle enfin un jour, comment la trouvez-vous ? » Mme Piérard rougit un peu : Elle est bien contente de vous voir en bonne voie de guérison... — Oui, mais elle est pâle ; elle s’est trop fatiguée. — Non, ce n’est pas çà ; » et la mère laissa échapper sa secrète inquiétude sans se rappeler à qui elle parlait.... « Mais elle n’a pas de lettres d’André ! » 

 Mme Derville ne répondit pas ; elle s’appuyait sur le dossier de son fauteuil, plus pâle tout à coup que pendant sa maladie. Les jours s’étaient écoulés dans cette étroite chambre, isolée du monde par la souffrance et la faiblesse ; les semaines s’étaient ajoutées aux semaines, et la malade ne savait plus quel courrier était arrivé, quelle lettre manquait ; elle avait oublié le jour du mois, presque le mois lui-même. « Le choléra, la mort d’Eulalie et ma maladie m’ont fait perdre la mémoire, » se disait-elle. Ce fut par un pénible effort qu’elle se rendit compte du temps. 

 On arrivait au milieu de novembre, l’été de la Saint-Martin était achevé, les pluies et les brouillards de l’hiver naissant enveloppaient Brucourt et voilaient la vue de la mer. On n’avait pas de lettres du capitaine depuis... depuis.... La mère cherchait encore... depuis... le commencement d’août, depuis le début de l’épidémie ; trois mois et demi ; deux courriers sans lettres. 

 « Dieu garde mon fils ! » dit enfin Mme Derville : ce furent ses seules paroles. Mais Marie resta consternée lorsqu’elle rentra de la promenade que sa mère avait exigée : « Qu’avez-vous donc fait, Grand’mère ? » s’écria-t-elle. Celle-ci l’attira auprès d’elle en l’embrassant. « Je suis seulement un peu fatiguée, aide-moi à me coucher, » dit-elle. 

 A dater de ce jour, au grand étonnement de Mme Piérard, qui se reprochait amèrement son imprudence, les progrès de la convalescence devinrent plus rapides, comme pressés par la volonté énergique de la malade. 

 « Elles ont encore besoin de moi, » pensait-elle. 

 A travers toutes ses inquiétudes, Mme André avait repris en partie sa gaieté ; elle s’appuyait de nouveau sur la foi courageuse de sa belle-mère. 

 « Elle sait que nous n’avons pas de lettre d’André, de son fils, » Mme Piérard avait con fessé son étourderie, « et elle espère toujours ; il faut bien espérer, moi aussi. » Chaque regard de la mère rendait du courage et de la sérénité à la femme ; personne ne voyait Mme Derville seule dans sa chambre avec Dieu. 

 Les préoccupations secrètes des mères n’attristaient pas les enfants ; Marie pensait bien quelquefois : « Papa n’écrit pas souvent ! » puis elle oubliait, et les élèves, qui ne connaissaient pas le capitaine et qui étaient accoutumées au silence épistolaire de leurs pères, ne s’inquiétaient pas de la correspondance de Chine. Elles avaient des affaires bien plus importantes et plus prochaines ; toutes les petites têtes étaient pleines du même sujet. Maintenant que Marie était à peu près rentrée dans la vie commune, on n’avait pas pu lui cacher longtemps un des mystères, A force de soins et de ruses, on avait réussi à l’empêcher de découvrir le second, le plus beau ; mais il n’y avait plus moyen de reculer, un jour pouvait tout dévoiler. Honorine et Céleste frappèrent doucement à la porte de Mme Derville. Elle était assise auprès du feu ; la pluie avait cessé depuis deux jours, mais l’air était vif, et le pâle soleil de décembre ne le réchauffait guère, même à midi. Les deux enfants s’avancèrent gravement, comme des ambassadeurs chargés d’une mission importante. 

 « Madame, dit Honorine, vos élèves vous font demander par notre bouche si vos forces vous permettront de descendre tout à l’heure dans le salon. 

 — Le feu est allumé, cria Céleste, et le grand fauteuil est déjà à côté de la cheminée. 

 — Nous serions désireuses, » reprit Honorine, choquée de la familiarité du langage de sa compagne, « de vous offrir un léger gage de notre respect et de notre attachement. » 

 Céleste riait, elle ne pouvait plus se contenir ; elle sauta sur Marie, qui écoutait le discours d’Honorine avec un ravissement un peu moqueur, et elle l’embrassa trois fois de suite. Mme Derville riait aussi : 

 « J’aurai certainement l’honneur de me rendre à l’invitation de mes élèves, » dit-elle, en faisant à Honorine une demi-révérence, sans se lever de son fauteuil ; « est-ce à l’instant que vous requérez ma présence ? 

 — Tout à l’heure, tout à l’heure, madame ! » cria Céleste. 

 Honorine, fidèle au programme qu’elle avait préparé d’avance, salua profondément : 

 « Nous demandons seulement un quart d’heure pour achever nos préparatifs. » 

 Les ambassadeurs se retirèrent ; Marie fit un mouvement pour les suivre, puis elle revint en souriant vers sa grand’mère. 

 « Vous aurez besoin de mon épaule pour vous servir de bâton de vieillesse ; je reste pour vous conduire à la réception.... 

 — La réception de ces demoiselles... ? 

 — Non, la vôtre ; tout le monde doit être en grande toilette. En passant par le dortoir tout à l’heure, j’ai vu Bonne maman qui tirait les belles robes de l’armoire. Si vous changiez de bonnet, Grand’mère ? Vous n’avez pas bonne mine aujourd’hui ? Je leur avais dit que vous aviez bien dormi, mais vous avez les yeux battus.... » Et la petite fille, sans attendre la réponse, monta sur une chaise pour attirer à elle un petit carton placé sur une étagère. 

 « Mon plus beau bonnet ! disait Mme Derville, tu n’y penses pas. » 

 Mais elle se laissa faire. Puis Marie enveloppa sa « malade », comme elle disait, dans un vieux châle de cachemire blanc, fin et souple. « Vous voilà prête ; oh ! comme vous êtes jolie ! » disait-elle, en lissant les cheveux blancs et soyeux ; « maintenant, qu’on ne nous fasse pas attendre, ou vous serez fatiguée d’avance. Ah ! les voilà ! » 

 On entendait des pas dans l’escalier. Cette fois, c’était Edmée et Artémise qui venaient en grande pompe chercher Mme Derville. 

 « Tu ne peux pas avoir tous les honneurs, quoique tu t’appelles Honorine, » avait dit Edmée en riant, et Honorine n’avait pas réclamé parce qu’elle tenait à se trouver dans le salon à l’entrée de Madame . Marie ne céda à personne le soin de soutenir sa grand’mère. 

 « Toi, Edmée, dit-elle, tu es trop grande, tu ne ferais pas un bon bâton de vieillesse, Grand’mère est petite ; et toi, Artémise, il faut que tu grandisses encore un peu. 

 — J’ai cependant huit ans comme toi. 

 — Dis neuf ans ; dans quinze jours, j’aurai neuf ans, et en tout cas je suis plus grande. » 

 Le fait était incontestable. Les deux, ambassadeurs prirent les devants. La porte s’ouvrit toute grande à l’approche de Mme Derville. « Madame ! » annonça Edmée de sa plus grosse voix. 

 Tout le monde se leva, on était assis en cercle autour de la chambre, d’après les instructions d’Honorine restée seule debout. Les regards de Mme Derville suivirent la direction des yeux de Marie, et elle vit sur la grande table, au milieu du salon, un couvre-pied magnifique en guipure et en batiste, véritable œuvre d’art qui avait absorbé les récréations de toutes les élèves depuis plus de deux mois ; Honorine avait commencé à travailler pendant les vacances, dans l’enthousiasme que lui causait le courage et le dévouement de Mme Derville. Elle voulait lui offrir un coussin de son ouvrage ; puis l’ambition était venue, tout le monde avait voulu prendre part au cadeau ; Mme Piérard, Mme André, Honorine avaient été mises en réquisition par les ignorantes ; on avait organisé l’ouvrage d’après les facultés de chacune ; Malvina elle-même avait découvert, dans sa malle, des carrés de guipure qu’elle avait faits naguère à l’école, et avait conjuré Mlle Honorine de s’en servir ; ils n’étaient pas très-fins, ni bien faits, et la grande directrice des travaux avait grande envie de les rejeter ; mais la bonne volonté de la servante avait touché Mme Piérard, et elle avait trouvé moyen de placer avantageusement l’œuvre de Malvina, qui, en conséquence, était debout à la porte, écoutant avidement les récits des petites filles qui parlaient toutes à la fois. 

 « Elle me connaît, disait Céleste, elle est née chez nous ! Elle s’appelle Brunette ! » 

 Mme Derville admirait, riait, remerciait : « Je comprends maintenant le silence et le calme qui m’étonnaient tant dans la maison, disait-elle, toutes vos récréations étaient consacrées à ce travail d’Hercule. Comment avez-vous pu leur laisser entreprendre une pareille tâche ? » ajouta-t-elle en se tournant d’un air de reproche vers Mme Piérard et sa fille qui s’étaient approchées de la fenêtre et regardaient dans le jardin. 

 « Nous n’avons demandé l’avis de personne, nous avons commencé nous-mêmes ! » criaient les petites, celles qui n’avaient presque rien fait et qu’on avait eu grand peine à empêcher de tout gâter. 

 « Ces magnificences vont terriblement jurer avec mes vieux rideaux d’indienne, continua Mme Derville, qui avait mis ses lunettes pour examiner de plus près le travail, mais je vous préviens que je n’ai pas d’argent pour en acheter d’autres. 

 — Nous ferons.... » commençait Artémise ; mais Honorine lui mit vivement la main sur la bouche ; les enfants échangèrent un regard, la même pensée ambitieuse leur avait traversé l’esprit : « Nous ferons les rideaux comme le couvrepied, » se disaient-elles. 

 Céleste s’était glissée hors de la chambre ; peu à peu tout le monde s’approchait des fenêtres, Mme Derville seule était restée assise à côté de la table, regardant les carrés, les comptant, cherchant à reconnaître l’ouvrage de chacune, touchée du zèle et de l’affection des enfants, un peu fâchée de la peine qu’elles avaient prise, des récréations qu’elles avaient manquées ; Marie était auprès d’elle. Un cri s’éleva du jardin. 

 Au même instant, Mme Piérard et Honorine ouvrirent les fenêtres ; Mme André jeta un manteau sur les épaules de sa belle-mère et l’attira doucement vers la croisée ; sur la pelouse, dans le jardin, en face de la maison, une belle vache brune et blanche, les cornes enlacées d’une guirlande de chrysanthèmes, levait la tête d’un air effaré, frappant l’herbe du pied ; un robuste paysan la retenait par une corde, et Céleste, triomphante, radieuse, les yeux fixés sur la fenêtre où elle cherchait Mme Derville, criait d’une voix entrecoupée par l’émotion : 

 « C’est papa et maman, et aussi grand’mère, qui vous envoient cette vache ; il vous faut du bon lait pour reprendre vos forces, et elle donne vingt litres par jour ! Papa m’a chargée de vous le dire ! » 

 L’enfant embrassait la vache qui se laissait faire. 

 « Elle me connaît, disait Céleste, elle est née chez nous ! Elle s’appelle Brunette ! 

 — Et nous avons loué la prairie derrière le jardin, ma mère, dit gaiement Mme André ; le fermier prétend qu’il la donne pour rien, parce que c’est pour vous ! » 

 CHAPITRE XI. — Un village transformé. — Une bonne nouvelle. 

 Le bon lait de Brunette et plus encore l’affection dont elle se sentait entourée avaient fait merveille. Mme Derville, un peu maigrie, avait repris sa place à la tête de la petite classe ; le travail divisé semblait si léger, que Mme Piérard et sa fille s’étonnaient sans cesse d’avoir tant de loisir. « Il me semble que je n’ai rien à faire depuis que vous avez remis la main à l’œuvre, disait Jeanne à sa belle-mère. Entre Verville et votre maladie, nous avons été près de quatre mois complètement privées de vous. — Moi, je trouve aussi ma tâche bien facile, répondit Mme Derville ; votre mère a eu tort de se priver toute sa vie du plaisir d’enseigner, elle doit y avoir beaucoup d’aptitude, les enfants ont fait de vrais progrès sous sa direction. — C’est qu’elles avaient envie de vous faire plaisir ; et Mme André riait. Maman avait découvert ce grand secret, quand ses élèves avaient le nez en l’air, elle disait : Si Mme Derville était là, elle ne serait pas contente. Tout le monde reprenait son ouvrage ; mes grandes me donnaient à peine le temps de respirer tant elles étaient empressées de finir leurs tâches pour se remettre à leur couvre-pied. Les dessins de guipure ont quel fois fait tort à l’histoire et à la géographie. » Puis changeant tout à coup d’accent et baissant la voix, la jeune femme se laissa glisser à terre, mettant sa tête sur les genoux de sa belle-mère : « Pourquoi André ne nous écrit-il pas ? Si au moins nous savions où il est ? » Les nouvelles obtenues du ministère de la marine étaient rassurantes sur le sort de la frégate, nul sinistre en mer n’avait été annoncé. Point de lettres cependant par le troisième courrier. Mme Derville caressait la joue de Jeanne : « Je sens qu’il vit, disait-elle, prions pour lui. » Et elle changeait la conversation. Ses forces ne suffisaient pas à l’épanchement. 

 Les élèves commençaient à s’apercevoir de l’inquiétude de leurs maîtresses. Marie avait plusieurs fois trouvé sa mère en larmes, la tête appuyée contre un carreau de vitre, regardant du côté de la mer. C’était un triste spectacle : l’Océan roulait des vagues grisâtres comme le ciel, bordées d’une écume furieuse qui se brisait sur la plage ; le veut était si fort, et la mer si houleuse, que le bruit retentissait jusqu’à Brucourt, au milieu de la riche vallée, des prairies et des pommiers, « Quel temps ! » disait Mme André. Marie la tirait par sa manche. « La mer de Chine est si loin, maman, disait-elle tout bas ; il y fait peut-être un beau soleil. — C’est vrai, » avouait la mère ; mais les consolations géographiques de sa petite fille n’étaient pas longtemps efficaces ; les bateaux à vapeur qu’on apercevait à l’horizon, battus par la tempête, les grands navires qu’on voyait parfois couchés sur les vagues, parlaient trop haut de l’irrésistible puissance des éléments et de la faiblesse de l’homme. « Notre Seigneur Jésus-Christ a dit à la mer : Tais-toi, sois tranquille, et il s’est fait un grand calme, » reprenait Marie qui voyait les larmes de sa mère continuer de couler. Là était la vraie force et l’unique consolation. 

 Mme Derville, plus active et plus ardente que sa belle-fille, malgré le poids de l’âge et des épreuves, cherchait et trouvait encore un autre adoucissement à ses anxiétés dans la mission qu’elle poursuivait à Verville. Elle avait conquis dans le pauvre village un empire sans borne ; la population avait été épurée par l’épidémie, les vagabonds qui avaient fui devant le fléau n’étaient pas revenus. Quelques-uns s’étaient montrés sur la plage, se rendant chez Colette, mais le cabaret était fermé ; une modeste boutique s’était établie à sa place ; à la prière de Mme Derville, M. Brémont avait acheté le fonds du défunt à ses héritiers, et il avait confié le petit commerce à la mère de Tranquille ; le jeune garçon faisait les courses, il allait à la ville renouveler les marchandises ; les petites filles trottaient entre les rochers et ramassaient quelques moules, soutenant leur petit frère qui commençait à marcher ; l’aisance avait reparu dans le pauvre ménage, plus assurée que du vivant du mari. « Vous voyez bien que j’avais raison de dire qu’il faut se confier à Dieu, » répétait Mme Derville à la veuve qu’elle avait soutenue, consolée, arrachée à la misère. La paysanne n’était pas bavarde, elle ne savait pas dire ce qu’elle avait dans le cœur, mais elle se dédommageait avec Tranquille. « C’est pas à tout le monde que le bon Dieu envoie ses anges, » disait-elle ; et Tranquille, relevant sa manche, regardait une cicatrice qu’il portait encore au bras. « Si je ne m’étais pas blessé ce jour-là, nous serions morts de faim ! Et il n’y aurait plus âme qui vive par ici ; que serait-on devenu sans elle pendant le choléra ? » 

 L’Océan roulait des vagues grisâtres comme le ciel. 

 L’action de Mme Derville sur les habitants du petit village n’était pas toute-puissante, mais les « mauvais gars », comme on les appelait dans le pays, avaient peur d’elle, et la respectaient dans une certaine mesure ; d’ailleurs, la perspective d’une église, d’une école, par conséquent, d’une surveillance et d’une règle répugnaient à un grand nombre d’anciens familiers de Verville ; beaucoup de maisons avaient reçu de nouveaux habitants, quelques progrès moraux avaient résulté de la maladie et des relations qui s’étaient établies entre les pêcheurs, le vicaire, M. Brémont et Mme Derville. Un homme naguère redouté de tous avait été complètement changé par la crainte de la mort ; rendu à la santé par la bonté de Dieu, il était venu trouver M. Brémont dès que celui-ci avait parlé de construire une église à Verville : J’étais tailleur de pierres de mon état, dit-il, avant de tourner de travers ; je sais encore travailler ; si vous voulez m’employer à construire l’église, je ne ferai pas le lundi, et je vous donnerai l’ouvrage de ce jour-là pour rien.... » Et comme M. Brémont refusait tout ému : « C’est pas pour vous seul, ni pour Mme Derville, mais... c’est aussi pour le bon Dieu. » Ce fut la première condition que M. Brémont fit à son entrepreneur. « J’ai un tailleur de pierres sous la main, vous l’emploierez à ce qu’il pourra faire, mais je tiens à ce qu’il ait sa part de l’ouvrage. » L’entrepreneur faisait des difficultés. « C’est à prendre ou à laisser, » dit M. Brémont. Pierre Ormont fut enrôlé dans l’atelier, il sut bientôt s’y faire sa place. La première fois qu’on le paya, il apporta à M. Brémont l’argent de deux journées. C’est pour les deux lundis, » dit-il brusquement. M. Brémont mit la petite monnaie dans une boîte à part et la montra à Mme Derville. « Ce sont les premiers fruits de Verville, dit-il. Je consacrerai cet argent à quelque usage spécial. Il m’a coûté assez cher. » 

 L’église avançait, bien lentement, mais les fondements étaient creusés, et les terrassements étaient faits ; l’école n’était pas commencée, ou n’avait pas d’argent, on ne savait pas quand on en aurait, la commune dont dépendait le petit village était obérée, le conseil municipal ne se souciait pas de faire des sacrifices pour un hameau éloigné, dont les habitants étaient un déshonneur pour l’endroit, disait-on. Mme Derville se désolait. Tous les jeudis elle se mettait en route, quelque temps qu’il fît ; Marie avait obtenu le privilège de l’accompagner ; on réunissait les enfants dans la petite salle qui servait naguère de cabaret. « Grand’mère leur donne une leçon, disait la petite fille ; moi, je montre les lettres aux tout petits ; les grands ne savent pas lire non plus, mais ils ne veulent pas m’écouter. Avant de commencer, Grand’mère leur fait toujours laver les mains et la figure, et, à la fin, elle leur donne une pomme ou un morceau de sucre candi ; mais ils ont presque tout oublié d’un jeudi à l’autre et on n’avance pas vite. » 

 Un matin, M. Brémont arriva à la vieille Grange : « J’ai acheté la maison de Jacques Guesnet, dit-il en entrant. — Et que voulez-vous en faire ? » demanda Mme Derville fort étonnée ; c’était la seule maison construite en pierres qui fût à Verville, la plus ancienne ; on disait que dans le vieux temps, quand il n’y avait point de pêcheurs sur la côte, c’était un rendez-vous de chouans, et un lieu isolé d’où partaient les barques qui s’en allaient rejoindre en pleine mer les navires en partance pour les îles ou pour l’Angleterre. « Je vais m’y établir, » continua tranquillement M. Brémont. Sa cousine se leva, elle n’osait pas en croire ses oreilles, un grand espoir lui traversait le cœur. « Vous y établir ? répéta-t-elle. — Oui, je logerai en haut, il y a une bonne chambre, et une autre à côté où je mettrai mes livres ; en bas je ferai une école, et je répéterai tous les jours aux enfants les leçons que vous leur donnez le jeudi. — Et vos travaux, votre livre ? — J’ai assez travaillé pour la terre, dit simplement M. Brémont, il faut travailler pour Dieu maintenant. Eulalie travaille pour lui là-haut. » Mme Derville ne répliqua pas ; elle regardait en silence le savant distrait, absorbé dans ses réflexions et ses recherches, impropre aux affaires d’ici-bas qu’il avait longtemps abandonnées à sa femme, et elle admirait l’œuvre que le chagrin et la tendresse pour celle qu’il avait perdue avaient accompli dans son cœur par la grâce de Dieu. Il reprit, comme un homme qui a soigneusement mûri son plan : « Je n’aurais pas eu le courage d’y mettre les pieds sans vous ; mais maintenant que j’y suis retourné, que je revois les gens qu’elle a soignés, les enfants qu’elle a tenus sur ses genoux, pour lesquels elle a donné sa vie, il me semble qu’elle y est avec moi. Je ne la retrouve plus dans notre maison, où nous avons été si longtemps heureux ensemble ; elle s’est établie à Verville, il faut bien que je m’y établisse aussi. Quand je mourrai, je laisserai de quoi payer le maître d’école ; tant que je puis, j’aime mieux travailler moi-même. » 

 Mme Derville s’était levée, elle avait pris les mains de son cousin entre les siennes. « Dieu sera avec vous, dit-elle ; maintenant, je puis vieillir et m’affaiblir en paix : mon pauvre Verville ne sera jamais abandonné. » 

 Mais Verville et tous ses intérêts ne suffisaient plus à distraire et à charmer les angoisses de Mme Derville ; la foi et la confiance en Dieu arrêtaient les murmures sur leurs lèvres et leur donnaient la force de continuer leur tâche de tous les jours, mais l’espérance devenait de la soumission et chaque jour en s’écoulant enlevait une illusion. Lorsque la jeune femme regardait la robe de laine noire que sa belle-mère ne quittait jamais, elle se disait : « Peut-être devrais-je la porter aussi, depuis combien de mois ? » M. Brémont répétait toujours : « On saurait au ministère de la guerre s’il était arrivé à votre mari quelque accident funeste... il peut être malade... voilà tout. » La femme et la mère du capitaine en étaient venues à souhaiter qu’il fût malade. 

 Un jour tous les enfants étaient en classe, les maîtresses à leur poste, et le petit Jean aidait « Bonne maman » dans les soins du ménage ; il la suivait de chambre en chambre comme un chien, dérangeant souvent ce qu’elle venait de mettre en ordre. Il s’était enfin établi dans une chaise haute à côté de la table où Mme Piérard recouvrait des pots de confitures, dont les papiers étaient moisis. Le petit garçon appréciait fort cette occupation, il mettait quelquefois ses doigts dans les pots de confitures et léchait la gelée qui restait attachée aux papiers rejetés. De temps en temps il se tournait vers la fenêtre, le vent et la pluie fouettaient les vitres, il était trois heures et le jour baissait déjà. « Peuh ! vilain ! » bégayait Jean, qui n’avait pu sortir de toute la journée. Tout à coup il poussa un cri : « Monsieur ! » 

 Mme Piérard se leva, étonnée, stupéfaite ; un homme était en effet à la porte, dans un costume si bizarre, qu’elle n’en croyait pas ses yeux. « C’est un Chinois ! » s’écria-t-elle, tout en s’avançant dans l’étroit vestibule, par instinct d’hospitalité. « Chinois ou non, il ne fait pas un temps à jeter un chien dehors ! » Puis, joignant une nouvelle idée à la première, moins rapidement que n’eût fait Mme Derville, elle hâta le pas en se disant à elle-même : « Qui sait s’il ne nous apporte pas des nouvelles d’André ? » 

 Le Chinois était dans le vestibule et la porte s’était refermée derrière lui, personne ne bougeait dans la salle d’études ; on entendait la voix de Mme André qui lisait tout haut, commentant à mesure l’oraison funèbre de Bossuet, qui faisait le sujet de la leçon de littérature. Mais Jean frappait à la porte de toute la force de ses petits poings, sa mère faisait la sourde oreille ; Céleste, qui se trouvait au bout du banc, étendit le bras sans rien dire et laissa entrer le petit garçon : « Homme ! queue ! cheval ! » criait-il. La longue tresse du Chinois avait sur-le-champ frappé ses regards. 

 Céleste avait jeté un coup d’œil dans l’antichambre et elle s’était levée ; ses yeux étaient si grands ouverts qu’ils en devenaient ronds. « Un homme, un Chinois, madame ! » s’écriait-elle au moment où Mme Piérard, entrant précipitamment dans la salle d’étude, appelait sa fille à son aide : « Viens donc, Jeanne, il y a là un homme habillé comme les Chinois des paravents, avec une queue qui n’en finit pas, et je ne sais pas ce qu’il veut dire. Il parle anglais, je crois, et il a un papier avec notre adresse, mais je n’entends pas.... » 

 Mme André n’écoutait plus, à ce mot : un Chinois ! » elle avait quitté son fauteuil, et traversant rapidement la salle, elle apparut à la porte de l’antichambre avant que sa belle-mère, dont l’âge ralentissait les mouvements, eût pu la rejoindre ou lui faire une question : « Mon mari ? » demanda-t-elle en anglais au Chinois étonné qui la regardait de ses petits yeux obliques sans bien comprendre ce qu’elle lui disait. Il tendit son papier : « Mme André Derville, à Brucourt, Manche. » Ce n’était pas l’écriture du capitaine. « N’avez-vous pas une lettre ? » demanda-t-elle, mais les forces commençaient à lui manquer ; elle croyait voir apporter par ce bizarre messager la confirmation de toutes ses craintes. « Ah ! ma mère ! dit-elle, en se tournant vers Mme Derville qui s’approchait à l’instant. Ce n’est pas André qui a écrit cela ! et elle lui montrait le papier. 

 — Et ceci ? » demanda la mère, toujours plus forte et plus maîtresse d’elle-même. Le Chinois cherchait dans son portefeuille de soie rose « brodé comme un châle », dirent plus tard les petites filles, il en tira une lettre qu’il tendit à Mme Derville. Elle la prit ; l’adresse n’était pas de la main de son fils. Vous voyez ! » dit Jeanne, et elle se laissa aller sur un banc. Sa belle-mère, pâle comme la mort, déchirait l’enveloppe. « Il vit, dit-elle, il a dicté la lettre ! 

 — Il est malade ! » crièrent à la fois Jeanne et sa mère. Marie s’accrochait à l’épaule de Mme André. « Il vit ! répéta Mme Derville, et il vivra, s’il plaît à Dieu ! Il a été blessé, malade, mourant ! » Puis parcourant rapidement la première page : « Jeanne, dit-elle, faisons entrer et asseoir le messager qui nous apporte cette grande joie. André dit qu’il a été bon pour lui, qu’il l’a soigné dans sa maison... il dit aussi, ajouta-t-elle en continuant de lire, que c’est un chrétien. » 

 Un chrétien chinois ! L’imagination des enfants qui se pressaient à la porte prit feu à cette idée. Un converti de ce pays, où ils sont si rares, un homme qui avait compris et accepté la foi en Jésus-Christ au péril de sa vie ! Mme Piérard offrait des rafraîchissements au messager ; Honorine, Edmée, Céleste même, essayaient de se faire comprendre, en estropiant de leur mieux quelques phrases anglaises. Le Chinois faisait des signes d’assentiment, il ne pouvait pas s’exprimer, et un grand soulagement se peignit sur sa figure lorsqu’il aperçut une plume et du papier sur la table ; il écrivit en mauvais anglais : « Je suis venu de la part du capitaine pour apporter sa lettre, je viens en France pour apprendre le français et faire le commerce avec les Français. Il a dit qu’on m’enverrait à Cherbourg, mieux qu’à Paris, moins cher. » Puis il ajouta, voyant que les enfants lisaient facilement et comprenaient sans peine : « Capitaine, bien bon, très-malade, méchants Chinois ont voulu tuer lui comme chrétien, sœurs de charité tuées, église brûlée. » Le Chinois baissait la tête, comme s’il était honteux des crimes de ses compatriotes, il posa la plume, il était fatigué, il avait faim, maintenant on l’avait compris. Il mangeait à l’aide de deux petits bâtons d’ivoire qu’il avait tirés de sa poche. Les enfants entouraient la table, le contemplant de tous leurs yeux. Marie avait disparu avec sa mère et sa grand’mère. Mme Piérard avait dépêché un voisin pour chercher M. Brémont. Dans les grandes conjonctures, elle avait habituellement recours à Mme Derville ; mais celle-ci s’était enfermée dans sa chambre, et d’ailleurs ne pouvait pas communiquer avec le Chinois. « Elle ne sait pas un mot d’anglais, pas plus que moi ! » Dans, son admiration pour le savoir de M. Brémont, Bonne maman n’était pas bien sûre qu’il ne sût pas un peu de chinois. 

 Pendant ce temps, Mme Derville avait attiré sa belle-fille hors du réfectoire où le Chinois était à table ; toutes deux avaient gravi l’escalier, lentement, péniblement ; après le premier effort de courage et de résolution, après avoir ouvert la lettre qui lui annonçait la vie ou la mort de son fils, Grand’mère ne pouvait plus se soutenir sur ses jambes ; elle arriva à grand’peine jusqu’à son fauteuil, malgré le secours de Jeanne et de la petite Marie qui l’avait suivi sans bruit. 

 « Il vit ! répéta la mère, dès qu’elle fut assise. Et c’est Dieu qui l’a gardé ! car il devait cent fois mourir ! Voyez ! » Et elle tendait à sa belle-fille les lignes qui lui étaient adressées. « Il m’a fait écrire à moi, dit-elle en souriant, la première lettre qu’il écrira lui-même sera pour vous ! » Ces mots pansèrent une petite plaie qui s’était fait sentir même à travers la grande joie de la délivrance. Mme André se pencha sur le dossier du fauteuil et ses lèvres effleurèrent le front de sa belle-mère tout en lisant : 

 « Je n’ai que la force de dicter quelques lignes pour vous, ma bonne mère, mais je suis sauvé et à mon bord. Dieu soit loué ! J’étais à terre en expédition quand les Chinois se sont soulevés contre les chrétiens ; on ne sait pas encore pourquoi. Le carnage a été affreux et on a brûlé l’église en même temps que les missionnaires et les pauvres sœurs. On a fait quelques prisonniers, j’ai été du nombre, et tout ce que les démons de l’enfer peuvent imaginer, je l’ai souffert entre les mains de mes gardiens. Heureusement cela n’a pas été long. L’amiral a menacé de bombarder la ville, on a rendu les prisonniers et on payera cher les victimes ; mais j’ai été à la mort sans pouvoir écrire. J’espère que vous n’aurez rien su par le ministère avant de recevoir ma lettre et mon Chinois. J’ai été soigné chez lui. Il est converti et très-bon. Aidez-le si vous pouvez. Vous me verrez bientôt, dès que je serai en état de voyager ; j’ai obtenu un congé de convalescence. Ma mère, ma Jeanne, j’ai cru ne plus vous revoir. Remerciez Dieu pour moi. » 

 Mme André serrait sa belle-mère dans ses bras, elle pleurait, et se mettant à genoux auprès de la vieille femme : « Comme il a souffert, manière ! » répétait-elle. Mme Derville avait les mains jointes, et ses yeux étaient fixés sur le ciel qui s’était un moment dégagé des nuages, aux derniers rayons du soleil couchant : Il a dit : Dieu soit loué ! Remerciez Dieu pour moi ; Dieu deux fois dans une seule page ! » Marie baisait les mains de sa grand’mère ; elle ne semblait pas s’en apercevoir, et elle répétait tout bas : « Deux fois ! Merci, mon Dieu ! » 

 CHAPITRE XII. — Les rochers rouges. — Un grand danger. — Le retour de l’absent. 

 Le fardeau d’une inquiétude toujours croissante avait été enlevé à Mmes Derville ; malgré les secours de M. Brémont qui avait trouvé moyen de comprendre le Chinois et de se faire comprendre par lui, elles avaient eu fort à faire avant d’expédier le fidèle messager sur Cherbourg. Le bon cousin Michel l’avait accompagné et installé dans une maison de commerce ; personne n’avait pu deviner comment le Chinois était parvenu jusqu’à Brucourt plus rapidement que les nouvelles du massacre des chrétiens contenues dans les journaux ; les renseignements envoyés tardivement par le ministère de la guerre confirmaient les renseignements du capitaine et disaient à sa femme et à sa mère ce qu’il n’avait pas dit lui-même. « Le capitaine Derville s’est fait le plus grand honneur par son dévouement, il aurait pu reprendre la mer sans danger s’il n’avait voulu protéger les ecclésiastiques et les femmes sans défense ; c’est en les couvrant de son corps qu’il a été fait prisonnier. » Marie avait demandé la permission de copier ce passage de la lettre officielle et elle portait partout avec elle son précieux petit papier enfermé dans un sachet de soie bleue. « Comme j’embrasserai papa quand il reviendra ! » se disait-elle. 

 « Quand il reviendra ? » Le temps était bien long. On perdait courage précisément parce qu’on était moins inquiet. Le long silence qui avait amené d’abord une espèce de résignation, causait de l’impatience maintenant qu’on avait en perspective une grande joie ; le capitaine n’écrivait pas. « Il va revenir ! » répétaient sa mère et sa femme lorsque les habitants du bourg ou leurs, amis lointains demandaient des nouvelles. « Il arriverait en même temps que sa lettre. » Mais les semaines s’ajoutaient aux semaines, elles devenaient des mois, et on ne recevait ni lettres ni voyageur. 

 Mme Derville sentait la nécessité de lutter contre le découragement qui menaçait de l’envahir, elle, qui ne perdait jamais courage ; sa belle-fille avait succombé depuis longtemps ; sans les élèves, sans les leçons régulières et l’obligation d’un effort continu, Mme André serait restée tout le jour les mains sur les genoux, les yeux attachés sur la mer, ne faisant rien, ne disant rien, pensant à peine, toutes ses facultés concentrées dans l’attente. « Par bonheur, Jeanne est obligée de travailler, » disait Mme Derville. Bonne maman était disposée à plaindre sa pauvre fille « qui n’avait même pas le temps de pleurer, » disait-elle. « On trouve toujours le temps de pleurer, » pensait Mme Derville, dont l’oreiller était souvent mouillé le matin ; « mais quand on est très-occupé, on n’a pas le temps de se désespérer, grâce à Dieu. » 

 On était très-occupé à la vieille Grange ; il avait fallu céder aux instances de quelques familles, et admettre trois élèves de plus dans la maison. Mme Piérard avait insisté pour céder sa chambre aux nouvelles arrivées, et elle s’était installée dans un petit cabinet donnant sur la chambre de sa fille. « Sans cela il faudrait arranger un appartement dans le grenier, disait-elle, ce serait de grands frais, et André n’aura pas fait d’économies là-bas, avec sa maladie. » Mme Derville avaient fini par céder ; on ne faisait pas non plus de grandes économies à la vieille Grange : on vivait et c’était beaucoup, on donnait même aux pauvres, et malgré tous les efforts de M. Brémont, Verville était une lourde charge, mais la bourse de réserve était toujours bien mince. « Marie et Jean ne seront jamais de grands partis, » disait Mme André en riant. Il arrivait parfois à Mme Derville de dire : « Tant mieux ! » Bonne maman branlait la tête, elle avait grand peur de la pauvreté. 

 Pour échapper à l’abattement et à l’impatience, on faisait souvent de longues promenades, le soleil se levait plus tôt, il se couchait plus tard ; on était déjà à la fin de février. On avait beau partir dans une direction opposée, décider d’avance le but de la promenade, on finissait presque toujours par se trouver au bord de la mer, et le plus souvent à Verville. Mme Derville avait quelque chose à dire au cousin Michel qui avait mis à exécution son projet et s’était installé dans la maison de Jacques Guesnet. Les enfants avaient des bonbons à porter à l’école, une paire de chaussons tricotés pour les sabots de quelque vieillard ; Mme Piérard ou Mme André avaient raccommodé le vieux linge constamment envoyé pour Verville par les parents des élèves ; personne ne se plaignait lorsqu’on voyait apparaître les maisons du petit village ; seulement on riait. « Nous voilà encore à Verville ! disait Céleste. On peut bien répéter que tout chemin mène à Rome ; » et les autres disaient comme elle. 

 Un matin, on était parti de bonne heure ; c’était le lendemain du courrier qui n’avait rien apporté, et Mme Derville comme Jeanne avaient été saisies d’un redoublement d’impatience. On résolut de déjeuner au bord de la mer ; le temps était beau, doux et pur comme il l’est souvent à cette époque ; les chatons des saules, les longues grappes à demi fleuries des noisetiers commençaient à égayer les haies ; en se penchant sous les taillis les petites filles avaient trouvé une ou deux violettes, pâles encore et à demi ouvertes, mais elles annonçaient le printemps, et on se pressait pour les regarder. Artémise qui avait fait la découverte était fière de son trésor, elle courut en avant pour rejoindre Mme Derville qui avait consenti à prendre l’âne de Lucas. « Voyez, madame ! » dit-elle ; et comme Grand’mère admirait les timides petites fleurs, premier gage des beaux ours, l’enfant les posa doucement dans sa main ouverte. Mme Derville fut sur le point de refuser, puis elle se rappela Artémise égoïste et personnelle, gardant seule ses moules en face du sacrifice de toutes ses compagnes. « Elle a gagné depuis un an, » se dit-elle ; et se penchant vers l’enfant, elle l’embrassa. Artémise était rouge de plaisir lorsqu’elle se mêla de nouveau au groupe de ses compagnes. 

 L’âne de Lucas portait un panier derrière Mme Derville ; on ne voulait pas prendre M. Brémont par surprise, et le dîner accompagnait l’invasion qui s’établit dans sa petite salle à manger. La salle de l’école était à côté ; Mme Déraille fut bientôt installée au poste d’honneur ; dès qu’elle arrivait, le cousin Michel abdiquait sur-le-champ. Il n’y avait aucun moyen de lui faire reprendre sa place. « Ce sont mes jours de leçon, disait-il ; je vis là-dessus toute la semaine. — Vous aurez congé aujourd’hui, criaient les enfants ; Grand’mère va déjeuner d’abord, et puis elle a promis qu’on irait se promener jusqu’aux rochers rouges. » Vaine espérance ! Il y avait trop d’affaires à discuter, trop de décisions à prendre, trop de malades à visiter. Dès que Mme Derville eut déjeuné, elle rentra dans la salle de l’école. « Une heure de classe d’abord ; et puis toutes les consultations avec Michel, qui prendront bien une heure, cela fait deux heures, dit-elle à sa belle-fille. Puisque nous avons décidé votre mère à venir aujourd’hui, vous ne serez pas trop fatiguée par les enfants ; accompagnez-les jusqu’aux rochers rouges, on goûtera au retour avant de reprendre le chemin de Brucourt. » Mme André ne demandait pas mieux ; la porte de l’école se referma, et tout le monde se mit en marche. On portait des paniers, car les petites filles avaient la prétention de pêcher des crevettes dans le sable fin de la plage, avant d’arriver aux beaux rochers de granit rose qui s’élevaient dans le lointain. On avait emporté toutes les petites bêches du jardin. 

 Il était fort heureux pour Mme André de ne pas se trouver seule, car les poussins de sa couvée s’écartaient à chaque instant et dans toutes les directions. Les trois nouvelles, Louisa, Hermance et Marguerite, n’avaient jamais fait d’excursion de cette nature ; elles n’avaient jamais péché la crevette ; elles n’avaient jamais ramassé les étoiles de mer, les crabes, les coquilles qui remplissaient déjà à moitié les paniers de leurs camarades ; il fallait les encourager, les rassurer, leur donner l’exemple ; on riait, on courait, on se poussait, on se mouillait les pieds, et on n’écoutait guère les appels désespérés des deux maîtresses. Enfin on arriva aux rochers rouges, couverts de superbes herbes marines aux couleurs variées et délicates, quelques-unes fort rares ; les petites filles projetaient un magnifique album qu’on devait offrir au capitaine à son retour. « Qui sait ? » disait Marie, qui avait la première conçu cette idée, « nous avons peut-être ici des plantes que papa n’a jamais vues dans tous ses voyages ? » Et comme sa mère souriait dédaigneusement, Marie reprenait : En tout cas, je suis sûre qu’il n’y a pas fait attention. — Cela est plus possible, » avait concédé Mme André, et on recueillait les herbes marines avec une ardeur et une émulation sans égales. Il faudra six albums au moins pour coller tout cela, » assurait Mme Piérard ; mais elle ne réussissait pas à ralentir les recherches. 

 Le temps s’écoulait, Mme André regarda sa montre : « Vite, mes enfants, dit-elle, il faut repartir, Grand’mère nous attendra. » Marie demandait : « Encore un instant. Êtes-vous toutes là ? Honorine, Edmée, Céleste, Artémise, Marguerite.... » Les premières appelées levaient la main ; on sortait des creux de rochers, on descendait de la falaise, on reprenait les paniers. « Tout le monde est-il là ? » répéta Mme André. Louisa et Hermance n’avaient pas répondu ! 

 Un frisson saisit les-deux maîtresses ; elles appelèrent plus haut, et les enfants répétèrent leurs cris, toujours sans succès. « Elles se cachent, disait Marie ; elles vont sauter sur nous au moment où nous nous y attendrons le moins. » Sa mère fronçait le sourcil à cette idée ; elle reprit d’une voix plus sévère ; « Louisa, Hermance, venez tout de suite, je le veux ! » Deux mouettes perchées un instant sur la falaise poussèrent un cri rauque et s’élevèrent lentement au-dessus des rochers, volant dans la direction de la mer. Instinctivement et sans savoir pourquoi, Mme Piérard les suivit un instant des yeux, puis elle s’écria, en regardant vers la ligne blanchâtre de l’Océan : « Là-bas ! Ne voyez-vous pas quelqu’un au delà de la première flaque d’eau ? » On regardait ; les unes croyaient distinguer quelque chose, d’autres ne voyaient rien. Honorine assurait qu’il y avait là deux ou trois rochers. Mme André avait la vue basse et elle n’avait pas sa lunette d’approche comme à Brucourt ; enfin Marie, qui n’avait pas quitté des yeux la direction indiquée par Bonne maman, s’écria tout à coup : C’est elles, j’en suis sûre, elles remuent ; les voilà qui courent ; elles sont devant la nau , et elles ne peuvent pas passer ! » 

 Que faire ? La mer montait ; à chaque instant le trajet devenait plus difficile, il pouvait bientôt devenir périlleux. « Emmenez les enfants, ma mère, » dit Mme André en relevant résolument sa robe ; « je vais chercher celles-là pendant qu’on peut encore marcher dans l’eau, avant un quart d’heure il faudra nager. » Mme Piérard hésitait, tremblait, insistait pour aller elle-même en quête des petites imprudentes. Sa fille s’était déjà mise en marche, retenant d’un regard Marie qui voulait la suivre. Il était impossible de partir ; on ne courait aucun danger au milieu des rochers, la mer ne les baignait que dans les plus fortes marées. On attendit, les yeux fixés sur celle qui s’éloignait d’un pas rapide, sur les enfants qui couraient toujours le long du petit lac salé qui les séparait de leurs compagnes, évidemment éperdues et cherchant un passage sans oser s’aventurer dans l’eau. On commençait à distinguer l’écume blanche des vagues qui se brisaient au loin. 

 « Maman marche vite ! » disait Marie, debout à côté de Bonne maman, la main serrée entre les siennes ; « si j’étais Louisa, je viendrais au-devant d’elle dans l’eau. — Si tu étais Louisa, j’espère que tu n’ajouterais pas une seconde imprudence à la première, » dit Mme Piérârd plus sévèrement que sa petite-fille n’était accoutumée à l’entendre parler. « Et que deviendrait Hermance, qui a la tête de moins que Louisa et qui est si délicate ? » Marie baissa les yeux et ne répondit rien. Lorsqu’elle s’aventura à regarder de nouveau, elle poussa un cri de joie. « Je vois un homme, » dit-elle. 

 Un instant de plus et tout le monde le voyait comme elle. Un pêcheur de crevettes évidemment, son filet triangulaire sur les épaules, un panier attaché derrière son dos, avançait résolument. « Il est jeune, se dit Mme Piérard. — Il est fort, cria Honorine ; il portera Hermance, il aidera Louisa à marcher. Elle ne le voit pas ! » Marie se laissa tomber à terre dans son impatiente impuissance. « Elle va entrer dans l’eau. Maman ! Madame ! » criaient toutes les petites filles. Mme Piérard, les yeux fixés sur sa fille, ne criait pas, mais elle parlait à Dieu dans son cœur. 

 Le pêcheur avait vu Mme André d’un côté de la nau et les deux enfants de l’autre ; il avait compris et il pressait le pas. « Il a jeté son panier et son filet ; il court, il va arriver ! Le voilà qui entre dans l’eau. Maman y est aussi ! Et Louisa ! » 

 Louisa n’avait pas plus de bon sens que Marie n’en eût montré à sa place ; en apercevant sa maîtresse, près de la délivrance dont elle avait désespéré, elle voulut courir à elle, malgré les signes que lui faisait Mme André ; la pauvre femme redoublait d’efforts, mais l’eau lui montait déjà aux genoux ; quelques pas de plus, elle en aurait jusqu’à la taille ; ses jupons mouillés gênaient sa marche, et l’enfant commençait déjà à lui tendre les bras en criant. Tout à coup, à côté d’elle, un bruit retentit dans le flot qui l’étourdissait de son murmure, et elle vit passer le pêcheur qui lui cria : « N’avancez pas ; la nau est profonde par ici ! » Un instant après, il saisissait Louisa, qui avait perdu la tête, et ne pouvait plus marcher ni crier. Il la tenait dans ses bras, embarrassé de ce fardeau pour aller chercher Hermance, étendue sur le sable, pleurant de toutes ses forces. Comme il se retournait, il aperçut Mme André qui avait courageusement suivi ses traces par les endroits les moins profonds. « Tenez, dit-il, elle peut marcher si elle veut ; elle n’en aura que jusqu’au cou. » Il fallait bien marcher, la maîtresse ne se sentait pas la force de porter l’enfant dans ses bras, mais elle pouvait soutenir ses pas chancelants à travers des petites vagues qui commençaient à se former avec la marée montante. Comme elles arrivaient toutes deux haletantes, épuisées, sur le sable humide, et qu’elles sentaient de nouveau le terrain ferme sous leurs pieds, le pêcheur, secouant l’eau de ses manches et de son pantalon de toile, déposa Hermance à côté de Louisa. Mme André fit un effort pour le remercier, mais ses lèvres glacées articulaient à peine quelques sons indistincts ; le brave homme fit un signe de tête. « N’y a pas de quoi, dit-il ; si je ne fais erreur, vous êtes des gens de Mme Derville, elle en a fait bien d’autres pour nous à Verville ! » Et reprenant son filet et son panier, le pêcheur continua sa tâche, fouillant le sable pour y trouver des crevettes. « C’est encore ma mère qui nous a sauvées, par l’aide de Dieu ! » pensa la jeune femme en traînant après elle les enfants épuisées, morfondues, gelées, mais si honteuses et si pénitentes de leur escapade qu’elles n’osaient pas se plaindre. « Il n’y a pas un pêcheur de la côte qui ne soit au service des gens de Mme Derville. » 

 Un instant après, il saisissait Louisa, qui avait perdu la tête, et ne pouvait plus marcher ni crier. 

 Il fallut porter les deux « noyées », comme les appelaient leurs camarades, pour arriver à Verville ; Mme Piérard avait pris Hermance dans ses bras, et, malgré son âge, malgré le poids de l’enfant qui la faisait enfoncer à chaque pas dans le sable, elle avançait résolument, refusant le secours de sa fille : Tu peux à peine te traîner, » disait-elle, et cela était vrai. Honorine et Edmée avaient joint leurs mains et portaient Louisa sur le coussin de la reine ; lorsqu’elles étaient trop fatiguées, Marie et Céleste prenaient leur place, mais les pauvres enfants étaient encore si petites que les pieds de Louisa traînaient à terre, et les grandes étaient obligées de recommencer leur tâche. Tout le monde trouva le chemin long jusqu’à Verville. 

 Heureusement Coralie avait cuit le matin le pain de M. Brémont et des vieillards qu’il nourrissait à ses frais ; le four était encore chaud, on y plaça à la hâte les vêtements mouillés, les souliers humides, et Mme Derville proposa même, en riant, d’y mettre les petites noyées. « Cela les séchera pour le reste de leurs jours, » dit-elle. Louisa riait aussi ; Hermance avait un peu peur, et se serrait contre Mme Piérard. « Vous avez failli périr par votre faute, dit Grand’mère, regardant en face les deux petites filles, et vous avez mis votre maîtresse en danger. Songez-y bien et ne recommencez plus, puisque Dieu vous a fait la grâce de vous en tirer à si bon marché. » Les enfants étaient toutes les deux dans le lit de Coralie, chaud et bien bassiné, lorsque Mme Derville leur tint ce discours. Elles baissèrent la tête sans répondre, attendant de plus longs reproches et la menace d’une punition. Mais c’était tout ; Grand’mère ne prolongeait jamais les réprimandes, et elle savait qu’aucun châtiment ne pourrait aggraver l’impression qu’avaient reçue les petites étourdies. Ce fut elle qui les attacha sur l’âne de Lucas, lorsqu’on put enfin reprendre le chemin de Brucourt. Il était tard. Coralie avait voulu repasser les robes avant d’habiller les enfants, et Mme André avait eu de la peine à faire sécher ses vêtements. La nuit tombait comme on entrait dans le bourg. 

 « Malvina s’est bien pressée d’allumer la lampe, » dit Mme Piérard en apercevant de loin une lueur rougeâtre qui éclairait les fenêtres de la vieille Grange. « Peut-être n’est-ce que le feu du salon. Il y a de la lumière dans le réfectoire, et dans votre chambre aussi, ajouta-t-elle en se tournant vers Mme Derville. A quoi a-t-elle pensé ? Sait-elle déjà notre aventure ? » 

 Mme Derville ne répondit pas ; elle marchait plus vite. « On voit bien que ma mère n’a pas été dans la nau ce matin, et que ses jupons n’ont pas été mouillés comme les miens, » pensait Mme André, qui se sentait courbaturée dans tous les membres ; un instant de plus, et elle ne se traînait pas, elle ne marchait pas, elle courait. A la porte de la vieille Grange, regardant sur la route et cherchant à pénétrer le crépuscule, elle avait aperçu un homme. Elle avait la vue basse d’ordinaire, mais elle distinguait facilement les objets dans l’obscurité. D’ailleurs la tendresse ouvre les yeux comme les oreilles, et elle avait reconnu, son mari. 

 Elle fut la première dans ses bras. Il l’avait déjà attirée dans la maison et tous deux avaient disparu dans la salle d’étude, lorsque Mme Derville, haletante, mais les yeux brillants d’une joie sereine, mit doucement la main sur le loquet de la porte ; elle avait retenu Marie, qui courait après sa mère. « Laisse-leur un moment ! » avait-elle dit ; et ce fut sans se presser qu’elle entra enfin dans la chambre, sa petite fille suspendue à son bras. Jean criait : « Papa ! papa ! » à la porte de la cuisine. Il avait commencé par se cacher lorsque le capitaine avait voulu l’embrasser, raconta Malvina ; mais bientôt les leçons de sa mère avaient repris leur empire, et il avait dit de lui-même : « Papa ! » en montrant le portrait toujours suspendu au chevet de Jeanne. Malvina était aussi fière que le petit garçon, et elle s’étendait sur son étonnement, sur ses questions au nouvel arrivant, répétant sans cesse aux curieuses interrogations des petites filles : « Il m’a dit comme ça : C’est ici la vieille Grange, la maison de Mme Derville ? » J’ai dit : « Oui. Qu’est-ce que vous leur voulez ? Elles sont à la mer. » Et il a dit : « Je suis le capitaine Derville. » Alors vous comprenez bien que j’ai tout jeté par terre et que j’ai été chercher Jean. » 

 La porte s’ouvrit vivement ; Mme Derville parut, rajeunie, le regard humide, les mains tendues ; elle cherchait Mme Piérard. « Où est Bonne maman ? » demanda-t-elle. Tout le monde appelait à la fois ; Mme Piérard, souvent susceptible, malgré sa bonté véritable, s’était sentie oubliée dans ce premier moment de joie, et elle s’était réfugiée dans sa chambre. Ce fut là que Mme Derville alla la chercher, devinant sans peine le mouvement d’humeur de la brave dame, et ne paraissant pas s’en douter. « Jeanne ne pense qu’à son mari, dit-elle, à peine si elle a songé à demander s’il avait vu Jean. Elle est si heureuse après tant d’inquiétudes ! » Lorsque Mme Piérard embrassa son gendre, elle ne songeait plus à s’étonner d’avoir été laissée en arrière. Jean tirait la robe de Bonne maman, il avait faim ; on oubliait le souper. La ménagère s’empressa de veiller au repas ; Malvina était fort en retard, et toutes ses facultés étaient bouleversées. 

 « Sans moi, pensait sa belle-mère, André aurait conçu une pauvre idée de notre cuisine. Heureusement il vient de Chine, et il ne doit pas être bien difficile. » 

 Sauf les pensionnaires affamées par l’air de la mer, par la longue course et par les émotions, personne ne sut ce soir-là ce qu’on mangeait. 

 « Je mange ma femme et mes enfants, » disait le capitaine auquel sa mère reprochait en riant de ne pas faire honneur au souper. Les petites filles ouvraient de grands yeux. 

 Mme Derville avait laissé le champ libre à sa belle-fille. Satisfaite d’avoir retrouvé son fils, confiante dans l’expression sereine de sa physionomie, elle attendait paisiblement que son tour fût venu pour les confidences et les épanchements de cœur. 

 « Comme je me serais impatientée autrefois ! » pensait-elle en entendant vaguement à travers les cloisons de la vieille maison la conversation qui se prolongeait indéfiniment dans la chambre de Mme André. 

 « Comme j’aurais voulu prendre tout de suite ma part de tout ! Maintenant je laisse couler l’eau et venir le temps ! » Et elle souriait. 

 Marie prenait patience en se réfugiant chez sa grand’mère. 

 « La porte de maman est encore fermée ! » dit-elle le matin, en sautant de bonne heure sur le lit de Mme Derville ; « je n’ai presque pas vu papa, et il ne m’a pas parlé ! 

 — Notre tour viendra, » disait gaiement Grand’mère ; et ce fut avec la petite fille sur ses genoux qu’elle accueillit son fils lorsqu’il vint lui dire bonjour. 

 « Cette enfant dit qu’elle n’a pas vu son père. » 

 Et elle lui faisait signe de prendre Marie dans ses bras. Le capitaine voulut faire connaissance avec les élèves ; ce fut Marie qui lui présenta toutes ses camarades. 

 « Celle-là, qui est la plus grande de toutes, c’est Honorine, et puis Edniée, Artémise, Louisa et Hermance qui se sont noyées hier. » Elle continuait à les nommer toutes ; quand elle en vint à Céleste, elle tira son père par la manche : « Celle-là, c’est mon amie ; il ne faut pas le dire aux autres, parce que cela leur ferait de la peine. » 

 Céleste s’était jetée au cou du capitaine, comme si elle l’avait connu toute sa vie. 

 « Je crois que ce sera aussi mon amie, » dit M. Derville très-gravement. Marie riait si fort qu’elle réveilla Jean, qui dormait encore. Bonne maman eut beaucoup de peine à le consoler. 

 Les voisins s’étaient succédé tout le jour à la vieille Grange. Les autorités de Brucourt avaient rendu visite au capitaine, et l’avaient félicité sur sa belle conduite et son heureux retour dans sa patrie. M. Brémont était arrivé de bonne heure de Verville où la nouvelle était déjà parvenue. Tranquille avait trouvé moyen de voir M. Derville et racontait à tous les pêcheurs comment ses poignets portaient encore les traces des cordes dont les Chinois l’avaient lié. « Ils avaient le front de les mouiller d’heure en heure, pour le serrer davantage, disait le petit marchand indigné. Il a eu les bras presque coupés. On l’a promené déshabillé dans une charrette pleine de clous et de morceaux de fer ; il paraît que les chemins ne sont pas bons par là, et il était tout en sang. C’est comme un miracle qu’il ne soit pas mort. 

 — Ah ! sa mère l’a trop demandé au bon Dieu ! disaient les femmes des pêcheurs, et bien sûr qu’il l’écoute toujours. » 

 Ce fut seulement vers le soir, vingt-quatre heures après le premier embrassement, que le capitaine se trouva enfin seul avec sa mère. Ils avaient causé longtemps ; il racontait le danger qu’il avait couru, les souffrances qu’il avait endurées ; elle l’écoutait en silence, appuyant de temps à autre sa main sur l’épaule de son fils. Il dit enfin en baissant un peu la voix : « Vous comprenez, ma mère, que cela m’étonnait un peu d’être en passe de devenir martyr.... Mourir parce qu’on est chrétien, quand on l’est aussi peu que moi.... » Il ajouta promptement : « Je crois que c’est cela qui m’a fait de l’effet.... Je ne reviens pas le même.... J’ai demandé pardon à Dieu.... Je comprends maintenant bien des choses que vous m’aviez dites.... » 

 La mère se pencha sur le front hâlé du marin, et elle écarta doucement ses cheveux pour l’embrasser... 

 « Jusqu’ici j’avais parlé seule, dit-elle, maintenant c’est Dieu que tu as entendu. » Et elle se répétait à elle-même, en s’appuyant sur le dossier de son fauteuil, les paroles du patriarche Siméon : 

 «OÉternel, vous laissez maintenant votre serviteur aller en paix, selon votre parole, car mes yeux ont vu votre salut. » 

 « Jeanne, » dit quelques jours plus tard le capitaine, en lisant avec sa femme la description de la femme forte par le roi Salomon, ne trouves-tu pas que c’est le portrait de ma mère ? Ses enfants se lèvent et la disent bien heureuse. 

 — Ses petits-enfants aussi, ajouta Jeanne avec une émotion profonde ; Marie est tout autre depuis qu’elle a vécu avec elle. Ah ! ce voyage que je redoutais tant, qui m’a tant fait pleurer, que de bénédictions ne nous a-t-il pas apportées ! 

 — Je crois, — le marin parlait aussi simplement qu’eût pu le faire Marie, — je crois, quand nous serons dans le ciel, que nous nous souviendrons souvent avec regret de ce que nous avons voulu, jamais de ce que Dieu a voulu pour nous ! » 

 Dieu voulait maintenant un temps de repos pour ceux qu’il avait soutenus à travers tant d’épreuves. Le capitaine ne retourna plus en mer ; sa santé était sérieusement altérée par les mauvais traitements des Chinois, et il obtint un petit poste dans les douanes ; son devoir le conduisait souvent à Verville ; il y trouva bientôt du plaisir. M. Brémont se frottait les mains : Je commençais à être trop occupé, je ne pouvais plus venir à bout de tous mes élèves, grands et petits, disait-il ; mais à présent André m’aide, et quand il leur raconte quelque aventure de ses voyages, ils écoutent tous la bouche ouverte, comme s’ils ne devaient jamais la refermer ! — Et cela vous aide pour vos leçons d’écriture, mon cousin ? demandait malicieusement Marie. — Pour celles de lecture, petite méchante ; tout le monde veut savoir lire pour lire les histoires de voyages. » Marie avait la bouche fermée. 

 A Brucourt, on travaillait toujours. Le capitaine Derville aurait voulu renvoyer les élèves et fermer la pension, mais les jeunes filles s’étaient mises à pleurer, les parents étaient arrivés en masse, conjurant les grand’mères, la mère, le capitaine, Marie elle-même, pour obtenir qu’on gardât les enfants. « Elles ne seront jamais aussi bien qu’ici, » répétait-on de tous les côtés. Écoute, André, avait dit Mme Derville, j’ai encore assez de force pour gagner ma vie, Jeanne ne s’est jamais mieux portée, sa bonne mère est heureuse ; si nous pouvions mettre quelque chose de côté, ce serait pour la dot de Marie ! » Le capitaine riait en secouant la tête : « Marie n’aura pas besoin de dot de bien longtemps ; et d’ailleurs, ma mère, elle travaillera, vous le lui avez appris.... Mais si cela vous fait plaisir.... plutôt que de voir pleurer tout ce monde.... faites ce que vous voudrez. » 

 Et voilà comment il y a encore à Brucourt une pension de petites filles. Onze heures venaient de sonner à la Bourse, lorsque Saccard entra chez Champeaux, dans la salle blanc et or, dont les deux hautes fenêtres donnent sur la place. D’un coup d’œil, il parcourut les rangs de petites tables, où les convives affairés se serraient coude à coude ; et il parut surpris de ne pas voir le visage qu’il cherchait.

Comme, dans la bousculade du service, un garçon passait, chargé de plats :

« Dites donc, M. Huret n’est pas venu ?

– Non, monsieur, pas encore. »

Alors, Saccard se décida, s’assit à une table que quittait un client, dans l’embrasure d’une des fenêtres. Il se croyait en retard ; et, tandis qu’on changeait la serviette, ses regards se portèrent au-dehors, épiant les passants du trottoir. Même, lorsque le couvert fut rétabli, il ne commanda pas tout de suite, il demeura un moment les yeux sur la place, toute gaie de cette claire journée des premiers jours de mai. À cette heure où le monde déjeunait, elle était presque vide : sous les marronniers, d’une verdure tendre et neuve, les bancs restaient inoccupés ; le long de la grille, à la station de voitures, la file des fiacres s’allongeait, d’un bout à l’autre ; et l’omnibus de la Bastille s’arrêtait au bureau, à l’angle du jardin, sans laisser ni prendre de voyageurs. Le soleil tombait d’aplomb, le monument en était baigné, avec sa colonnade, ses deux statues, son vaste perron, en haut duquel il n’y avait encore que l’armée des chaises, en bon ordre.

Mais Saccard, s’étant tourné, reconnut Mazaud, l’agent de change, à la table voisine de la sienne. Il tendit la main.

« Tiens ! c’est vous. Bonjour !

– Bonjour ! » répondit Mazaud, en donnant une poignée de main distraite.

Petit, brun, très vif, joli homme, il venait d’hériter de la charge d’un de ses oncles, à trente-deux ans. Et il semblait tout au convive qu’il avait en face de lui, un gros monsieur à figure rouge et rasée, le célèbre Amadieu, que la Bourse vénérait, depuis son fameux coup sur les Mines de Selsis. Lorsque les titres étaient tombés à quinze francs, et que l’on considérait tout acheteur comme un fou, il avait mis dans l’affaire sa fortune, deux cent mille francs, au hasard, sans calcul ni flair, par un entêtement de brute chanceuse. Aujourd’hui que la découverte de filons réels et considérables avait fait dépasser aux titres le cours de mille francs, il gagnait une quinzaine de millions ; et son opération imbécile qui aurait dû le faire enfermer autrefois, le haussait maintenant au rang des vastes cerveaux financiers. Il était salué, consulté surtout. D’ailleurs, il ne donnait plus d’ordres, comme satisfait, trônant désormais dans son coup de génie unique et légendaire. Mazaud devait rêver sa clientèle.

Saccard, n’ayant pu obtenir d’Amadieu même un sourire, salua la table d’en face, où se trouvaient réunis trois spéculateurs de sa connaissance, Pillerault, Moser et Salmon.

« Bonjour ! ça va bien ?

– Oui, pas mal… Bonjour ! »

Chez ceux-ci encore, il sentit la froideur, l’hostilité presque. Pillerault pourtant, très grand, très maigre, avec des gestes saccadés et un nez en lame de sabre, dans un visage osseux de chevalier errant, avait d’habitude la familiarité d’un joueur qui érigeait en principe le casse-cou, déclarant qu’il culbutait dans des catastrophes, chaque fois qu’il s’appliquait à réfléchir. Il était d’une nature exubérante de haussier, toujours tourné à la victoire, tandis que Moser, au contraire, de taille courte, le teint jaune, ravagé par une maladie de foie, se lamentait sans cesse, en proie à de continuelles craintes de cataclysme. Quant à Salmon, un très bel homme luttant contre la cinquantaine, étalant une barbe superbe, d’un noir d’encre, il passait pour un gaillard extraordinairement fort. Jamais il ne parlait, il ne répondait que par des sourires, on ne savait dans quel sens il jouait, ni même s’il jouait ; et sa façon d’écouter impressionnait tellement Moser, que souvent celui-ci, après lui avoir fait une confidence, courait changer un ordre, démonté par son silence.

Dans cette indifférence qu’on lui témoignait, Saccard était resté les regards fiévreux et provocants, achevant le tour de la salle. Et il n’échangea plus un signe de tête qu’avec un grand jeune homme, assis à trois tables de distance, le beau Sabatani, un Levantin, à la face longue et brune, qu’éclairaient des yeux noirs magnifiques, mais qu’une bouche mauvaise, inquiétante, gâtait. L’amabilité de ce garçon acheva de l’irriter : quelque exécuté d’une Bourse étrangère, un de ces gaillards mystérieux aimés des femmes, tombé depuis le dernier automne sur le marché, qu’il avait déjà vu à l’œuvre comme prête-nom, dans un désastre de banque, et qui peu à peu conquérait la confiance de la corbeille et de la coulisse, par beaucoup de correction et une bonne grâce infatigable, même pour les plus tarés.

Un garçon était debout devant Saccard.

« Qu’est-ce que monsieur prend ?

– Ah ! oui… Ce que vous voudrez, une côtelette, des asperges. »

Puis, il rappela le garçon.

« Vous êtes sûr que M. Huret n’est pas venu avant moi et n’est pas reparti ?

– Oh ! absolument sûr ! »

Ainsi, il en était là, après la débâcle qui, en octobre, l’avait forcé une fois de plus à liquider sa situation, à vendre son hôtel du parc Monceau, pour louer un appartement : les Sabatanis seuls le saluaient, son entrée dans un restaurant, où il avait régné, ne faisait plus tourner toutes les têtes, tendre toutes les mains. Il était beau joueur, il restait sans rancune, à la suite de cette dernière affaire de terrains, scandaleuse et désastreuse, dont il n’avait guère sauvé que sa peau. Mais une fièvre de revanche s’allumait dans son être ; et l’absence d’Huret qui avait formellement promis d’être là, dès onze heures, pour lui rendre compte de la démarche dont il s’était chargé près de son frère Rougon, le ministre alors triomphant, l’exaspérait surtout contre ce dernier. Huret, député docile, créature du grand homme, n’était qu’un commissionnaire. Seulement, Rougon, lui qui pouvait tout, était-ce possible qu’il l’abandonnât ainsi ? Jamais il ne s’était montré bon frère. Qu’il se fût fâché après la catastrophe, qu’il eût rompu ouvertement pour n’être point compromis lui-même, cela s’expliquait ; mais, depuis six mois, n’aurait-il pas dû lui venir secrètement en aide ? et, maintenant, allait-il avoir le cœur de refuser le suprême coup d’épaule qu’il lui faisait demander par un tiers, n’osant le voir en personne, craignant quelque crise de colère qui l’emporterait ? Il n’avait qu’un mot à dire, il le remettrait debout, avec tout ce lâche et grand Paris sous les talons.

« Quel vin désire monsieur ? demanda le sommelier.

– Votre bordeaux ordinaire. »

Saccard, qui laissait refroidir sa côtelette, absorbé, sans faim, leva les yeux, en voyant une ombre passer sur la nappe. C’était Massias, un gros garçon rougeaud, un remisier qu’il avait connu besogneux, et qui se glissait entre les tables, sa cote à la main. Il fut ulcéré de le voir filer devant lui, sans s’arrêter, pour aller tendre la cote à Pillerault et à Moser. Distraits, engagés dans une discussion, ceux-ci y jetèrent à peine un coup d’œil : non, ils n’avaient pas d’ordre à donner, ce serait pour une autre fois. Massias, n’osant s’attaquer au célèbre Amadieu, penché au-dessus d’une salade de homard, en train de causer à voix basse avec Mazaud, revint vers Salmon, qui prit la cote, l’étudia longuement, puis la rendit, sans un mot. La salle s’animait. D’autres remisiers, à chaque minute, en faisaient battre les portes. Des paroles hautes s’échangeaient de loin, toute une passion d’affaires montait, à mesure que s’avançait l’heure. Et Saccard, dont les regards retournaient sans cesse au-dehors, voyait aussi la place se remplir peu à peu, les voitures et les piétons affluer ; tandis que, sur les marches de la Bourse, éclatantes de soleil, des taches noires, des hommes se montraient déjà, un à un.

« Je vous répète, dit Moser de sa voix désolée, que ces élections complémentaires du 20 mars sont un symptôme des plus inquiétants… Enfin, c’est aujourd’hui Paris tout entier acquis à l’opposition. »

Mais Pillerault haussait les épaules. Carnot et Garnier-Pagès de plus sur les bancs de la gauche, qu’est-ce que ça pouvait faire ?

« C’est comme la question des duchés, reprit Moser, eh bien ! elle est grosse de complications… Certainement ! vous avez beau rire. Je ne dis pas que nous devions faire la guerre à la Prusse, pour l’empêcher de s’engraisser aux dépens du Danemark ; seulement, il y avait des moyens d’action… Oui, oui, lorsque les gros se mettent à manger les petits, on ne sait jamais où ça s’arrête… Et, quant au Mexique… »

Pillerault, qui était dans un de ses jours de satisfaction universelle, l’interrompit d’un éclat de rire.

« Ah ! non, mon cher, ne nous ennuyez plus, avec vos terreurs sur le Mexique… Le Mexique, ce sera la page glorieuse du règne… Où diable prenez-vous que l’empire soit malade ? Est-ce qu’en janvier l’emprunt de trois cents millions n’a pas été couvert plus de quinze fois ? Un succès écrasant… Tenez ! je vous donne rendez-vous en 67, oui, dans trois ans d’ici, lorsqu’on ouvrira l’Exposition universelle que l’empereur vient de décider.

– Je vous dis que tout va mal ! affirma désespérément Moser.

– Eh ! fichez-nous la paix, tout va bien ! »

Salmon les regardait l’un après l’autre, en souriant de son air profond. Et Saccard, qui les avait écoutés, ramenait aux difficultés de sa situation personnelle cette crise où l’empire semblait entrer. Lui, une fois encore, était par terre : est-ce que cet empire, qui l’avait fait, allait comme lui culbuter, croulant tout d’un coup de la destinée la plus haute à la plus misérable ? Ah ! depuis douze ans, qu’il l’avait aimé et défendu, ce régime où il s’était senti vivre, pousser, se gorger de sève, ainsi que l’arbre dont les racines plongent dans le terreau qui lui convient ! Mais, si son frère voulait l’en arracher, si on le retranchait de ceux qui épuisaient le sol gras des jouissances, que tout fût donc emporté, dans la grande débâcle finale des nuits de fête !

Maintenant, il attendait ses asperges, absent de la salle où l’agitation croissait sans cesse, envahi par des souvenirs. Dans une large glace, en face, il venait d’apercevoir son image ; et elle l’avait surpris. L’âge ne mordait pas sur sa petite personne, ses cinquante ans n’en paraissaient guère que trente-huit, il gardait une maigreur, une vivacité de jeune homme. Même, avec les années, son visage noir et creusé de marionnette, au nez pointu, aux minces yeux luisants, s’était comme arrangé, avait pris le charme de cette jeunesse persistante, si souple, si active, les cheveux touffus encore, sans un fil blanc. Et, invinciblement, il se rappelait son arrivée à Paris, au lendemain du coup d’État, le soir d’hiver où il était tombé sur le pavé, les poches vides, affamé, ayant toute une rage d’appétits à satisfaire. Ah ! cette première course à travers les rues, lorsque, avant même de défaire sa malle, il avait eu le besoin de se lancer par la ville, avec ses bottes éculées, son paletot graisseux, pour la conquérir ! Depuis cette soirée, il était souvent monté très haut, un fleuve de millions avait coulé entre ses mains, sans que jamais il eût possédé la fortune en esclave, ainsi qu’une chose à soi, dont on dispose, qu’on tient sous clef, vivante, matérielle. Toujours le mensonge, la fiction avait habité ses caisses, que des trous inconnus semblaient vider de leur or. Puis, voilà qu’il se retrouvait sur le pavé, comme à l’époque lointaine du départ, aussi jeune, aussi affamé, inassouvi toujours, torturé du même besoin de jouissances et de conquêtes. Il avait goûté à tout, et il ne s’était pas rassasié, n’ayant pas eu l’occasion ni le temps, croyait-il, de mordre assez profondément dans les personnes et dans les choses. À cette heure, il se sentait cette misère d’être, sur le pavé, moins qu’un débutant, qu’auraient soutenu l’illusion et l’espoir. Et une fièvre le prenait de tout recommencer pour tout reconquérir, de monter plus haut qu’il n’était jamais monté, de poser enfin le pied sur la cité conquise. Non plus la richesse menteuse de la façade, mais l’édifice solide de la fortune, la vraie royauté de l’or trônant sur des sacs pleins !

La voix de Moser qui s’élevait de nouveau, aigre et très aiguë, tira un instant Saccard de ses réflexions.

« L’expédition du Mexique coûte quatorze millions par mois, c’est Thiers qui l’a prouvé… Et il faut vraiment être aveugle pour ne pas voir que, dans la Chambre, la majorité est ébranlée. Ils sont trente et quelques maintenant, à gauche. L’empereur lui-même comprend bien que le pouvoir absolu devient impossible, puisqu’il se fait le promoteur de la liberté. »

Pillerault ne répondait plus, se contentait de ricaner d’un air de mépris.

« Oui, je sais, le marché vous paraît solide, les affaires marchent. Mais attendez la fin… On a trop démoli et trop reconstruit, à Paris, voyez-vous ! Les grands travaux ont épuisé l’épargne. Quant aux puissantes maisons de crédit qui vous semblent si prospères, attendez qu’une d’elles fasse le saut, et vous les verrez toutes culbuter à la file… Sans compter que le peuple se remue. Cette Association internationale des travailleurs, qu’on vient de fonder pour améliorer la condition des ouvriers, m’effraye beaucoup, moi. Il y a, en France, une protestation, un mouvement révolutionnaire qui s’accentue chaque jour… Je vous dis que le ver est dans le fruit. Tout crèvera. »

Alors, ce fut une protestation bruyante. Ce sacré Moser avait sa crise de foie, décidément. Mais lui-même, en parlant, ne quittait pas des yeux la table voisine, où Mazaud et Amadieu continuaient, dans le bruit, à causer très bas. Peu à peu, la salle entière s’inquiétait de ces longues confidences. Qu’avaient-ils à se dire, pour chuchoter ainsi ? Sans doute, Amadieu donnait des ordres, préparait un coup. Depuis trois jours, de mauvais bruits couraient sur les travaux de Suez. Moser cligna les yeux, baissa également la voix.

« Vous savez, les Anglais veulent empêcher qu’on travaille là-bas. On pourrait bien avoir la guerre. »

Cette fois, Pillerault fut ébranlé, par l’énormité même de la nouvelle. C’était incroyable, et tout de suite le mot vola de table en table, acquérant la force d’une certitude : l’Angleterre avait envoyé un ultimatum, demandant la cessation immédiate des travaux. Amadieu, évidemment, ne causait que de ça avec Mazaud, à qui il donnait l’ordre de vendre tous ses Suez. Un bourdonnement de panique s’éleva, dans l’air chargé d’odeurs grasses, au milieu du bruit croissant des vaisselles remuées. Et, à ce moment, ce qui porta l’émotion à son comble, ce fut l’entrée brusque d’un commis de l’agent de change, le petit Flory, un garçon à figure tendre, mangée d’une épaisse barbe châtaine. Il se précipita, un paquet de fiches à la main, et les remit au patron, en lui parlant à l’oreille.

« Bon ! » répondit simplement Mazaud, qui classa les fiches dans son carnet.

Puis, tirant sa montre :

« Bientôt midi ! Dites à Berthier de m’attendre. Et soyez là vous-même, montez chercher les dépêches. »

Lorsque Flory s’en fut allé, il reprit sa conversation avec Amadieu, tira d’autres fiches de sa poche, qu’il posa sur la nappe, à côté de son assiette ; et, à chaque minute, un client qui partait, se penchait au passage, lui disait un mot, qu’il inscrivait rapidement sur un des bouts de papier, entre deux bouchées. La fausse nouvelle, venue on ne savait d’où, née de rien, grossissait comme une nuée d’orage.

« Vous vendez, n’est-ce pas ? » demanda Moser à Salmon.

Mais le muet sourire de ce dernier fut si aiguisé de finesse, qu’il en resta anxieux, doutant maintenant de cet ultimatum de l’Angleterre, qu’il ne savait même pas avoir inventé.

« Moi, j’achète tant qu’on voudra », conclut Pillerault, avec sa témérité vaniteuse de joueur sans méthode.

Les tempes chauffées par la griserie du jeu, que fouettait cette fin bruyante de déjeuner, dans l’étroite salle, Saccard s’était décidé à manger ses asperges, en s’irritant de nouveau contre Huret, sur lequel il ne comptait plus. Depuis des semaines, lui, si prompt à se résoudre, il hésitait, combattu d’incertitudes. Il sentait bien l’impérieuse nécessité de faire peau neuve, et il avait rêvé d’abord une vie toute nouvelle, dans la haute administration ou dans la politique. Pourquoi le Corps législatif ne l’aurait-il pas mené au conseil des ministres, comme son frère ? Ce qu’il reprochait à la spéculation, c’était la continuelle instabilité, les grosses sommes aussi vite perdues que gagnées : jamais il n’avait dormi sur le million réel, ne devant rien à personne. Et, à cette heure où il faisait son examen de conscience, il se disait qu’il était peut-être trop passionné pour cette bataille de l’argent, qui demandait tant de sang-froid. Cela devait expliquer comment, après une vie si extraordinaire de luxe et de gêne, il sortait vidé, brûlé, de ces dix années de formidables trafics sur les terrains du nouveau Paris, dans lesquels tant d’autres, plus lourds, avaient ramassé de colossales fortunes. Oui, peut-être s’était-il trompé sur ses véritables aptitudes, peut-être triompherait-il d’un bond, dans la bagarre politique, avec son activité, sa foi ardente. Tout allait dépendre de la réponse de son frère. Si celui-ci le repoussait, le rejetait au gouffre de l’agio, eh bien ! ce serait sans doute tant pis pour lui et les autres, il risquerait le grand coup dont il ne parlait encore à personne, l’affaire énorme qu’il rêvait depuis des semaines et qui l’effrayait lui-même, tellement elle était vaste, faite, si elle réussissait ou si elle croulait, pour remuer le monde.

Pillerault avait élevé la voix.

« Mazaud, est-ce fini, l’exécution de Schlosser ?

– Oui, répondit l’agent de change, l’affiche sera mise aujourd’hui… Que voulez-vous ? c’est toujours ennuyeux, mais j’avais reçu les renseignements les plus inquiétants, et je l’ai escompté le premier. Il faut bien, de temps à autre, donner un coup de balai.

– On m’a affirmé, dit Moser, que vos collègues, Jacoby et Delarocque, y étaient pour des sommes rondes. »

L’agent eut un geste vague.

« Bah ! c’est la part du feu… Ce Schlosser devait être d’une bande, et il en sera quitte pour aller écumer la Bourse de Berlin ou de Vienne. »

Les yeux de Saccard s’étaient portés sur Sabatani, dont un hasard lui avait révélé l’association secrète avec Schlosser : tous deux jouaient le jeu connu, l’un à la hausse, l’autre à la baisse sur une même valeur, celui qui perdait en étant quitte pour partager le bénéfice de l’autre, et disparaître. Mais le jeune homme payait tranquillement l’addition du déjeuner fin qu’il venait de faire. Puis, avec sa grâce caressante d’Oriental mâtiné d’Italien, il vint serrer la main de Mazaud, dont il était le client. Il se pencha, donna un ordre, que celui-ci inscrivit sur une fiche.

« Il vend ses Suez », murmura Moser.

Et, tout haut, cédant à un besoin, malade de doute :

« Hein ? que pensez-vous du Suez ? »

Un silence se fit dans le brouhaha des voix, toutes les têtes des tables voisines se tournèrent. La question résumait l’anxiété croissante. Mais le dos d’Amadieu, qui avait simplement invité Mazaud pour lui recommander un de ses neveux, restait impénétrable, n’ayant rien à dire ; tandis que l’agent, que les ordres de vente qu’il recevait commençaient à étonner, se contentait de hocher la tête, par une habitude professionnelle de discrétion.

« Le Suez, c’est très bon ! » déclara de sa voix chantante Sabatani, qui, avant de sortir, se dérangea de son chemin, pour serrer galamment la main de Saccard.

Et Saccard garda un moment la sensation de cette poignée de main, si souple, si fondante, presque féminine. Dans son incertitude de la route à prendre, de sa vie à refaire, il les traitait tous de filous, ceux qui étaient là. Ah ! si on l’y forçait, comme il les traquerait, comme il les tondrait, les Moser trembleurs, les Pillerault vantards, et ces Salmon plus creux que des courges, et ces Amadieu dont le succès a fait le génie ! Le bruit des assiettes et des verres avait repris, les voix s’enrouaient, les portes battaient plus fort, dans la hâte qui les dévorait tous d’être là-bas, au jeu, si une débâcle devait se produire sur le Suez. Et, par la fenêtre, au milieu de la place sillonnée de fiacres, encombrée de piétons, il voyait les marches ensoleillées de la Bourse comme mouchetées maintenant d’une montée continue d’insectes humains, des hommes correctement vêtus de noir, qui peu à peu garnissaient la colonnade ; pendant que, derrière les grilles, apparaissaient quelques femmes, vagues, rôdant sous les marronniers.

Brusquement, au moment où il entamait le fromage qu’il venait de commander, une grosse voix lui fit lever la tête.

« Je vous demande pardon, mon cher, il m’a été impossible de venir plus tôt. »

Enfin, c’était Huret, un Normand du Calvados, une figure épaisse et large de paysan rusé, qui jouait l’homme simple. Tout de suite, il se fit servir n’importe quoi, le plat du jour, avec un légume.

« Eh bien ? » demanda sèchement Saccard, qui se contenait.

Mais l’autre ne se pressait pas, le regardait en homme finassier et prudent. Puis, se mettant à manger, avançant la face et baissant la voix :

« Eh bien ! j’ai vu le grand homme… Oui, chez lui, ce matin… Oh ! il a été très gentil, très gentil pour vous. »

Il s’arrêta, but un grand verre de vin, se remit une pomme de terre dans la bouche.

« Alors ?

– Alors, mon cher, voici… Il veut bien faire pour vous tout ce qu’il pourra, il vous trouvera une très jolie situation, mais pas en France… Ainsi, par exemple, gouverneur dans une de nos colonies, une des bonnes. Vous y seriez le maître, un vrai petit prince. »

Saccard était devenu blême.

« Dites donc, c’est pour rire, vous vous fichez du monde !… Pourquoi pas tout de suite la déportation ?… Ah ! il veut se débarrasser de moi. Qu’il prenne garde que je finisse par le gêner pour tout de bon ! »

Huret restait la bouche pleine, conciliant.

« Voyons, voyons, on ne veut que votre bien, laissez-nous faire.

– Que je me laisse supprimer, n’est-ce pas ?… Tenez ! tout à l’heure, on disait ici que l’empire n’aurait bientôt plus une faute à commettre. Oui, la guerre d’Italie, le Mexique, l’attitude vis-à-vis de la Prusse. Ma parole, c’est la vérité !… Vous ferez tant de bêtises et de folies, que la France entière se lèvera pour vous flanquer dehors. »

Du coup, le député, la fidèle créature du ministre, s’inquiéta, pâlissant, regardant autour de lui.

« Ah ! permettez, permettez, je ne peux pas vous suivre… Rougon est un honnête homme, il n’y a pas de danger, tant qu’il sera là… Non, n’ajoutez rien, vous le méconnaissez, je tiens à le dire. »

Violemment, étouffant sa voix entre ses dents serrées, Saccard l’interrompit.

« Soit, aimez-le, faites votre cuisine ensemble… Oui ou non, veut-il me patronner ici, à Paris ?

– À Paris, jamais ! »

Sans ajouter un mot, il se leva, appela le garçon, pour payer, tandis que, très calme, Huret, qui connaissait ses colères, continuait à avaler de grosses bouchées de pain et le laissait aller, de peur d’un esclandre. Mais, à ce moment, dans la salle, il y eut une forte émotion.

Gundermann venait d’entrer, le banquier roi, le maître de la Bourse et du monde, un homme de soixante ans, dont l’énorme tête chauve, au nez épais, aux yeux ronds, à fleur de tête, exprimait un entêtement et une fatigue immenses. Jamais il n’allait à la Bourse, affectant même de n’y pas envoyer de représentant officiel ; jamais non plus il ne déjeunait dans un lieu public. Seulement, de loin en loin, il lui arrivait, comme ce jour-là, de se montrer au restaurant Champeaux, où il s’asseyait à une des tables pour se faire simplement servir un verre d’eau de Vichy, sur une assiette. Souffrant depuis vingt ans d’une maladie d’estomac, il ne se nourrissait absolument que de lait.

Tout de suite, le personnel fut en l’air pour apporter le verre d’eau, et tous les convives présents s’aplatirent. Moser, l’air anéanti, contemplait cet homme qui savait les secrets, qui faisait à son gré la hausse ou la baisse, comme Dieu fait le tonnerre. Pillerault lui-même le saluait, n’ayant foi qu’en la force irrésistible du milliard. Il était midi et demi, et Mazaud, qui lâchait vivement Amadieu, revint, se courba devant le banquier, dont il avait parfois l’honneur de recevoir un ordre. Beaucoup de boursiers étaient ainsi en train de partir, qui restèrent debout, entourant le dieu, lui faisant une cour d’échines respectueuses, au milieu de la débandade des nappes salies ; et ils le regardaient avec vénération prendre le verre d’eau, d’une main tremblante, et le porter à ses lèvres décolorées.

Autrefois, dans les spéculations sur les terrains de la plaine Monceau, Saccard avait eu des discussions, toute une brouille même avec Gundermann. Ils ne pouvaient s’entendre, l’un passionné et jouisseur, l’autre sobre et de froide logique. Aussi le premier, dans sa crise de colère, exaspéré encore par cette entrée triomphale, s’en allait-il, lorsque l’autre l’appela.

« Dites donc, mon bon ami, est-ce vrai ? vous quittez les affaires… Ma foi, vous faites bien, ça vaut mieux. »

Ce fut, pour Saccard, un coup de fouet en plein visage. Il redressa sa petite taille, il répliqua d’une voix nette, aiguë comme une épée :

« Je fonde une maison de crédit au capital de vingt-cinq millions, et je compte aller vous voir bientôt. »

Et il sortit, laissant derrière lui le brouhaha ardent de la salle, où tout le monde se bousculait, pour ne pas manquer l’ouverture de la Bourse. Ah ! réussir enfin, remettre le talon sur ces gens qui lui tournaient le dos, et lutter de puissance avec ce roi de l’or, et l’abattre peut-être un jour ! Il n’était pas décidé à lancer sa grande affaire, il demeurait surpris de la phrase que le besoin de répondre lui avait tirée. Mais pourrait-il tenter la fortune ailleurs, maintenant que son frère l’abandonnait et que les hommes et les choses le blessaient pour le rejeter à la lutte, comme le taureau saignant est ramené dans l’arène ?

Un instant, il resta frémissant, au bord du trottoir. C’était l’heure active où la vie de Paris semble affluer sur cette place centrale, entre la rue Montmartre et la rue Richelieu, les deux artères engorgées qui charrient la foule. Des quatre carrefours, ouverts aux quatre angles de la place, des flots ininterrompus de voitures coulaient, sillonnant le pavé, au milieu des remous d’une cohue de piétons. Sans arrêt, les deux files des fiacres de la station, le long des grilles, se rompaient et se reformaient ; tandis que, sur la rue Vivienne, les victorias des remisiers s’allongeaient en un rang pressé, que dominaient les cochers, guides en main, prêts à fouetter au premier ordre. Envahis, les marches et le péristyle étaient noirs d’un fourmillement de redingotes ; et, de la coulisse, installée déjà sous l’horloge et fonctionnant, montait la clameur de l’offre et de la demande, ce bruit de marée de l’agio, victorieux du grondement de la ville. Des passants tournaient la tête, dans le désir et la crainte de ce qui se faisait là, ce mystère des opérations financières où peu de cervelles françaises pénètrent, ces ruines, ces fortunes brusques, qu’on ne s’expliquait pas, parmi cette gesticulation et ces cris barbares. Et lui, au bord du ruisseau, assourdi par les voix lointaines, coudoyé par la bousculade des gens pressés, il rêvait une fois de plus la royauté de l’or, dans ce quartier de toutes les fièvres, où la Bourse, d’une heure à trois, bat comme un cœur énorme, au milieu.

Mais, depuis sa déconfiture, il n’avait point osé rentrer à la Bourse ; et, ce jour-là encore, un sentiment de vanité souffrante, la certitude d’y être accueilli en vaincu, l’empêchait de monter les marches. Comme les amants chassés de l’alcôve d’une maîtresse, qu’ils désirent davantage, même en croyant l’exécrer, il revenait fatalement là, il faisait le tour de la colonnade sous des prétextes, traversant le jardin, marchant d’un pas de promeneur, à l’ombre des marronniers. Dans cette sorte de square poussiéreux, sans gazon ni fleurs, où grouillait sur les bancs, parmi les urinoirs et les kiosques à journaux, un mélange de spéculateurs louches et de femmes du quartier, en cheveux, allaitant des poupons, il affectait une flânerie désintéressée, levait les yeux, guettait, avec la furieuse pensée qu’il faisait le siège du monument, qu’il l’enserrait d’un cercle étroit, pour y rentrer un jour en triomphateur.

Il pénétra par l’angle de droite, sous les arbres qui font face à la rue de la Banque, et tout de suite il tomba sur la petite bourse des valeurs déclassées, les « Pieds humides », comme on appelle avec un ironique mépris ces joueurs de la brocante, qui cotent en plein vent, dans la boue des jours pluvieux, les titres des compagnies mortes. Il y avait là, en un groupe tumultueux, toute une juiverie malpropre, de grasses faces luisantes, des profils desséchés d’oiseaux voraces, une extraordinaire réunion de nez typiques, rapprochés les uns des autres, ainsi que sur une proie, s’acharnant au milieu de cris gutturaux, et comme près de se dévorer entre eux. Il passait, lorsqu’il aperçut un peu à l’écart un gros homme, en train de regarder au soleil un rubis, qu’il levait en l’air, délicatement, entre ses doigts énormes et sales.

« Tiens, Busch !… Vous me faites songer que je voulais monter chez vous. »

Busch, qui tenait un cabinet d’affaires, rue Feydeau, au coin de la rue Vivienne, lui avait, à plusieurs reprises, été d’une utilité grande, en des circonstances difficiles. Il restait extasié, à examiner l’eau de la pierre précieuse, sa large face plate renversée, ses gros yeux gris comme éteints par la lumière vive ; et l’on voyait, roulée en corde, la cravate blanche qu’il portait toujours ; tandis que sa redingote d’occasion, anciennement superbe, mais extraordinairement râpée et maculée de taches, remontait jusque dans ses cheveux pâles, qui tombaient en mèches rares et rebelles de son crâne nu. Son chapeau, roussi par le soleil, lavé par les averses, n’avait plus d’âge.

Enfin, il se décida à redescendre sur terre.

« Ah ! monsieur Saccard, vous faites un petit tour par ici.

– Oui… C’est une lettre en langue russe, une lettre d’un banquier russe, établi à Constantinople. Alors, j’ai pensé à votre frère, pour me la traduire. »

Busch, qui, d’un mouvement inconscient et tendre, roulait toujours le rubis dans sa main droite, tendit la gauche, en disant que, le soir même, la traduction serait envoyée. Mais Saccard expliqua qu’il s’agissait seulement de dix lignes.

« Je vais monter, votre frère me lira ça tout de suite… »

Et il fut interrompu par l’arrivée d’une femme énorme, Mme Méchain, bien connue des habitués de la Bourse, une de ces enragées et misérables joueuses, dont les mains grasses tripotent dans toutes sortes de louches besognes. Son visage de pleine lune, bouffi et rouge, aux minces yeux bleus, au petit nez perdu, à la petite bouche d’où sortait une voix flûtée d’enfant, semblait déborder du vieux chapeau mauve, noué de travers par des brides grenat ; et la gorge géante, et le ventre hydropique, crevaient la robe de popeline verte, mangée de boue, tournée au jaune. Elle tenait au bras un antique sac de cuir noir, immense, aussi profond qu’une valise, qu’elle ne quittait jamais. Ce jour-là, le sac, gonflé, plein à crever, la tirait à droite, penchée comme un arbre.

« Vous voilà, dit Busch qui devait l’attendre.

– Oui, et j’ai reçu les papiers de Vendôme, je les apporte.

– Bon ! filons chez moi… Rien à faire aujourd’hui, ici. »

Saccard avait eu un regard vacillant sur le vaste sac de cuir. Il savait que, fatalement, allaient tomber là les titres déclassés, les actions des sociétés mises en faillite, sur lesquelles les Pieds humides agiotent encore, des actions de cinq cents francs qu’ils se disputent à vingt sous, à dix sous, dans le vague espoir d’un relèvement improbable, ou plus pratiquement comme une marchandise scélérate, qu’ils cèdent avec bénéfice aux banqueroutiers désireux de gonfler leur passif. Dans les batailles meurtrières de la finance, la Méchain était le corbeau qui suivait les armées en marche ; pas une compagnie, pas une grande maison de crédit ne se fondait, sans qu’elle apparût, avec son sac, sans qu’elle flairât l’air, attendant les cadavres, même aux heures prospères des émissions triomphantes ; car elle savait bien que la déroute était fatale, que le jour du massacre viendrait, où il y aurait des morts à manger, des titres à ramasser pour rien dans la boue et dans le sang. Et lui, qui roulait son grand projet d’une banque, eut un léger frisson, fut traversé d’un pressentiment, à voir ce sac, ce charnier des valeurs dépréciées, dans lequel passait tout le sale papier balayé de la Bourse.

Comme Busch emmenait la vieille femme, Saccard le retint.

« Alors, je puis monter, je suis certain de trouver votre frère ? »

Les yeux du juif s’adoucirent, exprimèrent une surprise inquiète.

« Mon frère, mais certainement ! Où voulez-vous qu’il soit ?

– Très bien, à tout à l’heure ! »

Et Saccard, les laissant s’éloigner, poursuivit sa marche lente, le long des arbres, vers la rue Notre-Dame-des-Victoires. Ce côté de la place est un des plus fréquentés, occupé par des fonds de commerce, des industries en chambre, dont les enseignes d’or flambaient sous le soleil. Des stores battaient aux balcons, toute une famille de province restait béante, à la fenêtre d’un hôtel meublé. Machinalement, il avait levé la tête, regardé ces gens dont l’ahurissement le faisait sourire, en le réconfortant par cette pensée qu’il y aurait toujours, dans les départements, des actionnaires. Derrière son dos, la clameur de la Bourse, le bruit de marée lointaine continuait, l’obsédait, ainsi qu’une menace d’engloutissement qui allait le rejoindre.

Mais une nouvelle rencontre l’arrêta.

« Comment, Jordan, vous à la Bourse ? » s’écria-t-il, en serrant la main d’un grand jeune homme brun, aux petites moustaches, à l’air décidé et volontaire.

Jordan, dont le père, un banquier de Marseille, s’était autrefois suicidé, à la suite de spéculations désastreuses, battait depuis dix ans le pavé de Paris, enragé de littérature, dans une lutte brave contre la misère noire. Un de ses cousins, installé à Plassans, où il connaissait la famille de Saccard, l’avait autrefois recommandé à ce dernier, lorsque celui-ci recevait tout Paris, dans son hôtel du parc Monceau.

« Oh ! à la Bourse, jamais ! » répondit le jeune homme, avec un geste violent, comme s’il chassait le souvenir tragique de son père.

Puis, se remettant à sourire :

« Vous savez que je me suis marié… Oui, avec une petite amie d’enfance. On nous avait fiancés aux jours où j’étais riche, et elle s’est entêtée à vouloir quand même du pauvre diable que je suis devenu.

– Parfaitement, j’ai reçu la lettre de faire part, dit Saccard. Et imaginez-vous que j’ai été en rapport, autrefois, avec votre beau-père, M. Maugendre, lorsqu’il avait sa manufacture de bâches, à la Villette. Il a dû y gagner une jolie fortune. »

Cette conversation avait lieu près d’un banc, et Jordan l’interrompit, pour présenter un monsieur gros et court, à l’aspect militaire, qui se trouvait assis, et avec lequel il causait, lors de la rencontre.

« Monsieur le capitaine Chave, un oncle de ma femme… Mme Maugendre, ma belle-mère, est une Chave, de Marseille. »

Le capitaine s’était levé, et Saccard salua. Celui-ci connaissait de vue cette figure apoplectique, au cou raidi par l’usage du col de crin, un de ces types d’infimes joueurs au comptant, qu’on était certain de rencontrer tous les jours là, d’une heure à trois. C’est un jeu de gagne-petit, un gain presque assuré de quinze à vingt francs, qu’il faut réaliser dans la même Bourse.

Jordan avait ajouté avec son bon rire, expliquant sa présence :

« Un boursier féroce, mon oncle, dont je ne fais, parfois, que serrer la main en passant.

– Dame ! dit simplement le capitaine, il faut bien jouer, puisque le gouvernement, avec sa pension, me laisse crever de faim. »

Ensuite, Saccard, que le jeune homme intéressait par sa bravoure à vivre, lui demanda si les choses de la littérature marchaient. Et Jordan, s’égayant encore, raconta l’installation de son pauvre ménage à un cinquième de l’avenue de Clichy ; car les Maugendre, qui se défiaient d’un poète, croyant avoir beaucoup fait en consentant au mariage, n’avaient rien donné, sous le prétexte que leur fille, après eux, aurait leur fortune intacte, engraissée d’économies. Non, la littérature ne nourrissait pas son homme, il avait en projet un roman qu’il ne trouvait pas le temps d’écrire, et il était entré forcément dans le journalisme, où il bâclait tout ce qui concernait son état, depuis des chroniques, jusqu’à des comptes rendus de tribunaux et même des faits divers.

« Eh bien ! dit Saccard, si je monte ma grande affaire, j’aurai peut-être besoin de vous. Venez donc me voir. »

Après avoir salué, il tourna derrière la Bourse. Là, enfin, la clameur lointaine, les abois du jeu cessèrent, ne furent plus qu’une rumeur vague, perdue dans le grondement de la place. De ce côté, les marches étaient également envahies de monde ; mais le cabinet des agents de change, dont on voyait les tentures rouges par les hautes fenêtres, isolait du vacarme de la grande salle la colonnade, où des spéculateurs, les délicats, les riches, s’étaient assis commodément à l’ombre, quelques-uns seuls, d’autres par petits groupes, transformant en une sorte de club ce vaste péristyle ouvert au plein ciel. C’était un peu, ce derrière du monument, comme l’envers d’un théâtre, l’entrée des artistes, avec la rue louche et relativement tranquille, cette rue Notre-Dame-des-Victoires occupée toute par des marchands de vin, des cafés, des brasseries, des tavernes, grouillant d’une clientèle spéciale, étrangement mêlée. Les enseignes indiquaient aussi la végétation mauvaise, poussée au bord du grand cloaque voisin : des compagnies d’assurances mal famées, des journaux financiers de brigandage, des sociétés, des banques, des agences, des comptoirs, la série entière des modestes coupe-gorge, installés dans des boutiques ou à des entresols, larges comme la main. Sur les trottoirs, au milieu de la chaussée, partout, des hommes rôdaient, attendaient, ainsi qu’à la corne d’un bois.

Saccard s’était arrêté à l’intérieur des grilles, levant les yeux sur la porte qui conduit au cabinet des agents de change, avec le regard aigu d’un chef d’armée examinant sous toutes ses faces la place dont il veut tenter l’assaut, lorsqu’un grand gaillard, qui sortait d’une taverne, traversa la rue et vint s’incliner très bas.

« Ah ! monsieur Saccard, n’avez-vous rien pour moi ? J’ai quitté définitivement le Crédit mobilier, je cherche une situation. »

Jantrou était un ancien professeur, venu de Bordeaux à Paris, à la suite d’une histoire restée louche. Obligé de quitter l’Université, déclassé, mais beau garçon, avec sa barbe noire en éventail et sa calvitie précoce, d’ailleurs lettré, intelligent et aimable, il était débarqué à la Bourse vers vingt-huit ans, s’y était traîné et sali pendant dix années comme remisier, en n’y gagnant guère que l’argent nécessaire à ses vices. Et, aujourd’hui, tout à fait chauve, se désolant ainsi qu’une fille dont les rides menacent le gagne-pain, il attendait toujours l’occasion qui devait le lancer au succès, à la fortune.

Saccard, à le voir si humble, se rappela, avec amertume, le salut de Sabatani, chez Champeaux : décidément, les tarés et les ratés seuls lui restaient. Mais il n’était pas sans estime pour l’intelligence vive de celui-ci, et il savait bien qu’on fait les troupes les plus braves avec les désespérés, ceux qui osent tout, ayant tout à gagner. Il se montra bon homme.

« Une situation, répéta-t-il. Eh ! ça peut se trouver. Venez me voir.

– Rue Saint-Lazare, maintenant, n’est-ce pas ?

– Oui, rue Saint-Lazare. Le matin. »

Ils causèrent. Jantrou était très animé contre la Bourse, répétant qu’il fallait être un coquin pour y réussir, avec la rancune d’un homme qui n’avait pas eu la coquinerie chanceuse. C’était fini, il voulait tenter autre chose, il lui semblait que, grâce à sa culture universitaire, à sa connaissance du monde, il pouvait se faire une belle place dans l’administration. Saccard l’approuvait d’un hochement de tête. Et, comme ils étaient sortis des grilles, longeant le trottoir jusqu’à la rue Brongniart, tous deux s’intéressèrent à un coupé sombre, d’un attelage très correct, qui était arrêté dans cette rue, le cheval tourné vers la rue Montmartre. Tandis que le dos du cocher, haut perché, demeurait d’une immobilité de pierre, ils avaient remarqué qu’une tête de femme, à deux reprises, paraissait à la portière et disparaissait, vivement. Tout d’un coup, la tête se pencha, s’oublia, avec un long regard d’impatience en arrière, du côté de la Bourse.

« La baronne Sandorff », murmura Saccard.

C’était une tête brune très étrange, des yeux noirs brûlants sous des paupières meurtries, un visage de passion à la bouche saignante, et que gâtait seulement un nez trop long. Elle semblait fort jolie, d’une maturité précoce pour ses vingt-cinq ans, avec son air de bacchante habillée par les grands couturiers du règne.

« Oui, la baronne, répéta Jantrou. Je l’ai connue, quand elle était jeune fille, chez son père, le comte de Ladricourt. Oh ! un enragé joueur, et d’une brutalité révoltante ! J’allais prendre ses ordres chaque matin, il a failli me battre un jour. Je ne l’ai pas pleuré, celui-là, quand il est mort d’un coup de sang, ruiné, à la suite d’une série de liquidations lamentables… La petite alors a dû se résoudre à épouser le baron Sandorff, conseiller à l’ambassade d’Autriche, qui avait trente-cinq ans de plus qu’elle, et qu’elle avait positivement rendu fou, avec ses regards de feu.

– Je sais », dit simplement Saccard.

De nouveau, la tête de la baronne avait replongé dans le coupé. Mais, presque aussitôt, elle reparut, plus ardente, le cou tordu pour voir au loin, sur la place.

« Elle joue, n’est-ce pas ?

– Oh ! comme une perdue ! Tous les jours de crise, on peut la voir là, dans sa voiture, guettant les cours, prenant fiévreusement des notes sur son carnet, donnant des ordres… Et, tenez ! c’était Massias qu’elle attendait : le voici qui la rejoint. »

En effet, Massias courait de toute la vitesse de ses jambes courtes, sa cote à la main, et ils le virent qui s’accoudait à la portière du coupé, y plongeant la tête à son tour, en grande conférence avec la baronne. Puis, comme ils s’écartaient un peu, pour ne pas être surpris dans leur espionnage, et comme le remisier revenait, toujours courant, ils l’appelèrent. Lui, d’abord, jeta un regard de côté, s’assurant que le coin de la rue le cachait ; ensuite, il s’arrêta net, essoufflé, son visage fleuri congestionné, gai quand même, avec ses gros yeux bleus d’une limpidité enfantine.

« Mais qu’est-ce qu’ils ont ? cria-t-il. Voilà le Suez qui dégringole. On parle d’une guerre avec l’Angleterre. Une nouvelle qui les révolutionne, et qui vient on ne sait d’où… Je vous le demande un peu, la guerre ! qui est-ce qui peut bien avoir inventé ça ? À moins que ça ne se soit inventé tout seul… Enfin, un vrai coup de chien. »

Jantrou cligna les yeux.

« La dame mord toujours ?

– Oh ! enragée ! Je porte ses ordres à Nathansohn. »

Saccard, qui écoutait, fit tout haut une réflexion.

« Tiens ! c’est vrai, on m’a dit que Nathansohn était entré à la coulisse.

– Un garçon très gentil, Nathansohn, déclara Jantrou, et qui mérite de réussir. Nous avons été ensemble au Crédit mobilier… Mais il arrivera, lui, car il est juif. Son père, un Autrichien, est établi à Besançon, horloger, je crois… Vous savez que ça l’a pris un jour, là-bas, au Crédit, en voyant comment ça se manigançait. Il s’est dit que ce n’était pas si malin, qu’il n’y avait qu’à avoir une chambre et à ouvrir un guichet ; et il a ouvert un guichet… Vous êtes content, vous, Massias ?

– Oh ! content ! Vous y avez passé, vous avez raison de dire qu’il faut être juif ; sans ça, inutile de chercher à comprendre, on n’y a pas la main, c’est la déveine noire… Quel sale métier ! Mais on y est, on y reste. Et puis, j’ai encore de bonnes jambes, j’espère tout de même. »

Et il repartit, courant et riant. On le disait fils d’un magistrat de Lyon, frappé d’indignité, tombé lui-même à la Bourse, après la disparition de son père, n’ayant pas voulu continuer ses études de droit.

Saccard et Jantrou, à petits pas, revinrent vers la rue Brongniart ; et ils y retrouvèrent le coupé de la baronne ; mais les glaces étaient levées, la voiture mystérieuse paraissait vide, tandis que l’immobilité du cocher semblait avoir grandi, dans cette attente qui se prolongeait souvent jusqu’au dernier cours.

« Elle est diablement excitante, reprit brutalement Saccard. Je comprends le vieux baron. »

Jantrou eut un sourire singulier.

« Oh ! le baron, il y a longtemps qu’il en a assez, je crois. Et il est très ladre, dit-on… Alors, vous savez avec qui elle s’est mise, pour payer ses factures, le jeu ne suffisant jamais ?

– Non.

– Avec Delcambre.

– Delcambre, le procureur général ! ce grand homme sec, si jaune, si rigide !… Ah ! je voudrais bien les voir ensemble ! »

Et tous deux, très égayés, très allumés, se séparèrent avec une vigoureuse poignée de main, après que l’un eut rappelé à l’autre qu’il se permettrait d’aller le voir prochainement.

Dès qu’il se retrouva seul, Saccard fut repris par la voix haute de la Bourse, qui déferlait avec l’entêtement du flux à son retour. Il avait tourné le coin, il redescendait vers la rue Vivienne, par ce côté de la place, que l’absence de cafés rend sévère. Il longea la Chambre de commerce, le bureau de poste, les grandes agences d’annonces, de plus en plus assourdi et enfiévré, à mesure qu’il revenait devant la façade principale ; et, quand il put enfiler le péristyle d’un regard oblique, il fit une nouvelle pause, comme s’il ne voulait pas encore achever le tour de la colonnade, cette sorte d’investissement passionné dont il l’enserrait. Là, sur cet élargissement du pavé, la vie s’étalait, éclatait : un flot de consommateurs envahissait les cafés, la boutique du pâtissier ne désemplissait pas, les étalages attroupaient la foule, celui d’un orfèvre surtout, flambant de grosses pièces d’argenterie. Et, par les quatre angles, les quatre carrefours, il semblait que le fleuve des fiacres et des piétons augmentât, dans un enchevêtrement inextricable ; tandis que le bureau des omnibus aggravait les embarras et que les voitures des remisiers, en ligne, barraient le trottoir, presque d’un bout à l’autre de la grille. Mais ses yeux s’étaient fixés sur les marches hautes, où des redingotes s’égrenaient, au plein soleil. Puis, ils remontèrent vers les colonnes, dans la masse compacte, un grouillement noir, à peine éclairé par les taches pâles des visages. Tous étaient debout, on ne voyait pas les chaises, le rond que faisait la coulisse, assise sous l’horloge, ne se devinait qu’à une sorte de bouillonnement, une furie de gestes et de paroles dont l’air frémissait. Vers la gauche, le groupe des banquiers occupés à des arbitrages, à des opérations sur le change et sur les chèques anglais, restait plus calme, sans cesse traversé par la queue de monde qui entrait, allant au télégraphe. Jusque sous les galeries latérales, les spéculateurs débordaient, s’écrasaient ; et, entre les colonnes, appuyés aux rampes de fer, il y en avait qui présentaient le ventre ou le dos, comme chez eux, contre le velours d’une loge. La trépidation, le grondement de machine sous vapeur, grandissait, agitait la Bourse entière, dans un vacillement de flamme. Brusquement, il reconnut le remisier Massias qui descendait les marches à toutes jambes, puis qui sauta dans sa voiture, dont le cocher lança le cheval au galop.

Alors, Saccard sentit ses poings se serrer. Violemment, il s’arracha, il tourna dans la rue Vivienne, traversant la chaussée, pour gagner le coin de la rue Feydeau, où se trouvait la maison de Busch. Il venait de se rappeler la lettre russe qu’il avait à se faire traduire. Mais, comme il entrait, un jeune homme, planté devant la boutique du papetier qui occupait le rez-de-chaussée, le salua ; et il reconnut Gustave Sédille, le fils d’un fabricant de soie de la rue des Jeûneurs, que son père avait placé chez Mazaud, pour étudier le mécanisme des affaires financières. Il sourit paternellement à ce grand garçon élégant, se doutant bien de ce qu’il faisait là, en faction. La papeterie Conin fournissait de carnets toute la Bourse, depuis que la petite Mme Conin y aidait son mari, le gros Conin, qui, lui, ne sortait jamais de son arrière-boutique, s’occupant de la fabrication, tandis qu’elle, toujours, allait et venait, servant au comptoir, faisant les courses dehors. Elle était grasse, blonde, rose, un vrai petit mouton frisé, avec des cheveux de soie pâle, très gracieuse, très câline, et d’une continuelle gaieté. Elle aimait bien son mari, disait-on, ce qui ne l’empêchait pas, quand un boursier de la clientèle lui plaisait, d’être tendre ; mais pas pour de l’argent, uniquement pour le plaisir, et une seule fois, dans une maison amie du voisinage, à ce que racontait la légende. En tout cas, les heureux qu’elle faisait devaient se montrer discrets et reconnaissants, car elle restait adorée, fêtée, sans un vilain bruit autour d’elle. Et la papeterie continuait de prospérer, c’était un coin de vrai bonheur. En passant, Saccard aperçut Mme Conin qui souriait à Gustave, à travers les vitres. Quel joli petit mouton ! Il en eut une sensation délicieuse de caresse. Enfin, il monta.

Depuis vingt ans, Busch occupait tout en haut, au cinquième étage, un étroit logement composé de deux chambres et d’une cuisine. Né à Nancy, de parents allemands, il était débarqué là de sa ville natale, il y avait peu à peu étendu son cercle d’affaires, d’une extraordinaire complication, sans éprouver le besoin d’un cabinet plus grand, abandonnant à son frère Sigismond la pièce sur la rue, se contentant de la petite pièce sur la cour, où les paperasses, les dossiers, les paquets de toutes sortes s’empilaient tellement, que la place d’une unique chaise, contre le bureau, se trouvait réservée. Une de ses grosses affaires était bien le trafic sur les valeurs dépréciées ; il les centralisait, il servait d’intermédiaire entre la petite Bourse des « Pieds humides » et les banqueroutiers, qui ont des trous à combler dans leur bilan ; aussi suivait-il les cours, achetant directement parfois, alimenté surtout par les stocks qu’on lui apportait. Mais, outre l’usure et tout un commerce caché sur les bijoux et les pierres précieuses, il s’occupait particulièrement de l’achat des créances. C’était là ce qui emplissait son cabinet à en faire craquer les murs, ce qui le lançait dans Paris, aux quatre coins, flairant, guettant, avec des intelligences dans tous les mondes. Dès qu’il apprenait une faillite, il accourait, rôdait autour du syndic, finissait par acheter tout ce dont on ne pouvait rien tirer de bon immédiatement. Il surveillait les études de notaire, attendait les ouvertures de successions difficiles, assistait aux adjudications des créances désespérées. Lui-même publiait des annonces, attirait les créanciers impatients qui aimaient mieux toucher quelques sous tout de suite que de courir le risque de poursuivre leurs débiteurs. Et, de ces sources multiples, du papier arrivait, de véritables hottées, le tas sans cesse accru d’un chiffonnier de la dette : billets impayés, traités inexécutés, reconnaissances restées vaines, engagements non tenus. Puis, là-dedans, commençait le triage, le coup de fourchette dans cet arlequin gâté, ce qui demandait un flair spécial, très délicat. Dans cette mer de créanciers disparus ou insolvables, il fallait faire un choix, pour ne pas trop éparpiller son effort. En principe, il professait que toute créance, même la plus compromise, peut redevenir bonne, et il avait une série de dossiers admirablement classés, auxquels correspondait un répertoire des noms, qu’il relisait de temps à autre, pour s’entretenir la mémoire. Mais, parmi les insolvables, il suivait naturellement de plus près ceux qu’il sentait avoir des chances de fortune prochaine : son enquête dénudait les gens, pénétrait les secrets des familles, prenait note des parentés riches, des moyens d’existence, des nouveaux emplois surtout, qui permettaient de lancer des oppositions. Pendant des années souvent, il laissait ainsi mûrir un homme, pour l’étrangler au premier succès. Quant aux débiteurs disparus, ils le passionnaient plus encore, le jetaient dans une fièvre de recherches continuelles, l’œil sur les enseignes et sur les noms que les journaux imprimaient, quêtant les adresses comme un chien quête le gibier. Et, dès qu’il les tenait, les disparus et les insolvables, il devenait féroce, les mangeait de frais, les vidait jusqu’au sang, tirant cent francs de ce qu’il avait payé dix sous, en expliquant brutalement ses risques de joueur, forcé de gagner avec ceux qu’il empoignait ce qu’il prétendait perdre sur ceux qui lui filaient entre les doigts, ainsi qu’une fumée.

Dans cette chasse aux débiteurs, la Méchain était une des aides que Busch aimait le mieux à employer ; car, s’il devait avoir ainsi une petite troupe de rabatteurs à ses ordres, il vivait dans la défiance de ce personnel, mal famé et affamé ; tandis que la Méchain avait pignon sur rue, possédait derrière la butte Montmartre toute une cité, la Cité de Naples, un vaste terrain planté de huttes branlantes qu’elle louait au mois : un coin d’épouvantable misère, des meurt-de-faim en tas dans l’ordure, des trous à pourceau qu’on se disputait et dont elle balayait sans pitié les locataires avec leur fumier, dès qu’ils ne payaient plus. Ce qui la dévorait, ce qui lui mangeait les bénéfices de sa cité, c’était sa passion malheureuse du jeu. Et elle avait aussi le goût des plaies d’argent, des ruines, des incendies, au milieu desquels on peut voler des bijoux fondus. Lorsque Busch la chargeait d’un renseignement à prendre, d’un débiteur à déloger, elle y mettait parfois du sien, se dépensait, pour le plaisir. Elle se disait veuve, mais personne n’avait connu son mari. Elle venait on ne savait d’où, et elle paraissait avoir eu toujours cinquante ans, débordante, avec sa mince voix de petite fille.

Ce jour-là, dès que la Méchain se trouva assise sur l’unique chaise, le cabinet fut plein, comme bouché par ce dernier paquet de chair, tombé à cette place. Devant son bureau, Busch, prisonnier, semblait enfoui, ne laissant émerger que sa tête carrée, au-dessus de la mer des dossiers.

« Voici, dit-elle en vidant son vieux sac de l’énorme tas de papiers qui le gonflait, voici ce que Fayeux m’envoie de Vendôme… Il a tout acheté pour vous, dans cette faillite Charpier que vous m’aviez dit de lui signaler… Cent dix francs. »

Fayeux, qu’elle appelait son cousin, venait d’installer là-bas un bureau de receveur de rentes. Il avait pour négoce avoué de toucher les coupons des petits rentiers du pays ; et, dépositaire de ces coupons et de l’argent, il jouait frénétiquement.

« Ça ne vaut pas grand-chose, la province, murmura Busch, mais on y fait des trouvailles tout de même. »

Il flairait les papiers, les triait déjà d’une main experte, les classait en gros d’après une première estimation, à l’odeur. Sa face plate se rembrunissait, il eut une moue désappointée.

« Hum ! il n’y a pas gras, rien à mordre. Heureusement que ça n’a pas coûté cher… Voici des billets… Encore des billets… Si ce sont des jeunes gens, et s’ils sont venus à Paris, nous les rattraperons peut-être… »

Mais il eut une légère exclamation de surprise.

« Tiens ! qu’est-ce que c’est que ça ? »

Il venait de lire, au bas d’une feuille de papier timbré, la signature du comte de Beauvilliers, et la feuille ne portait que trois lignes, d’une grosse écriture sénile : « Je m’engage à payer la somme de dix mille francs à mademoiselle Léonie Cron, le jour de sa majorité. »

« Le comte de Beauvilliers, reprit-il lentement, réfléchissant tout haut, oui, il a eu des fermes, tout un domaine, du côté de Vendôme… Il est mort d’un accident de chasse, il a laissé une femme et deux enfants dans la gêne. J’ai eu des billets autrefois, qu’ils ont payés difficilement… Un farceur, un pas grand-chose… »

Tout d’un coup, il éclata d’un gros rire, reconstruisant l’histoire.

« Ah ! le vieux filou, c’est lui qui a fichu dedans la petite !… Elle ne voulait pas, et il l’aura décidée avec ce chiffon de papier, qui était légalement sans valeur. Puis, il est mort… Voyons, c’est daté de 1854, il y a dix ans. La fille doit être majeure, que diable ! Comment cette reconnaissance pouvait-elle se trouver entre les mains de Charpier ?… Un marchand de grains, ce Charpier, qui prêtait à la petite semaine. Sans doute la fille lui a laissé ça en dépôt pour quelques écus ; ou bien peut-être s’était-il chargé du recouvrement…

– Mais, interrompit la Méchain, c’est très bon, ça, un vrai coup ! »

Busch haussa dédaigneusement les épaules.

« Eh ! non, je vous dis qu’en droit ça ne vaut rien… Que je présente ça aux héritiers, et ils peuvent m’envoyer promener, car il faudrait faire la preuve que l’argent est réellement dû… Seulement, si nous retrouvons la fille, j’espère les amener à être gentils et à s’entendre avec nous, pour éviter un tapage désagréable… Comprenez-vous ? cherchez cette Léonie Cron, écrivez à Fayeux pour qu’il nous la déniche là-bas. Ensuite, nous verrons à rire. »

Il avait fait des papiers deux tas qu’il se promettait d’examiner à fond, quand il serait seul, et il restait immobile, les mains ouvertes, une sur chaque tas.

Après un silence, la Méchain reprit :

« Je me suis occupée des billets Jordan… J’ai bien cru que j’avais retrouvé notre homme. Il a été employé quelque part, il écrit maintenant dans les journaux. Mais on vous reçoit si mal, dans les journaux ; on refuse de vous donner les adresses. Et puis, je crois qu’il ne signe pas ses articles de son vrai nom. »

Sans une parole, Busch avait allongé le bras pour prendre, à sa place alphabétique, le dossier Jordan. C’étaient six billets de cinquante francs, datés de cinq années déjà et échelonnés de mois en mois, une somme totale de trois cents francs, que le jeune homme avait souscrite à un tailleur, aux jours de misère. Impayés à leur présentation, les billets s’étaient grossis de frais énormes, et le dossier débordait d’une formidable procédure. À cette heure, la dette atteignait sept cent trente francs quinze centimes.

« Si c’est un garçon d’avenir, murmura Busch, nous le pincerons toujours. »

Puis, une liaison d’idées se faisant sans doute en lui, il s’écria :

« Et dites donc, l’affaire Sicardot, nous l’abandonnons ? »

La Méchain leva au ciel ses gros bras éplorés. Toute sa monstrueuse personne en eut un remous de désespoir.

« Ah ! Seigneur Dieu ! gémit-elle de sa voix de flûte, j’y laisserai ma peau ! »

L’affaire Sicardot était toute une histoire romanesque qu’elle aimait conter. Une petite-cousine à elle, Rosalie Chavaille, la fille tardive d’une sœur de son père, avait été prise à seize ans, un soir, sur les marches de l’escalier, dans une maison de la rue de la Harpe, où elle et sa mère occupaient un petit logement, au sixième. Le pis était que le monsieur, un homme marié, débarqué depuis huit jours à peine, avec sa femme, dans une chambre que sous-louait une dame du second, s’était montré si amoureux, que la pauvre Rosalie, renversée d’une main trop prompte contre l’angle d’une marche, avait eu l’épaule démise. De là, juste colère de la mère, qui avait failli faire un esclandre affreux, malgré les larmes de la petite, avouant qu’elle avait bien voulu, que c’était un accident et qu’elle aurait trop de peine, si l’on envoyait le monsieur en prison. Alors, la mère, se taisant, s’était contentée d’exiger de celui-ci une somme de six cents francs, répartie en douze billets, cinquante francs par mois, pendant une année ; et il n’y avait pas eu de marché vilain, c’était même modeste, car sa fille, qui finissait son apprentissage de couturière, ne gagnait plus rien, malade, au lit, coûtant gros, si mal soignée d’ailleurs, que, les muscles de son bras s’étant rétractés, elle devenait infirme. Avant la fin du premier mois, le monsieur avait disparu, sans laisser son adresse. Et les malheurs continuaient, tapaient dru comme grêle : Rosalie accouchait d’un garçon, perdait sa mère, tombait à une sale vie, à une misère noire. Échouée à la Cité de Naples, chez sa petite-cousine, elle avait traîné les rues jusqu’à vingt-six ans, ne pouvant se servir de son bras, vendant parfois des citrons aux Halles, disparaissant pendant des semaines avec des hommes, qui la renvoyaient ivre et bleue de coups. Enfin, l’année d’auparavant, elle avait eu la chance de crever, des suites d’une bordée plus aventureuse que les autres. Et la Méchain avait dû garder l’enfant, Victor ; et il ne restait de toute cette aventure que les douze billets impayés, signés Sicardot. On n’avait jamais pu en savoir davantage : le monsieur s’appelait Sicardot.

D’un nouveau geste, Busch prit le dossier Sicardot, une mince chemise de papier gris. Aucun frais n’avait été fait, il n’y avait là que les douze billets.

« Encore si Victor était gentil ! expliquait lamentablement la vieille femme. Mais imaginez-vous, un enfant épouvantable… Ah ! c’est dur de faire des héritages pareils, un gamin qui finira sur l’échafaud, et ces morceaux de papier dont jamais je ne tirerai rien ! »

Busch tenait ses gros yeux pâles obstinément fixés sur les billets. Que de fois il les avait étudiés ainsi, espérant, dans un détail inaperçu, dans la forme des lettres, jusque dans le grain du papier timbré, découvrir un indice ! Il prétendait que cette écriture pointue et fine ne devait pas lui être inconnue.

« C’est curieux, répéta-t-il une fois encore, j’ai certainement vu déjà des a et des o pareils, si allongés, qu’ils ressemblent à des i. »

Juste à ce moment, on frappa ; et il pria la Méchain d’allonger la main pour ouvrir ; car la pièce donnait directement sur l’escalier. Il fallait la traverser si l’on voulait gagner l’autre, celle qui avait vue sur la rue. Quant à la cuisine, un trou sans air, elle se trouvait de l’autre côté du palier.

« Entrez, monsieur. »

Et ce fut Saccard qui entra. Il souriait, égayé intérieurement par la plaque de cuivre, vissée sur la porte et portant en grosses lettres noires le mot : Contentieux.

« Ah ! oui, monsieur Saccard, vous venez pour cette traduction… Mon frère est là, dans l’autre pièce… Entrez, entrez donc. »

Mais la Méchain bouchait absolument le passage, et elle dévisageait le nouveau venu, l’air de plus en plus surpris. Il fallut toute une manœuvre : lui recula dans l’escalier, elle-même sortit, s’effaçant sur le palier, de façon qu’il pût entrer et gagner enfin la chambre voisine, où il disparut. Pendant ces mouvements compliqués, elle ne l’avait pas quitté des yeux.

« Oh ! souffla-t-elle, oppressée, ce M. Saccard, je ne l’avais jamais tant vu… Victor est tout son portrait. »

Busch, sans comprendre d’abord, la regardait. Puis, une brusque illumination se fit, il eut un juron étouffé.

« Tonnerre de Dieu ! c’est ça, je savais bien que j’avais vu ça quelque part ! »

Et, cette fois, il se leva, bouleversa les dossiers, finit par trouver une lettre que Saccard lui avait écrite, l’année précédente, pour lui demander du temps en faveur d’une dame insolvable. Vivement, il compara l’écriture des billets à celle de cette lettre : c’étaient bien les mêmes a et les mêmes o, devenus avec le temps plus aigus encore ; et il y avait aussi une identité de majuscules évidente.

« C’est lui, c’est lui, répétait-il. Seulement, voyons, pourquoi Sicardot, pourquoi pas Saccard ? »

Mais, dans sa mémoire, une histoire confuse s’éveillait, le passé de Saccard, qu’un agent d’affaires, nommé Larsonneau, millionnaire aujourd’hui, lui avait conté : Saccard tombant à Paris au lendemain du coup d’État, venant exploiter la puissance naissante de son frère Rougon, et d’abord sa misère dans les rues noires de l’ancien quartier latin, et ensuite sa fortune rapide, à la faveur d’un louche mariage, quand il avait eu la chance d’enterrer sa femme. C’était lors de ces débuts difficiles qu’il avait changé son nom de Rougon contre celui de Saccard, en transformant simplement le nom de cette première femme, qui se nommait Sicardot.

« Oui, oui, Sicardot, je me souviens parfaitement, murmura Busch. Il a eu le front de signer les billets du nom de sa femme. Sans doute le ménage avait donné ce nom, en descendant rue de la Harpe. Et puis, le bougre prenait toutes sortes de précautions, devait déménager à la moindre alerte… Ah ! il ne guettait pas que les écus, il culbutait aussi les gamines dans les escaliers ! C’est bête, ça finira par lui jouer un vilain tour.

– Chut ! chut ! reprit la Méchain. Nous le tenons, et on peut bien dire qu’il y a un bon Dieu. Enfin, je vas donc être récompensée de tout ce que j’ai fait pour ce pauvre petit Victor, que j’aime bien tout de même, allez ! quoiqu’il soit indécrottable. »

Elle rayonnait, ses yeux minces pétillaient dans la graisse fondante de son visage.

Mais Busch, après le coup de fièvre de cette solution, longtemps cherchée, que le hasard lui apportait, se refroidissait à la réflexion, hochait la tête. Sans doute Saccard, bien que ruiné pour le moment, était encore bon à tondre. On pouvait tomber sur un père moins avantageux. Seulement, il ne se laisserait pas ennuyer, il avait la dent terrible. Et puis, quoi ? il ne savait certainement pas lui-même qu’il avait un fils, il pourrait nier, malgré cette ressemblance extraordinaire qui stupéfiait la Méchain. Du reste, il était une seconde fois veuf, libre, il ne devait compte de son passé à personne, de sorte que, même s’il acceptait le petit, aucune peur, aucune menace n’était à exploiter contre lui. Quant à ne tirer de sa paternité que les six cents francs des billets, c’était en vérité trop misérable, ça ne valait pas la peine d’avoir été si miraculeusement aidé par le hasard. Non, non ! il fallait réfléchir, nourrir ça, trouver le moyen de couper la moisson en pleine maturité.

« Ne nous pressons pas, conclut Busch. D’ailleurs, il est par terre, laissons-lui le temps de se relever. »

Et, avant de congédier la Méchain, il acheva d’examiner avec elle les menues affaires dont elle était chargée, une jeune femme qui avait engagé ses bijoux pour un amant, un gendre dont la dette serait payée par sa belle-mère, sa maîtresse, si l’on savait s’y prendre, enfin les variétés les plus délicates du recouvrement si complexe et si difficile des créances.

Saccard, en entrant dans la chambre voisine, était resté quelques secondes ébloui par la clarté blanche de la fenêtre, aux vitres ensoleillées, sans rideaux. Cette pièce, tapissée d’un papier pâle à fleurettes bleues, était nue : simplement un petit lit de fer dans un coin, une table de sapin au milieu, et deux chaises de paille. Le long de la cloison de gauche, des planches à peine rabotées servaient de bibliothèque, chargées de livres, de brochures, de journaux, de papiers de toutes sortes. Mais la grande lumière du ciel, à ces hauteurs, mettait dans cette nudité comme une gaieté de jeunesse, un rire de fraîcheur ingénue. Et le frère de Busch, Sigismond, un garçon de trente-cinq ans, imberbe, aux cheveux châtains, longs et rares, se trouvait là, assis devant la table, son vaste front bossu dans sa maigre main, si absorbé par la lecture d’un manuscrit, qu’il ne tourna point la tête, n’ayant pas entendu la porte s’ouvrir.

C’était une intelligence, ce Sigismond, élevé dans les universités allemandes, qui, outre le français, sa langue maternelle, parlait l’allemand, l’anglais et le russe. En 1849, à Cologne, il avait connu Karl Marx, était devenu le rédacteur le plus aimé de sa Nouvelle Gazette rhénane ; et, dès ce moment, sa religion s’était fixée, il professait le socialisme avec une foi ardente, ayant fait le don de sa personne entière à l’idée d’une prochaine rénovation sociale, qui devait assurer le bonheur des pauvres et des humbles. Depuis que son maître, banni d’Allemagne, forcé de s’exiler de Paris à la suite des journées de Juin, vivait à Londres, écrivait, s’efforçait d’organiser le parti, lui végétait de son côté, dans ses rêves, tellement insoucieux de sa vie matérielle, qu’il serait sûrement mort de faim, si son frère ne l’avait recueilli, rue Feydeau, près de la Bourse, en lui donnant la pensée d’utiliser sa connaissance des langues pour s’établir traducteur. Ce frère aîné adorait son cadet, d’une passion maternelle, loup féroce aux débiteurs, très capable de voler dix sous dans le sang d’un homme, mais tout de suite attendri aux larmes, d’une tendresse passionnée et minutieuse de femme, dès qu’il s’agissait de ce grand garçon distrait, resté enfant. Il lui avait donné la belle chambre sur la rue, il le servait comme une bonne, menait leur étrange ménage, balayant, faisant les lits, s’occupant de la nourriture qu’un petit restaurant du voisinage montait deux fois par jour. Lui, si actif, la tête bourrée de mille affaires, le tolérait oisif, car les traductions ne marchaient pas, entravées de travaux personnels ; et il lui défendait même de travailler, inquiet d’une petite toux mauvaise ; et, malgré son dur amour de l’argent, sa cupidité assassine qui mettait dans la conquête de l’argent l’unique raison de vivre, il souriait indulgemment des théories du révolutionnaire, il lui abandonnait le capital comme un joujou à un gamin, quitte à le lui voir briser.

Sigismond, de son côté, ne savait même pas ce que son frère faisait dans la pièce voisine. Il ignorait tout de cet effroyable négoce sur les valeurs déclassées et sur l’achat des créances, il vivait plus haut, dans un songe souverain de justice. L’idée de charité le blessait, le jetait hors de lui : la charité, c’était l’aumône, l’inégalité consacrée par la bonté ; et il n’admettait que la justice, les droits de chacun reconquis, posés en immuables principes de la nouvelle organisation sociale. Aussi, à la suite de Karl Marx, avec lequel il était en continuelle correspondance, épuisait-il ses jours à étudier cette organisation, modifiant, améliorant sans cesse sur le papier la société de demain, couvrant de chiffres d’immenses pages, basant sur la science l’échafaudage compliqué de l’universel bonheur. Il retirait le capital aux uns pour le répartir entre tous les autres, il remuait les milliards, déplaçait d’un trait de plume la fortune du monde ; et cela, dans cette chambre nue, sans une autre passion que son rêve, sans un besoin de jouissance à satisfaire, d’une frugalité telle, que son frère devait se fâcher pour qu’il bût du vin et mangeât de la viande. Il voulait que le travail de tout homme, mesuré selon ses forces, assurât le contentement de ses appétits : lui, se tuait à la besogne et vivait de rien. Un vrai sage, exalté dans l’étude, dégagé de la vie matérielle, très doux et très pur. Depuis le dernier automne, il toussait de plus en plus, la phtisie l’envahissait, sans qu’il daignât même s’en apercevoir et se soigner.

Mais Saccard ayant fait un mouvement, Sigismond enfin leva ses grands yeux vagues, et s’étonna, bien qu’il connût le visiteur.

« C’est pour une lettre à traduire. »

La surprise du jeune homme augmentait, car il avait découragé les clients, les banquiers, les spéculateurs, les agents de change, tout ce monde de la Bourse, qui reçoit, particulièrement d’Angleterre et d’Allemagne, une correspondance nombreuse, des circulaires, des statuts de société.

« Oui, une lettre en langue russe. Oh ! dix lignes seulement. »

Alors, il tendit la main, le russe étant resté sa spécialité, lui seul le traduisant couramment, au milieu des autres traducteurs du quartier, qui vivaient de l’allemand et de l’anglais. La rareté des documents russes, sur le marché de Paris, expliquait ses longs chômages.

Tout haut, il lut la lettre, en français. C’était, en trois phrases, une réponse favorable d’un banquier de Constantinople, un simple oui, dans une affaire.

« Ah ! merci », s’écria Saccard, qui parut enchanté.

Et il pria Sigismond d’écrire les quelques lignes de la traduction au revers de la lettre. Mais celui-ci fut pris d’un terrible accès de toux, qu’il étouffa dans son mouchoir, pour ne pas déranger son frère, qui accourait, dès qu’il l’entendait tousser ainsi. Puis, la crise passée, il se leva, alla ouvrir la fenêtre toute grande, étouffant, voulant respirer à l’air. Saccard, qui l’avait suivi, jeta un coup d’œil dehors, eut une légère exclamation.

« Tiens ! vous voyez la Bourse. Oh ! qu’elle est drôle, d’ici ! »

Jamais, en effet, il ne l’avait vue sous un si singulier aspect, à vol d’oiseau, avec les quatre vastes pentes de zinc de sa toiture, extraordinairement développées, hérissées d’une forêt de tuyaux. Les pointes des paratonnerres se dressaient, pareilles à des lances gigantesques menaçant le ciel. Et le monument lui-même n’était plus qu’un cube de pierre, strié régulièrement par les colonnes, un cube d’un gris sale, nu et laid, planté d’un drapeau en loques. Mais, surtout, les marches et le péristyle l’étonnaient, piquetés de fourmis noires, toute une fourmilière en révolution, s’agitant, se donnant un mouvement énorme, qu’on ne s’expliquait plus, de si haut, et qu’on prenait en pitié.

« Comme ça rapetisse ! reprit-il. On dirait qu’on va tous les prendre dans la main, d’une poignée. »

Puis, connaissant les idées de son interlocuteur, il ajouta en riant :

« Quand balayez-vous tout ça, d’un coup de pied ? »

Sigismond haussa les épaules.

« À quoi bon ? vous vous démolissez bien vous-mêmes. »

Et, peu à peu, il s’anima, il déborda du sujet dont il était plein. Un besoin de prosélytisme le lançait, au moindre mot, dans l’exposition de son système.

« Oui, oui, vous travaillez pour nous, sans vous en douter… Vous êtes là quelques usurpateurs, qui expropriez la masse du peuple, et quand vous serez gorgés, nous n’aurons qu’à vous exproprier à notre tour… Tout accaparement, toute centralisation conduit au collectivisme. Vous nous donnez une leçon pratique, de même que les grandes propriétés absorbant les lopins de terre, les grands producteurs dévorant les ouvriers en chambre, les grandes maisons de crédit et les grands magasins tuant toute concurrence, s’engraissant de la ruine des petites banques et des petites boutiques, sont un acheminement lent, mais certain, vers le nouvel état social… Nous attendons que tout craque, que le mode de production actuelle ait abouti au malaise intolérable de ses dernières conséquences. Alors, les bourgeois et les paysans eux-mêmes nous aideront. »

Saccard, intéressé, le regardait avec une vague inquiétude, bien qu’il le prît pour un fou.

« Mais enfin, expliquez-moi, qu’est-ce que c’est que votre collectivisme ?

– Le collectivisme, c’est la transformation des capitaux privés, vivant des luttes de la concurrence, en un capital social unitaire, exploité par le travail de tous… Imaginez une société où les instruments de la production sont la propriété de tous, où tout le monde travaille selon son intelligence et sa vigueur, et où les produits de cette coopération sociale sont distribués à chacun, au prorata de son effort. Rien n’est plus simple, n’est-ce pas ? une production commune dans les usines, les chantiers, les ateliers de la nation ; puis, un échange, un payement en nature. S’il y a un surcroît de production, on le met dans des entrepôts publics, d’où il est repris pour combler les déficits qui peuvent se produire. C’est une balance à faire… Et cela, comme d’un coup de hache, abat l’arbre pourri. Plus de concurrence, plus de capital privé, donc plus d’affaires d’aucune sorte, ni commerce, ni marchés, ni Bourses. L’idée de gain n’a plus aucun sens. Les sources de la spéculation, des rentes gagnées sans travail, sont taries.

– Oh ! oh ! interrompit Saccard, ça changerait diablement les habitudes de bien du monde ! Mais ceux qui ont des rentes aujourd’hui, qu’en faites-vous ? Ainsi, Gundermann, vous lui prenez son milliard ?

– Nullement, nous ne sommes pas des voleurs. Nous lui rachèterions son milliard, toutes ses valeurs, ses titres de rente, par des bons de jouissance, divisés en annuités. Et vous imaginez-vous ce capital immense remplacé ainsi par une richesse suffocante de moyens de consommation : en moins de cent années, les descendants de votre Gundermann seraient réduits, comme les autres citoyens, au travail personnel ; car les annuités finiraient bien par s’épuiser, et ils n’auraient pu capitaliser leurs économies forcées, le trop-plein de cet écrasement de provisions, en admettant même qu’on conserve intact le droit d’héritage… Je vous dis que cela balaye d’un coup, non seulement les affaires individuelles, les sociétés d’actionnaires, les associations de capitaux privés, mais encore toutes les sources indirectes de rentes, tous les systèmes de crédit, prêts, loyers, fermages… Il n’y a plus, comme mesure de la valeur, que le travail. Le salaire se trouve naturellement supprimé, n’étant pas, dans l’état capitaliste actuel, équivalent au produit exact du travail, puisqu’il ne représente jamais que ce qui est strictement nécessaire au travailleur pour son entretien quotidien. Et il faut reconnaître que l’état actuel est seul coupable, que le patron le plus honnête est bien forcé de suivre la dure loi de la concurrence, d’exploiter ses ouvriers, s’il veut vivre. C’est notre système social entier à détruire… Ah ! Gundermann étouffant sous l’accablement de ses bons de jouissance ! les héritiers de Gundermann n’arrivant pas à tout manger, obligés de donner aux autres et de reprendre la pioche ou l’outil, comme les camarades ! »

Et Sigismond éclata d’un bon rire d’enfant en récréation, toujours debout près de la fenêtre, les regards sur la Bourse, où grouillait la noire fourmilière du jeu. Des rougeurs ardentes montaient à ses pommettes, il n’avait d’autre amusement que de s’imaginer ainsi les plaisantes ironies de la justice de demain.

Le malaise de Saccard avait grandi. Si ce rêveur éveillé disait vrai, pourtant ? s’il avait deviné l’avenir ? Il expliquait des choses qui semblaient très claires et sensées.

« Bah ! murmura-t-il pour se rassurer, tout ça n’arrivera pas l’année prochaine.

– Certes ! reprit le jeune homme, redevenu grave et las. Nous sommes dans la période transitoire, la période d’agitation. Peut-être y aura-t-il des violences révolutionnaires, elles sont souvent inévitables. Mais les exagérations, les emportements sont passagers… Oh ! je ne me dissimule pas les grandes difficultés immédiates. Tout cet avenir rêvé semble impossible, on n’arrive pas à donner aux gens une idée raisonnable de cette société future, cette société de juste travail, dont les mœurs seront si différentes des nôtres. C’est comme un autre monde dans une autre planète… Et puis, il faut bien le confesser : la réorganisation n’est pas prête, nous cherchons encore. Moi, qui ne dors plus guère, j’y épuise mes nuits. Par exemple, il est certain qu’on peut nous dire : “Si les choses sont ce qu’elles sont, c’est que la logique des faits humains les a faites ainsi.” Dès lors, quel labeur pour ramener le fleuve à sa source et le diriger dans une autre vallée !… Certainement, l’état social actuel a dû sa prospérité séculaire au principe individualiste, que l’émulation, l’intérêt personnel rend d’une fécondité de production sans cesse renouvelée. Le collectivisme arrivera-t-il jamais à cette fécondité, et par quel moyen activer la fonction productive du travailleur, quand l’idée de gain sera détruite ? Là est, pour moi, le doute, l’angoisse, le terrain faible où il faut que nous nous battions, si nous voulons que la victoire du socialisme s’y décide un jour… Mais nous vaincrons, parce que nous sommes la justice. Tenez ! vous voyez ce monument devant vous… Vous le voyez ?

– La Bourse ? dit Saccard. Parbleu ! oui, je la vois !

– Eh bien ! ce serait bête de la faire sauter, parce qu’on la rebâtirait ailleurs… Seulement, je vous prédis qu’elle sautera d’elle-même, quand l’État l’aura expropriée, devenu logiquement l’unique et universelle banque de la nation ; et, qui sait ? elle servira alors d’entrepôt public à nos richesses trop grandes, un des greniers d’abondance où nos petits-fils trouveront le luxe de leurs jours de fête ! »

D’un geste large, Sigismond ouvrait cet avenir de bonheur général et moyen. Et il s’était tellement exalté, qu’un nouvel accès de toux le secoua, revenu à sa table, les coudes parmi ses papiers, la tête entre les mains, pour étouffer le râle déchiré de sa gorge. Mais, cette fois, il ne se calmait pas. Brusquement, la porte s’ouvrit, Busch accourut, ayant congédié la Méchain, l’air bouleversé, souffrant lui-même de cette toux abominable. Tout de suite, il s’était penché, avait pris son frère dans ses grands bras, comme un enfant dont on berce la douleur.

« Voyons, mon petit, qu’est-ce que tu as encore, à t’étrangler ? Tu sais, je veux que tu fasses venir un médecin. Ce n’est pas raisonnable… Tu auras trop causé, c’est sûr. »

Et il regardait d’un œil oblique Saccard, resté au milieu de la pièce, décidément bousculé par ce qu’il venait d’entendre, dans la bouche de ce grand diable, si passionné et si malade, qui de sa fenêtre, là-haut, devait jeter un sort sur la Bourse, avec ses histoires de tout balayer pour tout reconstruire.

« Merci, je vous laisse, dit le visiteur, ayant hâte d’être dehors. Envoyez-moi ma lettre, avec les dix lignes de traduction… J’en attends d’autres, nous réglerons le tout ensemble. »

Mais, la crise étant finie, Busch le retint un instant encore.

« À propos, la dame qui était là tout à l’heure, vous a connu autrefois, oh ! il y a longtemps.

– Ah ! où donc ?

– Rue de la Harpe, en 52. »

Si maître qu’il fût de lui, Saccard devint pâle. Un tic nerveux tira sa bouche. Ce n’était point qu’il se rappelât, à cette minute, la gamine culbutée dans l’escalier : il ne l’avait même pas sue enceinte, il ignorait l’existence de l’enfant. Mais le rappel des misérables années de ses débuts lui était toujours très désagréable.

« Rue de la Harpe, oh ! je n’y ai habité que huit jours, lors de mon arrivée à Paris, le temps de chercher un logement… Au revoir !

– Au revoir ! » accentua Busch, qui se trompa, voyant un aveu dans cet embarras, et qui déjà cherchait de quelle façon large il exploiterait l’aventure.

De nouveau dans la rue, Saccard retourna machinalement vers la place de la Bourse. Il était tout frissonnant, il ne regarda même pas la petite Mme Conin, dont la jolie figure blonde souriait, à la porte de la papeterie. Sur la place, l’agitation avait grandi, la clameur du jeu venait battre les trottoirs grouillant de monde, avec la violence débridée d’une marée haute. C’était le coup de gueule de trois heures moins un quart, la bataille des derniers cours, l’enragement à savoir qui s’en irait les mains pleines. Et, debout à l’angle de la rue de la Bourse, en face du péristyle, il croyait reconnaître, dans la bousculade confuse, sous les colonnes, le baissier Moser et le haussier Pillerault, tous les deux aux prises ; tandis qu’il s’imaginait entendre, sortie du fond de la grande salle, la voix aiguë de l’agent de change Mazaud, que couvraient par moments les éclats de Nathansohn, assis sous l’horloge, à la coulisse. Mais une voiture, qui rasait le ruisseau, faillit l’éclabousser. Massias sauta, avant même que le cocher eût arrêté, monta les marches d’un bond, apportant hors d’haleine le dernier ordre d’un client.

Et lui, toujours immobile et debout, les yeux sur la mêlée, là-haut, remâchait sa vie, hanté par le souvenir de ses débuts, que la question de Busch venait de réveiller. Il se rappelait la rue de la Harpe, puis la rue Saint-Jacques, où il avait traîné ses bottes éculées d’aventurier conquérant, débarqué à Paris pour le soumettre ; et une fureur le reprenait, à l’idée qu’il ne l’avait pas soumis encore, qu’il était de nouveau sur le pavé, guettant la fortune, inassouvi, torturé d’une faim de jouissance telle, que jamais il n’en avait souffert davantage. Ce fou de Sigismond le disait, avec raison : le travail ne peut faire vivre, les misérables et les imbéciles travaillent seuls, pour engraisser les autres. Il n’y avait que le jeu, le jeu qui, du soir au lendemain, donne d’un coup le bien-être, le luxe, la vie large, la vie tout entière. Si ce vieux monde social devait crouler un jour, est-ce qu’un homme comme lui n’allait pas encore trouver le temps et la place de combler ses désirs, avant l’effondrement ?

Mais un passant le coudoya, qui ne se retourna même pas pour s’excuser. Il reconnut Gundermann faisant sa petite promenade de santé, il le regarda entrer chez un confiseur, d’où ce roi de l’or rapportait parfois une boîte de bonbons d’un franc à ses petites-filles. Et ce coup de coude, à cette minute, dans la fièvre dont l’accès montait en lui, depuis qu’il tournait ainsi autour de la Bourse, fut comme le cinglement, la poussée dernière qui le décida. Il avait achevé d’enserrer la place, il donnerait l’assaut. C’était le serment d’une lutte sans merci : il ne quitterait pas la France, il braverait son frère, il jouerait la partie suprême, une bataille de terrible audace, qui lui mettrait Paris sous les talons, ou qui le jetterait au ruisseau, les reins cassés.

Jusqu’à la fermeture, Saccard s’entêta, debout à son poste d’observation et de menace. Il regarda le péristyle se vider, les marches se couvrir de la lente débandade de tout ce monde échauffé et las. Autour de lui, l’encombrement du pavé et des trottoirs continuait, un flot ininterrompu de gens, l’éternelle foule à exploiter, les actionnaires de demain, qui ne pouvaient passer devant cette grande loterie de la spéculation, sans tourner la tête, dans le désir et la crainte de ce qui se faisait là, ce mystère des opérations financières, d’autant plus attirant pour les cervelles françaises, que très peu d’entre elles le pénètrent.

Après sa dernière et désastreuse affaire de terrains, lorsque Saccard dut quitter son palais du parc Monceau, qu’il abandonnait à ses créanciers, pour éviter une catastrophe plus grande, son idée fut d’abord de se réfugier chez son fils Maxime. Celui-ci, depuis la mort de sa femme, qui dormait dans un petit cimetière de la Lombardie, occupait seul un hôtel de l’avenue de l’Impératrice, où il avait organisé sa vie avec un sage et féroce égoïsme ; il y mangeait la fortune de la morte, sans une faute, en garçon de faible santé que le vice avait précocement mûri ; et, d’une voix nette, il refusa à son père de le prendre chez lui, pour continuer à vivre tous deux en bon accord, expliquait-il de son air souriant et avisé.

Dès lors, Saccard songea à une autre retraite. Il allait louer une petite maison à Passy, un asile bourgeois de commerçant retiré, lorsqu’il se souvint que le rez-de-chaussée et le premier étage de l’hôtel d’Orviedo, rue Saint-Lazare, n’étaient toujours pas occupés, portes et fenêtres closes. La princesse d’Orviedo, installée dans trois chambres du second, depuis la mort de son mari, n’avait pas même fait mettre d’écriteau à la porte cochère, que les herbes envahissaient. Une porte basse, à l’autre bout de la façade, menait au deuxième étage, par un escalier de service. Et, souvent, en rapport d’affaires avec la princesse, dans les visites qu’il lui rendait, il s’était étonné de la négligence qu’elle apportait à tirer un parti convenable de son immeuble. Mais elle hochait la tête, elle avait sur les choses de l’argent des idées à elle. Pourtant, lorsqu’il se présenta pour louer en son nom, elle consentit tout de suite, elle lui céda, moyennant un loyer dérisoire de dix mille francs, ce rez-de-chaussée et ce premier étage somptueux, d’installation princière, qui en valait certainement le double.

On se souvenait du faste affiché par le prince d’Orviedo. C’était dans le coup de fièvre de son immense fortune financière, lorsqu’il était venu d’Espagne, débarquant à Paris au milieu d’une pluie de millions, qu’il avait acheté et fait réparer cet hôtel, en attendant le palais de marbre et d’or dont il rêvait d’étonner le monde. La construction datait du siècle dernier, une de ces maisons de plaisance, bâties au milieu de vastes jardins par des seigneurs galants ; mais, démolie en partie, rebâtie dans de plus sévères proportions, elle n’avait gardé, de son parc d’autrefois, qu’une large cour bordée d’écuries et de remises, que la rue projetée du Cardinal-Fesch allait sûrement emporter. Le prince la tenait de la succession d’une demoiselle Saint-Germain, dont la propriété s’étendait jadis jusqu’à la rue des Trois-Frères, l’ancien prolongement de la rue Taitbout. D’ailleurs, l’hôtel avait conservé son entrée sur la rue Saint-Lazare, côte à côte avec une grande bâtisse de la même époque, la Folie-Beauvilliers d’autrefois, que les Beauvilliers occupaient encore, à la suite d’une ruine lente ; et eux possédaient un reste d’admirable jardin, des arbres magnifiques, condamnés aussi à disparaître, dans le bouleversement prochain du quartier.

Au milieu de son désastre, Saccard traînait une queue de serviteurs, les débris de son trop nombreux personnel, un valet de chambre, un chef de cuisine et sa femme, chargée de la lingerie, une autre femme restée on ne savait pourquoi, un cocher et deux palefreniers ; et il encombra les écuries et les remises, y mit deux chevaux, trois voitures, installa au rez-de-chaussée un réfectoire pour ses gens. C’était l’homme qui n’avait pas cinq cents francs solides dans sa caisse, mais qui vivait sur un pied de deux ou trois cent mille francs par an. Aussi trouva-t-il le moyen de remplir de sa personne les vastes appartements du premier étage, les trois salons, les cinq chambres à coucher, sans compter l’immense salle à manger, où l’on dressait une table de cinquante couverts. Là, autrefois, une porte ouvrait sur un escalier intérieur, conduisant au second étage, dans une autre salle à manger, plus petite ; et la princesse, qui avait récemment loué cette partie du second à un ingénieur, M. Hamelin, un célibataire vivant avec sa sœur, s’était contentée de faire condamner la porte, à l’aide de deux fortes vis. Elle partageait ainsi l’ancien escalier de service avec ce locataire, tandis que Saccard avait seul la jouissance du grand escalier. Il meubla en partie quelques pièces de ses dépouilles du parc Monceau, laissa les autres vides, parvint quand même à rendre la vie à cette enfilade de murailles tristes et nues, dont une main obstinée semblait avoir arraché jusqu’aux moindres bouts de tenture, dès le lendemain de la mort du prince. Et il put recommencer le rêve d’une grande fortune.

La princesse d’Orviedo était alors une des curieuses physionomies de Paris. Il y avait quinze ans, elle s’était résignée à épouser le prince, qu’elle n’aimait point, pour obéir à un ordre formel de sa mère, la duchesse de Combeville. À cette époque, cette jeune fille de vingt ans avait un grand renom de beauté et de sagesse, très religieuse, un peu trop grave, bien qu’aimant le monde avec passion. Elle ignorait les singulières histoires qui couraient sur le prince, les origines de sa royale fortune évaluée à trois cents millions, toute une vie de vols effroyables, non plus au coin des bois, à main armée, comme les nobles aventuriers de jadis, mais en correct bandit moderne, au clair soleil de la Bourse, dans la poche du pauvre monde crédule, parmi les effondrements et la mort. Là-bas en Espagne, ici en France, le prince s’était, pendant vingt années, fait sa part du lion dans toutes les grandes canailleries restées légendaires. Bien que ne soupçonnant rien de la boue et du sang où il venait de ramasser tant de millions, elle avait éprouvé pour lui, dès la première rencontre, une répugnance que sa religion devait rester impuissante à vaincre ; et, bientôt, une rancune sourde, grandissante, s’était jointe à cette antipathie, celle de n’avoir pas un enfant de ce mariage subi par obéissance. La maternité lui aurait suffi, elle adorait les enfants, elle en arrivait à la haine contre cet homme qui, après avoir désespéré l’amante, ne pouvait même contenter la mère. C’était à ce moment qu’on avait vu la princesse se jeter dans un luxe inouï, aveugler Paris de l’éclat de ses fêtes, mener un train fastueux, que les Tuileries, disait-on, jalousaient. Puis, brusquement, au lendemain de la mort du prince, foudroyé par une apoplexie, l’hôtel de la rue Saint-Lazare était tombé à un silence absolu, à une nuit complète. Plus une lumière, plus un bruit, les portes et les fenêtres demeuraient closes, et la rumeur se répandait que la princesse, après avoir déménagé violemment le rez-de-chaussée et le premier étage, s’était retirée, comme une recluse, dans trois petites pièces du second, avec une ancienne femme de chambre de sa mère, la vieille Sophie, qui l’avait élevée. Quand elle avait reparu, elle était vêtue d’une simple robe de laine noire, les cheveux cachés sous un fichu de dentelle, petite et grasse toujours, avec son front étroit, son joli visage rond aux dents de perles entre des lèvres serrées, mais ayant déjà le teint jaune, le visage muet, enfoncé dans une volonté unique, d’une religieuse cloîtrée depuis longtemps. Elle venait d’avoir trente ans, elle n’avait plus vécu depuis lors que pour des œuvres immenses de charité.

Dans Paris, la surprise était grande, et il circula toutes sortes d’histoires extraordinaires. La princesse avait hérité de la fortune totale, les fameux trois cents millions dont la chronique des journaux eux-mêmes s’occupait. Et la légende qui finit par s’établir fut romantique. Un homme, un inconnu vêtu de noir, racontait-on, comme la princesse allait se mettre au lit, était un soir apparu tout d’un coup dans sa chambre, sans qu’elle eût jamais compris par quelle porte secrète il avait pu entrer ; et ce que cet homme lui avait dit, personne au monde ne le savait ; mais il devait lui avoir révélé l’origine abominable des trois cents millions, en exigeant peut-être d’elle le serment de réparer tant d’iniquités, si elle voulait éviter d’affreuses catastrophes. Ensuite, l’homme avait disparu. Depuis cinq ans qu’elle se trouvait veuve, était-ce en effet pour obéir à un ordre venu de l’au-delà, était-ce plutôt dans une simple révolte d’honnêteté, lorsqu’elle avait eu en main le dossier de sa fortune ? la vérité était qu’elle ne vivait plus que dans une ardente fièvre de renoncement et de réparation. Chez cette femme qui n’avait pas été amante et qui n’avait pu être mère, toutes les tendresses refoulées, surtout l’amour avorté de l’enfant, s’épanouissaient en une véritable passion pour les pauvres, pour les faibles, les déshérités, les souffrants, ceux dont elle croyait détenir les millions volés, ceux à qui elle jurait de les restituer royalement, en pluie d’aumônes. Dès lors, l’idée fixe s’empara d’elle, le clou de l’obsession entra dans son crâne : elle ne se considéra plus que comme un banquier, chez qui les pauvres avaient déposé trois cents millions, pour qu’ils fussent employés au mieux de leur usage ; elle ne fut plus qu’un comptable, un homme d’affaires, vivant dans les chiffres, au milieu d’un peuple de notaires, d’ouvriers et d’architectes. Au-dehors, elle avait installé tout un vaste bureau, avec une vingtaine d’employés. Chez elle, dans ses trois pièces étroites, elle ne recevait que quatre ou cinq intermédiaires, ses lieutenants ; et elle passait là les journées, à un bureau, comme un directeur de grandes entreprises, cloîtrée loin des importuns, parmi un amoncellement de paperasses qui la débordait. Son rêve était de soulager toutes les misères, depuis l’enfant qui souffre d’être né, jusqu’au vieillard qui ne peut mourir sans souffrance. Pendant ces cinq années, jetant l’or à pleines mains, elle avait fondé, à la Villette, la Crèche Sainte-Marie, avec des berceaux blancs pour les tout-petits, des lits bleus pour les plus grands, une vaste et claire installation que fréquentaient déjà trois cents enfants ; un orphelinat à Saint-Mandé, l’Orphelinat Saint-Joseph, où cent garçons et cent filles recevaient une éducation et une instruction, telles qu’on les donne dans les familles bourgeoises ; enfin, un asile pour les vieillards à Châtillon, pouvant admettre cinquante hommes et cinquante femmes, et un hôpital de deux cents lits dans un faubourg, l’Hôpital Saint-Marceau, dont on venait seulement d’ouvrir les salles. Mais son œuvre préférée, celle qui absorbait en ce moment tout son cœur, était l’Œuvre du Travail, une création à elle, une maison qui devait remplacer la maison de correction, où trois cents enfants, cent cinquante filles et cent cinquante garçons, ramassés sur le pavé de Paris, dans la débauche et dans le crime, étaient régénérés par de bons soins et par l’apprentissage d’un métier. Ces diverses fondations, des dons considérables, une prodigalité folle dans la charité, lui avaient dévoré près de cent millions en cinq ans. Encore quelques années de ce train, et elle serait ruinée, sans avoir réservé même la petite rente nécessaire au pain et au lait dont elle vivait maintenant. Lorsque sa vieille bonne, Sophie, sortant de son continuel silence, la grondait d’un mot rude, en lui prophétisant qu’elle mourrait sur la paille, elle avait un faible sourire, le seul qui parût désormais sur ses lèvres décolorées, un divin sourire d’espérance.

Ce fut justement à l’occasion de l’Œuvre du Travail que Saccard fit la connaissance de la princesse d’Orviedo. Il était un des propriétaires du terrain qu’elle acheta pour cette œuvre, un ancien jardin planté de beaux arbres, qui touchait au parc de Neuilly et qui se trouvait en bordure, le long du boulevard Bineau. Il l’avait séduite par la façon vive dont il traitait les affaires, elle voulut le revoir, à la suite de certaines difficultés avec ses entrepreneurs. Lui-même s’était intéressé aux travaux, l’imagination prise, charmé du plan grandiose qu’elle imposait à l’architecte : deux ailes monumentales, l’une pour les garçons, l’autre pour les filles, reliées entre elles par un corps de logis, contenant la chapelle, la communauté, l’administration, tous les services ; et chaque aile avait son préau immense, ses ateliers, ses dépendances de toutes sortes. Mais surtout ce qui le passionnait, dans son propre goût du grand et du fastueux, c’était le luxe déployé, la construction énorme et faite de matériaux à défier les siècles, les marbres prodigués, une cuisine revêtue de faïence où l’on aurait fait cuire un bœuf, des réfectoires gigantesques aux riches lambris de chêne, des dortoirs inondés de lumière, égayés de claires peintures, une lingerie, une salle de bains, une infirmerie installées avec des raffinements excessifs ; et, partout, des dégagements vastes, des escaliers, des corridors, aérés l’été, chauffés l’hiver ; et la maison entière baignant dans le soleil, une gaieté de jeunesse, un bien-être de grosse fortune. Quand l’architecte, inquiet, trouvant toute cette magnificence inutile, parlait de la dépense, la princesse l’arrêtait d’un mot : elle avait eu le luxe, elle voulait le donner aux pauvres, pour qu’ils en jouissent à leur tour, eux qui font le luxe des riches. Son idée fixe était faite de ce rêve, combler les misérables, les coucher dans les lits, les asseoir à la table des heureux de ce monde, non plus l’aumône d’une croûte de pain, d’un grabat de hasard, mais la vie large au travers de palais où ils seraient chez eux, prenant leur revanche, goûtant les jouissances des triomphateurs. Seulement, dans ce gaspillage, au milieu des devis énormes, elle était abominablement volée ; une nuée d’entrepreneurs vivaient d’elle, sans compter les pertes dues à la mauvaise surveillance ; on dilapidait le bien des pauvres. Et ce fut Saccard qui lui ouvrit les yeux, en la priant de le laisser tirer les comptes au clair, absolument désintéressé d’ailleurs, pour l’unique plaisir de régler cette folle danse de millions qui l’enthousiasmait. Jamais il ne s’était montré si scrupuleusement honnête. Il fut, dans cette affaire colossale et compliquée, le plus actif, le plus probe des collaborateurs, donnant son temps, son argent même, simplement récompensé par cette joie des sommes considérables qui lui passaient entre les mains. On ne connaissait guère que lui à l’Œuvre du Travail, où la princesse n’allait jamais, pas plus qu’elle n’allait visiter ses autres fondations, cachée au fond de ses trois petites pièces, comme la bonne déesse invisible ; et lui, adoré, il y était béni, accablé de toute la reconnaissance dont elle semblait ne pas vouloir.

Sans doute, depuis cette époque, Saccard nourrissait un vague projet, qui, tout d’un coup, lorsqu’il fut installé dans l’hôtel d’Orviedo comme locataire, prit la netteté aiguë d’un désir. Pourquoi ne se consacrerait-il pas tout entier à l’administration des bonnes œuvres de la princesse ? Dans l’heure de doute où il était, vaincu de la spéculation, ne sachant quelle fortune refaire, cela lui apparaissait comme une incarnation nouvelle, une brusque montée d’apothéose : devenir le dispensateur de cette royale charité, canaliser ce flot d’or qui coulait sur Paris. Il restait deux cents millions, quelles œuvres à créer encore, quelle cité du miracle à faire sortir du sol ! Sans compter que, lui, les ferait fructifier, ces millions, les doublerait, les triplerait, saurait si bien les employer qu’il en tirerait un monde. Alors, avec sa passion, tout s’élargit, il ne vécut plus que de cette pensée grisante, les répandre en aumônes sans fin, en noyer la France heureuse ; et il s’attendrissait, car il était d’une probité parfaite, pas un sou ne lui demeurait aux doigts. Ce fut, dans son crâne de visionnaire, une idylle géante, l’idylle d’un inconscient, où ne se mêlait aucun désir de racheter ses anciens brigandages financiers. D’autant plus que, tout de même, au bout, il y avait le rêve de sa vie entière, la conquête de Paris. Être le roi de la charité, le Dieu adoré de la multitude des pauvres, devenir unique et populaire, occuper de lui le monde, cela dépassait son ambition. Quels prodiges ne réaliserait-il pas, s’il employait à être bon ses facultés d’homme d’affaires, sa ruse, son obstination, son manque complet de préjugés ! Et il aurait la force irrésistible qui gagne les batailles, l’argent, l’argent à pleins coffres, l’argent qui fait tant de mal souvent et qui ferait tant de bien, le jour où l’on mettrait à donner son orgueil et son plaisir !

Puis, agrandissant encore son projet, Saccard en arriva à se demander pourquoi il n’épouserait pas la princesse d’Orviedo. Cela fixerait les positions, empêcherait les interprétations mauvaises. Pendant un mois, il manœuvra adroitement, exposa des plans superbes, crut se rendre indispensable ; et un jour, d’une voix tranquille, redevenu naïf, il fit sa proposition, développa son grand projet. C’était une véritable association qu’il offrait, il se donnait comme le liquidateur des sommes volées par le prince, il s’engageait à les rendre aux pauvres, décuplées. D’ailleurs, la princesse, dans son éternelle robe noire, avec son fichu de dentelle sur la tête, l’écouta attentivement, sans qu’une émotion quelconque animât sa face jaune. Elle était très frappée des avantages que pourrait avoir une association pareille, indifférente, du reste, aux autres considérations. Puis, ayant remis sa réponse au lendemain, elle finit par refuser : sans doute elle avait réfléchi qu’elle ne serait plus seule maîtresse de ses aumônes, et elle entendait en disposer en souveraine absolue, même follement. Mais elle expliqua qu’elle serait heureuse de le garder comme conseiller, elle montra combien précieuse elle estimait sa collaboration, en le priant de continuer à s’occuper de l’Œuvre du Travail, dont il était le véritable directeur.

Toute une semaine, Saccard éprouva un violent chagrin, ainsi qu’à la perte d’une idée chère ; non pas qu’il se sentît retomber au gouffre du brigandage ; mais, de même qu’une romance sentimentale met des larmes aux yeux des ivrognes les plus abjects, cette colossale idylle du bien fait à coups de millions avait attendri sa vieille âme de corsaire. Il tombait une fois encore, et de très haut : il lui semblait être détrôné. Par l’argent, il avait toujours voulu, en même temps que la satisfaction de ses appétits, la magnificence d’une vie princière ; et jamais il ne l’avait eue, assez haute. Il s’enrageait, à mesure que chacune de ses chutes emportait un espoir. Aussi, lorsque son projet croula devant le refus tranquille et net de la princesse, se trouva-t-il rejeté à une furieuse envie de bataille. Se battre, être le plus fort dans la dure guerre de la spéculation, manger les autres pour ne pas qu’ils vous mangent, c’était, après sa soif de splendeur et de jouissance, la grande cause, l’unique cause de sa passion des affaires. S’il ne thésaurisait pas, il avait l’autre joie, la lutte des gros chiffres, les fortunes lancées comme des corps d’armée, les chocs des millions adverses, avec les déroutes, avec les victoires, qui le grisaient. Et tout de suite reparut sa haine de Gundermann, son effréné besoin de revanche : abattre Gundermann, cela le hantait d’un désir chimérique, chaque fois qu’il était par terre, vaincu. S’il sentait l’enfantillage d’une pareille tentative, ne pourrait-il du moins l’entamer, se faire une place en face de lui, le forcer au partage, comme ces monarques de contrées voisines et d’égale puissance, qui se traitent de cousins ? Ce fut alors que, de nouveau, la Bourse l’attira, la tête emplie d’affaires à lancer, sollicité en tous sens par des projets contraires, dans une telle fièvre, qu’il ne sut que décider, jusqu’au jour où une idée suprême, démesurée, se dégagea des autres et s’empara peu à peu de lui tout entier.

Depuis qu’il habitait l’hôtel d’Orviedo, Saccard apercevait parfois la sœur de l’ingénieur Hamelin qui habitait le petit appartement du second, une femme d’une taille admirable, Mme Caroline, comme on la nommait familièrement. Surtout, ce qui l’avait frappé, à la première rencontre, c’était ses cheveux blancs superbes, une royale couronne de cheveux blancs, d’un si singulier effet sur ce front de femme jeune encore, âgée de trente-six ans à peine. Dès vingt-cinq ans, elle était ainsi devenue toute blanche. Ses sourcils, restés noirs et très fournis, gardaient une jeunesse, une étrangeté vive à son visage encadré d’hermine. Elle n’avait jamais été jolie, avec son menton et son nez trop forts, sa bouche large dont les grosses lèvres exprimaient une bonté exquise. Mais, certainement, cette toison blanche, cette blancheur envolée de fins cheveux de soie, adoucissait sa physionomie un peu dure, lui donnait un charme souriant de grand-mère, dans une fraîcheur et une force de belle amoureuse. Elle était grande, solide, la démarche franche et très noble.

Chaque fois qu’il la rencontrait, Saccard, plus petit qu’elle, la suivait des yeux, intéressé, enviant sourdement cette taille haute, cette carrure saine. Et, peu à peu, par l’entourage, il connut toute l’histoire des Hamelin. Ils étaient, Caroline et Georges, les enfants d’un médecin de Montpellier, savant remarquable, catholique exalté, mort sans fortune. Lorsque le père s’en alla, la fille avait dix-huit ans, le garçon dix-neuf ; et, comme celui-ci venait d’entrer à l’École polytechnique, elle le suivit à Paris, où elle se plaça institutrice. Ce fut elle qui lui glissa des pièces de cent sous, qui l’entretint d’argent de poche, pendant les deux années de cours ; plus tard, lorsque, sorti dans un mauvais rang, il dut battre le pavé, ce fut elle encore qui le soutint, en attendant qu’il trouvât une situation. Ces deux enfants s’adoraient, faisaient le rêve de ne se quitter jamais. Pourtant, un mariage inespéré s’étant présenté, la bonne grâce et l’intelligence vive de la jeune fille ayant conquis un brasseur millionnaire, dans la maison où elle était en place, Georges voulut qu’elle acceptât ; ce dont il se repentit cruellement, car, au bout de quelques années de ménage, Caroline fut obligée d’exiger une séparation pour ne pas être tuée par son mari, qui buvait et la poursuivait avec un couteau, dans des crises d’imbécile jalousie. Elle était alors âgée de vingt-six ans, elle se retrouvait pauvre, s’étant obstinée à ne réclamer aucune pension de l’homme qu’elle quittait. Mais son frère avait enfin, après bien des tentatives, mis la main sur une besogne qui lui plaisait : il allait partir pour l’Égypte, avec la Commission chargée des premières études du canal de Suez ; et il emmena sa sœur, elle s’installa vaillamment à Alexandrie, recommença à donner des leçons, pendant que lui courait le pays. Ils restèrent ainsi en Égypte jusqu’en 1859, ils assistèrent aux premiers coups de pioche sur la plage de Port-Saïd : une maigre équipe de cent cinquante terrassiers à peine, perdue au milieu des sables, commandée par une poignée d’ingénieurs. Puis, Hamelin, envoyé en Syrie pour assurer les approvisionnements, y resta, à la suite d’une fâcherie avec ses chefs. Il fit venir Caroline à Beyrouth, où d’autres élèves l’attendaient, il se lança dans une grosse affaire, patronnée par une compagnie française, le tracé d’une route carrossable de Beyrouth à Damas, la première, l’unique voie ouverte à travers les gorges du Liban ; et ils vécurent encore trois années là, jusqu’à l’achèvement de la route, lui visitant les montagnes, s’absentant deux mois pour un voyage à Constantinople, à travers le Taurus, elle le suivant dès qu’elle pouvait s’échapper, épousant les projets de réveil qu’il faisait, à battre cette vieille terre, endormie sous la cendre des civilisations mortes. Il avait amassé tout un portefeuille débordant d’idées et de plans, il sentait l’impérieuse nécessité de rentrer en France, s’il voulait donner un corps à ce vaste ensemble d’entreprises, former des sociétés, trouver des capitaux. Et, après neuf années de séjour en Orient, ils partirent, ils eurent la curiosité de repasser par l’Égypte, où les travaux du canal de Suez les enthousiasmèrent : une ville avait poussé en quatre ans dans les sables de la plage de Port-Saïd, tout un peuple s’agitait là, les fourmis humaines s’étaient multipliées, changeaient la face de la terre. Mais, à Paris, une malchance noire attendait Hamelin. Depuis quinze mois, il s’y débattait avec ses projets, sans pouvoir communiquer sa foi à personne, trop modeste, peu bavard, échoué à ce deuxième étage de l’hôtel d’Orviedo, dans un petit appartement de cinq pièces qu’il louait douze cents francs, plus loin du succès que lorsqu’il courait les monts et les plaines de l’Asie. Leurs économies s’épuisaient rapidement, le frère et la sœur en arrivaient à une grande gêne.

Ce fut même ce qui intéressa Saccard, cette tristesse croissante de Mme Caroline, dont la belle gaieté s’assombrissait du découragement où elle voyait tomber son frère. Dans leur ménage, elle était un peu l’homme. Georges, qui lui ressemblait beaucoup physiquement, en plus frêle, avait des facultés de travail rares ; mais il s’absorbait dans ses études, il ne fallait point l’en sortir. Jamais il n’avait voulu se marier, n’en éprouvant pas le besoin, adorant sa sœur, ce qui lui suffisait. Il devait avoir des maîtresses d’un jour, qu’on ne connaissait pas. Et cet ancien piocheur de l’École polytechnique, aux conceptions si vastes, d’un zèle si ardent pour tout ce qu’il entreprenait, montrait parfois une telle naïveté, qu’on l’aurait jugé un peu sot. Élevé dans le catholicisme le plus étroit, il avait gardé sa religion d’enfant, il pratiquait, très convaincu ; tandis que sa sœur s’était reprise, par une lecture immense, par toute la vaste instruction qu’elle se donnait à son côté, aux longues heures où il s’enfonçait dans ses travaux techniques. Elle parlait quatre langues, elle avait lu les économistes, les philosophes, passionnée un instant pour les théories socialistes et évolutionnistes ; mais elle s’était calmée, elle devait surtout à ses voyages, à son long séjour parmi des civilisations lointaines, une grande tolérance, un bel équilibre de sagesse. Si elle ne croyait plus, elle demeurait très respectueuse de la foi de son frère. Entre eux, il y avait eu une explication, et jamais ils n’en avaient reparlé. Elle était une intelligence, dans sa simplicité et sa bonhomie ; et, d’un courage à vivre extraordinaire, d’une bravoure joyeuse qui résistait aux cruautés du sort, elle avait coutume de dire qu’un seul chagrin était resté saignant en elle, celui de n’avoir pas eu d’enfant.

Saccard put rendre à Hamelin un service, un petit travail qu’il lui procura, des commanditaires qui avaient besoin d’un ingénieur pour un rapport sur le rendement d’une machine nouvelle. Et il força ainsi l’intimité du frère et de la sœur, il monta fréquemment passer une heure entre eux, dans leur salon, leur seule grande pièce, qu’ils avaient transformée en cabinet de travail. Cette pièce restait d’une nudité absolue, meublée seulement d’une longue table à dessiner, d’une autre table plus petite, encombrée de papiers, et d’une demi-douzaine de chaises. Sur la cheminée, des livres s’empilaient. Mais, aux murs, une décoration improvisée égayait ce vide : une série de plans, une suite d’aquarelles claires, chaque feuille fixée avec quatre clous. C’était son portefeuille de projets qu’Hamelin avait ainsi étalé, les notes prises en Syrie, toute sa fortune future ; et les aquarelles étaient de Mme Caroline, des vues de là-bas, des types, des costumes, ce qu’elle avait remarqué et croqué en accompagnant son frère, avec un sens très personnel de coloriste, sans aucune prétention d’ailleurs. Deux larges fenêtres, ouvrant sur le jardin de l’hôtel Beauvilliers, éclairaient d’une lumière vive cette débandade de dessins, qui évoquait une vie autre, le rêve d’une antique société tombant en poudre, que les épures, aux lignes fermes et mathématiques, semblaient vouloir remettre debout, comme sous l’étayement du solide échafaudage de la science moderne. Et, quand il se fut rendu utile, avec cette dépense d’activité qui le faisait charmant, Saccard s’oublia surtout devant les plans et les aquarelles, séduit, demandant sans cesse de nouvelles explications. Dans sa tête, tout un vaste lançage germait déjà.

Un matin, il trouva Mme Caroline seule, assise à la petite table dont elle avait fait son bureau. Elle était mortellement triste, les mains abandonnées parmi les papiers.

« Que voulez-vous ? cela tourne décidément mal… Je suis brave pourtant. Mais tout va nous manquer à la fois ; et ce qui me navre, c’est l’impuissance où le malheur réduit mon pauvre frère, car il n’est vaillant, il n’a de force qu’au travail… J’avais songé à me replacer institutrice quelque part, pour l’aider au moins. J’ai cherché et je n’ai rien trouvé… Pourtant, je ne puis pas me mettre à faire des ménages. »

Jamais Saccard ne l’avait vue ainsi démontée, abattue.

« Que diable ! vous n’en êtes pas là ! » cria-t-il.

Elle hocha la tête, elle se montrait amère contre la vie, qu’elle acceptait d’habitude si gaillardement, même mauvaise. Et Hamelin étant rentré à ce moment, rapportant la nouvelle d’un dernier échec, elle eut de grosses larmes lentes, elle ne parla plus, les poings serrés, à sa table, les yeux perdus devant elle.

« Et dire, laissa échapper Hamelin, qu’il y a, là-bas, des millions qui nous attendent, si quelqu’un voulait seulement m’aider à les gagner ! »

Saccard s’était planté devant une épure représentant l’élévation d’un pavillon construit au centre de vastes magasins.

« Qu’est-ce donc ? demanda-t-il.

– Oh ! je me suis amusé, expliqua l’ingénieur. C’est un projet d’habitation, là-bas, à Beyrouth, pour le directeur de la Compagnie que j’ai rêvée, vous savez, la Compagnie générale des Paquebots réunis. »

Il s’animait, il donna de nouveaux détails. Pendant son séjour en Orient, il avait constaté combien le service des transports était défectueux. Les quelques sociétés, installées à Marseille, se tuaient par la concurrence, n’arrivaient pas à avoir le matériel suffisant et confortable ; et une de ses premières idées, à la base même de tout l’ensemble de ses entreprises, était de syndiquer ces sociétés, de les réunir en une vaste Compagnie, pourvue de millions, qui exploiterait la Méditerranée entière et s’en assurerait la royauté, en établissant des lignes pour tous les ports de l’Afrique, de l’Espagne, de l’Italie, de la Grèce, de l’Égypte, de l’Asie, jusqu’au fond de la mer Noire. Rien n’était, à la fois, d’un organisateur de plus de flair, ni d’un meilleur citoyen : c’était l’Orient conquis, donné à la France, sans compter qu’il rapprochait ainsi la Syrie, où allait s’ouvrir le vaste champ de ses opérations.

« Les syndicats, murmura Saccard, l’avenir semble être là, aujourd’hui… C’est une forme si puissante de l’association ! Trois ou quatre petites entreprises, qui végètent isolément, deviennent d’une vitalité et d’une prospérité irrésistibles, si elles se réunissent… Oui, demain est aux gros capitaux, aux efforts centralisés des grandes masses. Toute l’industrie, tout le commerce finiront par n’être qu’un immense bazar unique, où l’on s’approvisionnera de tout. »

Il s’était arrêté encore, debout cette fois devant une aquarelle qui représentait un site sauvage, une gorge aride, que bouchait un écroulement gigantesque de rochers, couronnés de broussailles.

« Oh ! oh ! reprit-il, voici le bout du monde. On ne doit pas être coudoyé par les passants, dans ce coin-là.

– Une gorge du Carmel, répondit Hamelin. Ma sœur a pris ça, pendant les études que j’ai faites de ce côté. »

Et il ajouta simplement :

« Tenez ! entre les calcaires crétacés et les porphyres qui ont relevé ces calcaires, sur tout le flanc de la montagne, il y a là un filon d’argent sulfuré considérable, oui ! une mine d’argent dont l’exploitation, d’après mes calculs, assurerait des bénéfices énormes.

– Une mine d’argent », répéta vivement Saccard.

Mme Caroline, les yeux toujours au loin, dans sa tristesse, avait entendu ; et, comme si une vision se fût évoquée :

« Le Carmel, ah ! quel désert, quelles journées de solitude ! C’est plein de myrtes et de genêts, cela sent bon, l’air tiède en est embaumé. Et il y a des aigles, sans cesse, qui planent très haut… Mais tout cet argent qui dort dans ce sépulcre, à côté de tant de misère ! On voudrait des foules heureuses, des chantiers, des villes naissantes, un peuple régénéré par le travail.

– Une route serait facilement ouverte du Carmel à Saint-Jean-d’Acre, continua Hamelin. Et je crois bien qu’on découvrirait également du fer, car il abonde dans les montagnes du pays… J’ai aussi étudié un nouveau mode d’extraction, qui réaliserait d’importantes économies. Tout est prêt, il ne s’agit plus que de trouver des capitaux.

– La Société des mines d’argent du Carmel ! » murmura Saccard.

Mais c’était maintenant l’ingénieur qui, les regards levés, allait d’un plan à un autre, repris par ce labeur de toute sa vie, enfiévré à la pensée de l’avenir éclatant qui dormait là, pendant que la gêne le paralysait.

« Et ce ne sont que les petites affaires du début, reprit-il. Regardez cette série de plans, c’est ici le grand coup, tout un système de chemins de fer traversant l’Asie Mineure de part en part… Le manque de communications commodes et rapides, telle est la cause première de la stagnation où croupit ce pays si riche. Vous n’y trouveriez pas une voie carrossable, les voyages et les transports s’y font toujours à dos de mulet ou de chameau… Imaginez alors quelle révolution, si des lignes ferrées pénétraient jusqu’aux confins du désert ! Ce serait l’industrie et le commerce décuplés, la civilisation victorieuse, l’Europe s’ouvrant enfin les portes de l’Orient… Oh ! pour peu que cela vous intéresse, nous en causerons en détail. Et vous verrez, vous verrez ! »

Tout de suite, du reste, il ne put s’empêcher d’entrer dans des explications. C’était surtout pendant son voyage à Constantinople, qu’il avait étudié le tracé de son système de chemins de fer. La grande, l’unique difficulté se trouvait dans la traversée des monts Taurus ; mais il avait parcouru les différents cols, il affirmait la possibilité d’un tracé direct et relativement peu dispendieux. D’ailleurs, il ne songeait pas à exécuter d’un coup le système complet. Lorsqu’on aurait obtenu du sultan la concession totale, il serait sage de n’entreprendre d’abord que la branche mère, la ligne de Brousse à Beyrouth par Angora et Alep. Plus tard, on songerait à l’embranchement de Smyrne à Angora, et à celui de Trébizonde à Angora, par Erzeroum et Sivas.

« Plus tard, plus tard encore… », continua-t-il.

Et il n’acheva pas, il se contentait de sourire, n’osant dire jusqu’où il avait poussé l’audace de ses projets. C’était le rêve.

« Ah ! les plaines au pied du Taurus, reprit Mme Caroline de sa voix lente de dormeuse éveillée, quel paradis délicieux ! On n’a qu’à gratter la terre, les moissons poussent, débordantes. Les arbres fruitiers, les pêchers, les cerisiers, les figuiers, les amandiers, cassent sous les fruits. Et quels champs d’oliviers et de mûriers, pareils à de grands bois ! Et quelle existence naturelle et facile, dans cet air léger, constamment bleu ! »

Saccard se mit à rire, de ce rire aigu de bel appétit, qu’il avait lorsqu’il flairait la fortune. Et, comme Hamelin parlait encore d’autres projets, notamment de la création d’une banque à Constantinople, en disant un mot des relations toutes-puissantes qu’il y avait laissées, surtout près du grand vizir, il l’interrompit gaiement.

« Mais c’est un pays de cocagne, on en vendrait ! »

Puis, très familier, appuyant les deux mains aux épaules de Mme Caroline, toujours assise :

« Ne vous désespérez donc pas, madame ! Je vous aime bien, vous verrez que je ferai avec votre frère quelque chose de très bon pour nous tous… Ayez de la patience, attendez. »

Pendant le mois qui suivit, Saccard procura de nouveau à l’ingénieur quelques petits travaux ; et, s’il ne reparlait plus des grandes affaires, il devait y penser constamment, préoccupé, hésitant devant l’ampleur écrasante des entreprises. Mais ce qui resserra davantage le lien naissant de leur intimité, ce fut la façon toute naturelle dont Mme Caroline vint à s’occuper de son intérieur d’homme seul, dévoré de frais inutiles, d’autant plus mal servi qu’il avait davantage de serviteurs. Lui, si habile au-dehors, réputé pour sa main vigoureuse et adroite dans le gâchis des grands vols, laissait aller chez lui tout à la débandade, insoucieux du coulage effrayant qui triplait ses dépenses ; et l’absence d’une femme se faisait aussi cruellement sentir, jusque dans les plus petites choses. Lorsque Mme Caroline s’aperçut du pillage, elle lui donna d’abord des conseils, puis finit par s’entremettre et lui faire réaliser deux ou trois économies ; si bien qu’en riant, un jour, il lui offrit d’être son intendante : pourquoi pas ? elle avait cherché une place d’institutrice, elle pouvait bien accepter une situation honorable pour elle, qui lui permettrait d’attendre. L’offre, faite en manière de plaisanterie, devint sérieuse. N’était-ce pas une façon de s’occuper, de soulager son frère, avec les trois cents francs que Saccard voulait donner par mois ? Et elle accepta, elle réforma la maison en huit jours, renvoya le chef et sa femme pour ne prendre qu’une cuisinière, qui, avec le valet de chambre et le cocher, devait suffire au service. Elle ne garda aussi qu’un cheval et une voiture, prit la haute main sur tout, examina les comptes avec un soin si scrupuleux, qu’à la fin de la première quinzaine elle avait obtenu une réduction de moitié. Il était ravi, il plaisantait en disant que c’était lui qui la volait maintenant, et qu’elle aurait dû exiger un tant pour cent sur tous les bénéfices qu’elle lui faisait faire.

Alors, une vie très étroite avait commencé. Saccard venait d’avoir l’idée de faire enlever les vis qui condamnaient la porte de communication entre les deux appartements, et l’on remontait librement, d’une salle à manger dans l’autre, par l’escalier intérieur ; de sorte que, pendant que son frère travaillait en haut, enfermé du matin au soir pour mettre en ordre ses dossiers d’Orient, Mme Caroline, laissant son propre ménage aux soins de l’unique bonne qui les servait, descendait à chaque heure de la journée donner des ordres, comme chez elle. C’était devenu la joie de Saccard, la continuelle apparition de cette grande belle femme, qui traversait les pièces, de son pas solide et superbe, avec la gaieté toujours inattendue de ses cheveux blancs, envolés autour de son jeune visage. Elle était de nouveau très gaie, elle avait retrouvé sa bravoure à vivre, depuis qu’elle se sentait utile, occupant ses heures, continuellement debout. Sans affectation de simplicité, elle ne portait plus qu’une robe noire, dans la poche de laquelle on entendait la sonnerie claire du trousseau de clefs ; et cela l’amusait certainement, elle la savante, la philosophe, de n’être plus qu’une bonne femme de ménage, la gouvernante d’un prodigue, qu’elle se mettait à aimer, comme on aime les enfants mauvais sujets. Lui, un instant très séduit, calculant qu’il n’y avait après tout qu’une différence de quatorze ans entre eux, s’était demandé ce qu’il arriverait, s’il la prenait un beau soir entre ses bras. Était-il admissible que, depuis dix ans, depuis sa fuite forcée de chez son mari, dont elle avait reçu autant de coups que de caresses, elle eût vécu en guerrière voyageuse, sans voir un homme ? Peut-être les voyages l’avaient-ils protégée. Cependant, il savait qu’un ami de son frère, un M. Beaudoin, un négociant resté à Beyrouth, et dont le retour était prochain, l’avait beaucoup aimée, au point d’attendre pour l’épouser la mort de son mari, qu’on venait d’enfermer dans une maison de santé, fou d’alcoolisme. Évidemment, ce mariage n’aurait fait que régulariser une situation bien excusable, presque légitime. Dès lors, puisqu’il devait y en avoir eu un, pourquoi n’aurait-il pas été le second ? Mais Saccard en restait au raisonnement, la trouvant si bonne camarade, que la femme souvent disparaissait. Lorsque, à la voir passer, avec sa taille admirable, il se posait sa question : savoir ce qu’il arriverait s’il l’embrassait, il se répondait qu’il arriverait des choses fort ordinaires, ennuyeuses peut-être ; et il remettait l’expérience à plus tard, il lui donnait des poignées de main vigoureuses, heureux de sa cordialité.

Puis, tout d’un coup, Mme Caroline retomba à un grand chagrin. Un matin, elle descendit abattue, très pâle, les yeux gros ; et il ne put rien apprendre d’elle, il cessa de l’interroger, devant son obstination à dire qu’elle n’avait rien, qu’elle était comme tous les jours. Ce fut le lendemain seulement qu’il comprit, en trouvant en haut une lettre de faire part, la lettre qui annonçait le mariage de M. Beaudoin avec la fille d’un consul anglais, très jeune et immensément riche. Le coup avait dû être d’autant plus dur, que la nouvelle était arrivée par cette lettre banale, sans aucune préparation, sans même un adieu. C’était tout un écroulement dans l’existence de la malheureuse femme, la perte de l’espoir lointain où elle se raccrochait, aux heures de désastre. Et, le hasard ayant, lui aussi, des cruautés abominables, elle avait justement appris, l’avant-veille, que son mari était mort, elle venait enfin de croire, pendant quarante-huit heures, à la réalisation prochaine de son rêve. Sa vie s’effondrait, elle en restait anéantie. Le soir même, une autre stupeur l’attendait : comme, à son habitude, avant de remonter se coucher, elle entrait chez Saccard causer des ordres du lendemain, il lui parla de son malheur, si doucement, qu’elle éclata en sanglots ; puis, dans cet attendrissement invincible, dans une sorte de paralysie de sa volonté, elle se trouva entre ses bras, elle lui appartint, sans joie ni pour l’un ni pour l’autre. Quand elle se reprit, elle n’eut pas de révolte, mais sa tristesse en fut accrue, à l’infini. Pourquoi avait-elle laissé s’accomplir cette chose ? elle n’aimait pas cet homme, lui-même ne devait pas l’aimer. Ce n’était point qu’il lui parût d’un âge et d’une figure indignes de tendresse ; sans beauté certes, et vieux déjà, il l’intéressait par la mobilité de ses traits, par l’activité de toute sa petite personne noire ; et, l’ignorant encore, elle voulait le croire serviable, d’une intelligence supérieure, capable de réaliser les grandes entreprises de son frère, avec l’honnêteté moyenne de tout le monde. Seulement, quelle chute imbécile ! Elle, si sage, si instruite par la dure expérience, si maîtresse d’elle-même, avoir ainsi succombé, sans savoir pourquoi ni comment, dans une crise de larmes, en grisette sentimentale ! Le pis était qu’elle le sentait, autant qu’elle, étonné, presque fâché de l’aventure. Lorsque, cherchant à la consoler, il lui avait parlé de M. Beaudoin comme d’un amant ancien, dont la basse trahison ne méritait que l’oubli, et qu’elle s’était récriée, en jurant que jamais rien ne s’était passé entre eux, il avait d’abord cru qu’elle mentait, par une fierté de femme ; mais elle était revenue sur ce serment avec tant de force, elle montrait des yeux si beaux, si clairs de franchise, qu’il avait fini par être convaincu de la vérité de cette histoire, elle par droiture et dignité se gardant pour le jour des noces, l’homme patientant deux années, puis se lassant et en épousant une autre, quelque occasion trop tentante de jeunesse et de richesse. Et le singulier était que cette découverte, cette conviction qui aurait dû passionner Saccard, l’emplissait au contraire d’une sorte d’embarras, tellement il comprenait la fatalité sotte de sa bonne fortune. Du reste, ils ne recommencèrent pas, puisque ni l’un ni l’autre ne paraissait en avoir l’envie.

Pendant quinze jours, Mme Caroline resta ainsi affreusement triste. La force de vivre, cette impulsion qui fait de la vie une nécessité et une joie, l’avait abandonnée. Elle vaquait à ses occupations si multiples, mais comme absente, sans s’illusionner même sur la raison et l’intérêt des choses. C’était la machine humaine travaillant dans le d��sespoir du néant de tout. Et, au milieu de ce naufrage de sa bravoure et de sa gaieté, elle ne goûtait qu’une distraction, celle de passer toutes ses heures libres le front aux vitres d’une fenêtre du grand cabinet de travail, les regards fixés sur le jardin de l’hôtel voisin, cet hôtel Beauvilliers, où, depuis les premiers jours de son installation, elle devinait une détresse, une de ces misères cachées, si navrantes dans leur effort à sauvegarder les apparences. Il y avait là aussi des êtres qui souffraient, et son chagrin était comme trempé de ces larmes, elle agonisait de mélancolie, jusqu’à se croire insensible et morte dans la douleur des autres.

Ces Beauvilliers, qui autrefois, sans compter leurs immenses domaines de la Touraine et de l’Anjou, possédaient rue de Grenelle un hôtel magnifique, n’avaient plus à Paris que cette ancienne maison de plaisance, bâtie en dehors de la ville au commencement du siècle dernier, et qui se trouvait aujourd’hui enclavée parmi les constructions noires de la rue Saint-Lazare. Les quelques beaux arbres du jardin restaient là comme au fond d’un puits, la mousse mangeait les marches du perron, émietté et fendu. On eût dit un coin de nature mis en prison, un coin doux et morne, d’une muette désespérance, où le soleil ne descendait plus qu’en un jour verdâtre, dont le frisson glaçait les épaules. Et, dans cette paix humide de cave, en haut de ce perron disjoint, la première personne que Mme Caroline avait aperçue était la comtesse de Beauvilliers, une grande femme maigre de soixante ans, toute blanche, l’air très noble, un peu surannée. Avec son grand nez droit, ses lèvres minces, son cou particulièrement long, elle avait l’air d’un cygne très ancien, d’une douceur désolée. Puis, derrière elle, presque aussitôt, s’était montrée sa fille, Alice de Beauvilliers, âgée de vingt-cinq ans, mais si appauvrie, qu’on l’aurait prise pour une fillette, sans le teint gâté et les traits déjà tirés du visage. C’était la mère encore, chétive, moins l’aristocratique noblesse, le cou allongé jusqu’à la disgrâce, n’ayant plus que le charme pitoyable d’une fin de grande race. Les deux femmes vivaient seules, depuis que le fils, Ferdinand de Beauvilliers, s’était engagé dans les zouaves pontificaux, à la suite de la bataille de Castelfidardo, perdue par Lamoricière. Tous les jours, lorsqu’il ne pleuvait pas, elles apparaissaient ainsi, l’une derrière l’autre, elles descendaient le perron, faisaient le tour de l’étroite pelouse centrale, sans échanger une parole. Il n’y avait que des bordures de lierre, les fleurs n’auraient pas poussé, ou peut-être auraient-elles coûté trop cher. Et cette promenade lente, sans doute une simple promenade de santé, par ces deux femmes si pâles, sous ces arbres centenaires qui avaient vu tant de fêtes et que les bourgeoises maisons du voisinage étouffaient, prenait une mélancolique douleur, comme si elles eussent promené le deuil des vieilles choses mortes.

Alors, intéressée, Mme Caroline avait guetté ses voisines par une sympathie tendre, sans curiosité mauvaise ; et, peu à peu, dominant le jardin, elle pénétra leur vie, qu’elles cachaient avec un soin jaloux, sur la rue. Il y avait toujours un cheval dans l’écurie, une voiture sous la remise, que soignait un vieux domestique, à la fois valet de chambre, cocher et concierge ; de même qu’il y avait une cuisinière, qui servait aussi de femme de chambre ; mais, si la voiture sortait de la grand-porte, correctement attelée, menant ces dames à leurs courses, si la table gardait un certain luxe, l’hiver, aux dîners de quinzaine où venaient quelques amis, par quels longs jeûnes, par quelles sordides économies de chaque heure était achetée cette apparence menteuse de fortune ! Dans un petit hangar, à l’abri des yeux, c’étaient de continuels lavages, pour réduire la note de la blanchisseuse, de pauvres nippes usées par le savon, rapiécées fil à fil ; c’étaient quatre légumes épluchés pour le repas du soir, du pain qu’on faisait rassir sur une planche, afin d’en manger moins ; c’étaient toutes sortes de pratiques avaricieuses, infimes et touchantes, le vieux cocher recousant les bottines trouées de mademoiselle, la cuisinière noircissant à l’encre les bouts de gants trop défraîchis de madame ; et les robes de la mère qui passaient à la fille après d’ingénieuses transformations, et les chapeaux qui duraient des années, grâce à des échanges de fleurs et de rubans. Lorsqu’on n’attendait personne, les salons de réception, au rez-de-chaussée, étaient fermés soigneusement, ainsi que les grandes chambres du premier étage ; car, de toute cette vaste habitation, les deux femmes n’occupaient plus qu’une étroite pièce, dont elles avaient fait leur salle à manger et leur boudoir. Quand la fenêtre s’entrouvrait, on pouvait apercevoir la comtesse raccommodant son linge, comme une petite bourgeoise besogneuse ; tandis que la jeune fille, entre son piano et sa boîte d’aquarelle, tricotait des bas et des mitaines pour sa mère. Un jour de gros orage, toutes deux furent vues descendant au jardin, ramassant le sable que la violence de la pluie emportait.

Maintenant, Mme Caroline savait leur histoire. La comtesse de Beauvilliers avait beaucoup souffert de son mari, qui était un débauché, et dont elle ne s’était jamais plainte. Un soir, on le lui avait rapporté, à Vendôme, râlant, avec un coup de feu au travers du corps. On avait parlé d’un accident de chasse : quelque balle envoyée par un garde jaloux, dont il devait avoir pris la femme ou la fille. Et le pis était que s’anéantissait avec lui cette fortune des Beauvilliers, autrefois colossale, assise sur des terres immenses, des domaines royaux, que la Révolution avait déjà trouvée amoindrie, et que son père et lui venaient d’achever. De ces vastes biens fonciers, une seule ferme demeurait, les Aublets, à quelques lieues de Vendôme, rapportant environ quinze mille francs de rente, l’unique ressource de la veuve et de ses deux enfants. L’hôtel de la rue de Grenelle était depuis longtemps vendu, celui de la rue Saint-Lazare mangeait la grosse part des quinze mille francs de la ferme, écrasé d’hypothèques, menacé d’être mis en vente à son tour, si l’on ne payait pas les intérêts ; et il ne restait guère que six ou sept mille francs pour l’entretien de quatre personnes, ce train d’une noble famille qui ne voulait pas abdiquer. Il y avait déjà huit ans, lorsqu’elle était devenue veuve, avec un garçon de vingt ans et une fille de dix-sept, au milieu de l’écroulement de sa maison, la comtesse s’était raidie dans son orgueil nobiliaire, en se jurant qu’elle vivrait de pain et d’eau plutôt que de déchoir. Dès lors, elle n’avait plus eu qu’une pensée, se tenir debout à son rang, marier sa fille à un homme d’égale noblesse, faire de son fils un soldat. Ferdinand lui avait causé d’abord de mortelles inquiétudes, à la suite de quelques folies de jeunesse, des dettes qu’il fallut payer ; mais, averti de leur situation en un solennel entretien, il n’avait pas recommencé, cœur tendre au fond, simplement oisif et nul, écarté de tout emploi, sans place possible dans la société contemporaine. Maintenant, soldat du pape, il était toujours pour elle une cause d’angoisse secrète, car il manquait de santé, délicat sous son apparence fière, de sang épuisé et pauvre, ce qui lui rendait le climat de Rome dangereux. Quant au mariage d’Alice, il tardait tellement, que la triste mère en avait les yeux pleins de larmes, quand elle la regardait, vieillie déjà, se flétrissant à attendre. Avec son air d’insignifiance mélancolique, elle n’était point sotte, elle aspirait ardemment à la vie, à un homme qui l’aurait aimée, à du bonheur ; mais, ne voulant pas désoler davantage la maison, elle feignait d’avoir renoncé à tout, plaisantant le mariage, disant qu’elle avait la vocation d’être vieille fille ; et, la nuit, elle sanglotait dans son oreiller, elle croyait mourir de la douleur d’être seule. La comtesse, par ses miracles d’avarice, était pourtant arrivée à mettre de côté vingt mille francs, toute la dot d’Alice ; elle avait également sauvé du naufrage quelques bijoux, un bracelet, des bagues, des boucles d’oreilles, qu’on pouvait estimer à une dizaine de mille francs ; dot bien maigre, corbeille de noces dont elle n’osait même parler, à peine de quoi faire face aux dépenses immédiates, si l’épouseur attendu se présentait. Et, cependant, elle ne voulait pas désespérer, luttant quand même, n’abandonnant pas un des privilèges de sa naissance, toujours aussi haute et de fortune convenable, incapable de sortir à pied et de retrancher un entremets un soir de réception, mais rognant sur sa vie cachée, se condamnant à des semaines de pommes de terre sans beurre, pour ajouter cinquante francs à la dot éternellement insuffisante de sa fille. C’était un douloureux et puéril héroïsme quotidien, tandis que, chaque jour, la maison croulait un peu plus sur leurs têtes.

Cependant, jusque-là, Mme Caroline n’avait point eu l’occasion de parler à la comtesse et à sa fille. Elle finissait par connaître les détails les plus intimes de leur vie, ceux qu’elles croyaient cacher au monde entier, et il n’y avait eu encore entre elles que des échanges de regards, ces regards qui se tournent dans une brusque sensation de sympathie, derrière soi. La princesse d’Orviedo devait les rapprocher. Elle avait eu l’idée de créer, pour son Œuvre du Travail, une sorte de commission de surveillance, composée de dix dames, qui se réunissaient deux fois par mois, visitaient l’Œuvre en détail, contrôlaient tous les services. Comme elle s’était réservé de choisir elle-même ces dames, elle avait désigné parmi les premières Mme de Beauvilliers, une de ses grandes amies d’autrefois, devenue simplement sa voisine, aujourd’hui qu’elle s’était retirée du monde. Et il était arrivé que, la commission de surveillance ayant brusquement perdu son secrétaire, Saccard, qui gardait la haute main dans l’administration de l’établissement, venait d’avoir l’idée de recommander Mme Caroline, comme un secrétaire modèle, qu’on ne trouverait nulle part : en effet, la besogne était assez pénible, il y avait beaucoup d’écritures, même des soins matériels qui répugnaient un peu à ces dames ; et, dès le début, Mme Caroline s’était révélée une hospitalière admirable, que sa maternité inassouvie, son amour désespéré des enfants, enflammait d’une tendresse active pour tous ces pauvres êtres, qu’on tâchait de sauver du ruisseau parisien. Donc, à la dernière séance de la commission, elle s’était rencontrée avec la comtesse de Beauvilliers ; mais celle-ci ne lui avait adressé qu’un salut un peu froid, cachant sa secrète gêne, ayant sans doute la sensation qu’elle avait en elle un témoin de sa misère. Toutes deux, maintenant, se saluaient, chaque fois que leurs yeux se rencontraient et qu’il y aurait eu une trop grosse impolitesse à feindre de ne pas se reconnaître.

Un jour, dans le grand cabinet, pendant qu’Hamelin rectifiait un plan d’après de nouveaux calculs, et que Saccard, debout, suivait son travail, Mme Caroline devant la fenêtre, comme à son habitude, regardait la comtesse et sa fille faire leur tour de jardin. Ce matin-là, elle leur voyait, aux pieds, des savates qu’une chiffonnière n’aurait pas ramassées contre une borne.

« Ah ! les pauvres femmes ! murmura-t-elle, que cela doit être terrible, cette comédie du luxe qu’elles se croient forcées de jouer ! »

Et elle se reculait, se cachait derrière le rideau de vitrage, de peur que la mère ne l’aperçût et ne souffrît davantage d’être ainsi guettée. Elle-même s’était apaisée, depuis trois semaines qu’elle s’oubliait, chaque matin, à cette fenêtre : le grand chagrin de son abandon s’endormait, il semblait que la vue du désastre des autres lui fit accepter plus courageusement le sien, cet écroulement qu’elle avait cru être celui de toute sa vie. De nouveau, elle se surprenait à rire.

Un instant encore, elle suivit les deux femmes dans le jardin vert de mousse, d’un air de profonde songerie. Puis, se retournant vers Saccard, vivement :

« Dites-moi donc pourquoi je ne peux pas être triste… Non, ça ne dure pas, ça n’a jamais duré, je ne peux pas être triste, quoi qu’il m’arrive… Est-ce de l’égoïsme ? Vraiment, je ne crois pas. Ce serait trop vilain, et d’ailleurs j’ai beau être gaie, j’ai le cœur fendu tout de même au spectacle de la moindre douleur. Arrangez cela, je suis gaie et je pleurerais sur tous les malheureux qui passent, si je ne me retenais, comprenant que le moindre morceau de pain ferait bien mieux leur affaire que mes larmes inutiles. »

En disant cela, elle riait de son beau rire de bravoure, en vaillante qui préférait l’action aux apitoiements bavards.

« Dieu sait pourtant, continua-t-elle, si j’ai eu lieu de désespérer de tout. Ah ! la chance ne m’a pas gâtée jusqu’ici… Après mon mariage, dans l’enfer où je suis tombée, injuriée, battue, j’ai bien cru qu’il ne me restait qu’à me jeter à l’eau. Je ne m’y suis pas jetée, j’étais vibrante d’allégresse, gonflée d’un espoir immense, quinze jours après, quand je suis partie avec mon frère pour l’Orient… Et, lors de notre retour à Paris, lorsque tout a failli nous manquer, j’ai eu des nuits abominables, où je nous voyais mourant de faim sur nos beaux projets. Nous ne sommes pas morts, je me suis remise à rêver des choses énormes, des choses heureuses qui me faisaient rire parfois toute seule… Et, dernièrement, quand j’ai reçu ce coup affreux dont je n’ose parler encore, mon cœur a été comme déraciné ; oui, je l’ai positivement senti qui ne battait plus ; je l’ai cru fini, je me suis crue finie, anéantie moi-même. Puis, pas du tout ! voici que l’existence me reprend, je ris aujourd’hui, demain j’espérerai, je voudrai vivre encore, vivre toujours… Est-ce extraordinaire, de ne pas pouvoir être triste longtemps ! »

Saccard, qui riait lui aussi, haussa les épaules.

« Bah ! vous êtes comme tout le monde. C’est l’existence, ça.

– Croyez-vous ? s’écria-t-elle, étonnée. Il me semble, à moi, qu’il y a des gens si tristes, qui ne sont jamais gais, qui se rendent la vie impossible, tellement ils se la peignent en noir… Oh ! ce n’est pas que je m’abuse sur la douceur et la beauté qu’elle offre. Elle a été trop dure, je l’ai trop vue de près, partout et librement. Elle est exécrable, quand elle n’est pas ignoble. Mais, que voulez-vous ! je l’aime. Pourquoi ? je n’en sais rien. Autour de moi, tout a beau péricliter, s’effondrer, je suis quand même, dès le lendemain, gaie et confiante sur les ruines… J’ai pensé souvent que mon cas est, en petit, celui de l’humanité, qui vit, certes, dans une misère affreuse, mais que ragaillardit la jeunesse de chaque génération. À la suite de chacune des crises qui m’abattent, c’est comme une jeunesse nouvelle, un printemps dont les promesses de sève me réchauffent et me relèvent le cœur. Cela est tellement vrai, que, après une grosse peine, si je sors dans la rue, au soleil, tout de suite je me remets à aimer, à espérer, à être heureuse. Et l’âge n’a pas de prise sur moi, j’ai la naïveté de vieillir sans m’en apercevoir… Voyez-vous, j’ai beaucoup trop lu pour une femme, je ne sais plus du tout où je vais, pas plus, d’ailleurs, que ce vaste monde ne le sait lui-même. Seulement, c’est malgré moi, il me semble que je vais, que nous allons tous à quelque chose de très bien et de parfaitement gai.��»

Elle finissait par tourner à la plaisanterie, émue pourtant, voulant cacher l’attendrissement de son espoir ; tandis que son frère, qui avait levé la tête, la regardait avec une adoration pleine de gratitude.

« Oh ! toi, déclara-t-il, tu es faite pour les catastrophes, tu es l’amour de la vie ! »

Dans ces quotidiennes causeries du matin, une fièvre s’était peu à peu déclarée, et si Mme Caroline retournait à cette joie naturelle, inhérente à sa santé même, cela provenait du courage que leur apportait Saccard, avec sa flamme active des grandes affaires. C’était chose presque décidée, on allait exploiter le fameux portefeuille. Sous les éclats de sa voix aiguë, tout s’animait, s’exagérait. D’abord, on mettait la main sur la Méditerranée, on la conquérait, par la Compagnie générale des Paquebots réunis ; et il énumérait les ports de tous les pays du littoral où l’on créerait des stations, et il mêlait des souvenirs classiques effacés à son enthousiasme d’agioteur, célébrant cette mer, la seule que le monde ancien eût connue, cette mer bleue autour de laquelle la civilisation a fleuri, dont les flots ont baigné les antiques villes, Athènes, Rome, Tyr, Alexandrie, Carthage, Marseille, toutes celles qui ont fait l’Europe. Puis, lorsqu’on s’était assuré ce vaste chemin de l’Orient, on débutait là-bas, en Syrie, par la petite affaire de la Société des mines d’argent du Carmel, rien que quelques millions à gagner en passant, mais un excellent lançage, car cette idée d’une mine d’argent, de l’argent trouvé dans la terre, ramassé à la pelle, était toujours passionnante pour le public, surtout quand on pouvait y accrocher l’enseigne d’un nom prodigieux et retentissant comme celui du Carmel. Il y avait aussi là-bas des mines de charbon, du charbon à fleur de roche, qui vaudrait de l’or, lorsque le pays se couvrirait d’usines ; sans compter les autres menues entreprises qui serviraient d’entractes, des créations de banques, des syndicats pour les industries florissantes, une exploitation des vastes forêts du Liban, dont les arbres géants pourrissent sur place, faute de routes. Enfin, il arrivait au gros morceau, à la Compagnie des chemins de fer d’Orient, et là il délirait, car ce réseau de lignes ferrées, jeté d’un bout à l’autre sur l’Asie Mineure, comme un filet, c’était pour lui la spéculation, la vie de l’argent, prenant d’un coup ce vieux monde, ainsi qu’une proie nouvelle, encore intacte, d’une richesse incalculable, cachée sous l’ignorance et la crasse des siècles. Il en flairait le trésor, il hennissait comme un cheval de guerre, à l’odeur de la bataille.

Mme Caroline, d’un bon sens si solide, très réfractaire d’habitude aux imaginations trop chaudes, se laissait pourtant aller à cet enthousiasme, n’en voyait plus nettement l’outrance. À la vérité, cela caressait en elle sa tendresse pour l’Orient, son regret de cet admirable pays, où elle s’était crue heureuse ; et, sans calcul, par un contre-effet logique, c’était elle, ses descriptions colorées, ses renseignements débordants, qui fouettaient de plus en plus la fièvre de Saccard. Quand elle parlait de Beyrouth, où elle avait habité trois ans, elle ne tarissait pas : Beyrouth, au pied du Liban, sur sa langue de terre, entre des grèves de sable rouge et des écroulements de rochers, Beyrouth avec ses maisons en amphithéâtre, au milieu de vastes jardins, un paradis délicieux planté d’orangers, de citronniers et de palmiers. Puis, c’étaient toutes les villes de la côte, au nord Antioche, déchue de sa splendeur, au sud Saïda, l’ancienne Sidon, Saint-Jean-d’Acre, Jaffa, et Tyr, la Sour actuelle, qui les résume toutes, Tyr dont les marchands étaient des rois, dont les marins avaient fait le tour de l’Afrique, et qui, aujourd’hui, avec son port comblé par les sables, n’est plus qu’un champ de ruines, une poussière de palais, où ne se dressent, misérables et éparses, que quelques cabanes de pêcheurs. Elle avait accompagné son frère partout, elle connaissait Alep, Angora, Brousse, Smyrne, jusqu’à Trébizonde ; elle avait vécu un mois à Jérusalem, endormie dans le trafic des lieux saints, puis deux autres mois à Damas, la reine de l’Orient, au centre de sa vaste plaine, la ville commerçante et industrielle, dont les caravanes de La Mecque et de Bagdad font un centre grouillant de foule. Elle connaissait aussi les vallées et les montagnes, les villages des Maronites et des Druses perchés sur les plateaux, perdus au fond des gorges, les champs cultivés et les champs stériles. Et, des moindres coins, des déserts muets comme des grandes villes, elle avait rapporté la même admiration pour l’inépuisable, la luxuriante nature, la même colère contre les hommes stupides et mauvais. Que de richesses naturelles dédaignées ou gâchées ! Elle disait les charges qui écrasent le commerce et l’industrie, cette loi imbécile qui empêche de consacrer les capitaux à l’agriculture, au-delà d’un certain chiffre, et la routine qui laisse aux mains du paysan la charrue dont on se servait avant Jésus-Christ, et l’ignorance où croupissent encore de nos jours ces millions d’hommes, pareils à des enfants idiots, arrêtés dans leur croissance. Autrefois, la côte se trouvait trop petite, les villes se touchaient ; maintenant, la vie s’en est allée vers l’Occident, il semble qu’on traverse un immense cimetière abandonné. Pas d’écoles, pas de routes, le pire des gouvernements, la justice vendue, un personnel administratif exécrable, des impôts trop lourds, des lois absurdes, la paresse, le fanatisme ; sans compter les continuelles secousses des guerres civiles, des massacres qui emportent des villages entiers. Alors, elle se fâchait, elle demandait s’il était permis de gâter ainsi l’œuvre de la nature, une terre bénie, d’un charme exquis, où tous les climats se retrouvaient, les plaines ardentes, les flancs tempérés des montagnes, les neiges éternelles des hauts sommets. Et son amour de la vie, sa vivace espérance la faisaient se passionner, à l’idée du coup de baguette tout-puissant dont la science et la spéculation pouvaient frapper cette vieille terre endormie, pour la réveiller.

« Tenez ! criait Saccard, cette gorge du Carmel, que vous avez dessinée là, où il n’y a que des pierres et des lentisques, eh bien ! dès que la mine d’argent sera en exploitation, il y poussera d’abord un village, puis une ville… Et tous ces ports encombrés de sable, nous les nettoierons, nous les protégerons de fortes jetées. Des navires de haut bord stationneront où des barques n’osent s’amarrer aujourd’hui… Et, dans ces plaines dépeuplées, ces cols déserts, que nos lignes ferrées traverseront, vous verrez toute une résurrection, oui ! les champs se défricher, des routes et des canaux s’établir, des cités nouvelles sortir du sol, la vie enfin revenir comme elle revient à un corps malade, lorsque, dans les veines appauvries, on active la circulation d’un sang nouveau… Oui ! l’argent fera ces prodiges. »

Et, devant l’évocation de cette voix perçante, Mme Caroline voyait réellement se lever la civilisation prédite. Ces épures sèches, ces tracés linéaires s’animaient, se peuplaient : c’était le rêve qu’elle avait fait parfois d’un Orient débarbouillé de sa crasse, tiré de son ignorance, jouissant du sol fertile, du ciel charmant, avec tous les raffinements de la science. Déjà, elle avait assisté au miracle, ce Port-Saïd qui, en si peu d’années, venait de pousser sur une plage nue, d’abord des cabanes pour abriter les quelques ouvriers de la première heure, puis la cité de deux mille âmes, la cité de dix mille âmes, des maisons, des magasins immenses, une jetée gigantesque, de la vie et du bien-être créés avec entêtement par les fourmis humaines. Et c’était bien cela qu’elle voyait se dresser de nouveau, la marche en avant, irrésistible, la poussée sociale qui se rue au plus de bonheur possible, le besoin d’agir, d’aller devant soi, sans savoir au juste où l’on va, mais d’aller plus à l’aise, dans des conditions meilleures ; et le globe bouleversé par la fourmilière qui refait sa maison, et le continuel travail, de nouvelles jouissances conquises, le pouvoir de l’homme décuplé, la terre lui appartenant chaque jour davantage. L’argent, aidant la science, faisait le progrès.

Hamelin, qui écoutait en souriant, avait eu alors un mot sage.

« Tout cela, c’est la poésie des résultats, et nous n’en sommes pas même à la prose de la mise en œuvre. »

Mais Saccard ne s’échauffait que par l’outrance de ses conceptions, et ce fut pis, le jour où, s’étant mis à lire des livres sur l’Orient, il ouvrit une histoire de l’expédition d’Égypte. Déjà, le souvenir des Croisades le hantait, ce retour de l’Occident vers l’Orient, son berceau, ce grand mouvement qui avait ramené l’extrême Europe aux pays d’origine, en pleine floraison encore, et où il y avait tant à apprendre. Seulement, la haute figure de Napoléon le frappa davantage, allant guerroyer là-bas, dans un but grandiose et mystérieux. S’il parlait de conquérir l’Égypte, d’y installer un établissement français, de donner ainsi à la France le commerce du Levant, il ne disait certainement pas tout ; et Saccard voulait voir, dans le côté de l’expédition qui est resté vague et énigmatique, il ne savait au juste quel projet de colossale ambition, un immense empire reconstruit, Napoléon couronné à Constantinople, empereur d’Orient et des Indes, réalisant le rêve d’Alexandre, plus grand que César et Charlemagne. Ne disait-il pas, à Sainte-Hélène, en parlant de Sidney, le général anglais qui l’avait arrêté devant Saint-Jean-d’Acre : « Cet homme m’a fait manquer ma fortune. » Et ce que les Croisades avaient tenté, ce que Napoléon n’avait pu accomplir, c’était cette pensée gigantesque de la conquête de l’Orient qui enflammait Saccard, mais une conquête raisonnée, réalisée par la double force de la science et de l’argent. Puisque la civilisation était allée de l’est à l’ouest, pourquoi donc ne reviendrait-elle pas vers l’est, retournant au premier jardin de l’humanité, à cet Éden de la presqu’île hindoustanique, qui dormait dans la fatigue des siècles ? Ce serait une nouvelle jeunesse, il galvanisait le paradis terrestre, le refaisait habitable par la vapeur et l’électricité, replaçait l’Asie Mineure comme centre du vieux monde, comme point de croisement des grands chemins naturels qui relient les continents. Ce n’étaient plus des millions à gagner, mais des milliards et des milliards.

Dès lors, chaque matin, Hamelin et lui eurent de longues conférences. Si l’espoir était vaste, les difficultés se présentaient, nombreuses, énormes. L’ingénieur, qui justement était à Beyrouth, en 1862, pendant l’horrible boucherie que les Druses firent des chrétiens maronites, et qui nécessita l’intervention de la France, ne cachait pas les obstacles qu’on rencontrerait parmi ces populations en continuelle bataille, livrées au bon plaisir des autorités locales. Seulement, il avait, à Constantinople, de puissantes relations, il s’était assuré l’appui du grand vizir, Fuad-Pacha, homme de réel mérite, partisan déclaré des réformes ; et il se flattait d’obtenir de lui toutes les concessions nécessaires. D’autre part, bien qu’il prophétisât la banqueroute fatale de l’empire ottoman, il voyait plutôt une circonstance favorable dans ce besoin effréné d’argent, ces emprunts qui se suivaient d’année en année : un gouvernement besogneux, s’il n’offre pas de garantie personnelle, est tout prêt à s’entendre avec les entreprises particulières, dès qu’il y trouve le moindre bénéfice. Et n’était-ce pas une manière pratique de trancher l’éternelle et encombrante question d’Orient, en intéressant l’empire à de grands travaux civilisateurs, en l’amenant au progrès, pour qu’il ne fût plus cette monstrueuse borne, plantée entre l’Europe et l’Asie ? Quel beau rôle patriotique joueraient là des Compagnies françaises !

Puis, un matin, tranquillement, Hamelin aborda le programme secret auquel il faisait parfois allusion, ce qu’il appelait, en souriant, le couronnement de l’édifice.

« Alors, quand nous serons les maîtres, nous referons le royaume de Palestine, et nous y mettrons le pape… D’abord, on pourra se contenter de Jérusalem, avec Jaffa comme port de mer. Puis, la Syrie sera déclarée indépendante, et on la joindra… Vous savez que les temps sont proches où la papauté ne pourra rester dans Rome, sous les révoltantes humiliations qu’on lui prépare. C’est pour ce jour-là qu’il nous faudra être prêts. »

Saccard, béant, l’écoutait dire ces choses d’une voix simple, avec sa foi profonde de catholique. Lui-même ne reculait pas devant les imaginations extravagantes, mais jamais il ne serait allé jusqu’à celle-ci. Cet homme de science, d’apparence si froide, le stupéfiait. Il cria :

« C’est fou ! La Porte ne donnera pas Jérusalem.

– Oh ! pourquoi ? reprit paisiblement Hamelin. Elle a tant besoin d’argent ! Jérusalem l’ennuie, ce sera un bon débarras. Souvent, elle ne sait quel parti prendre, entre les diverses communions qui se disputent la possession des sanctuaires… D’ailleurs, le pape aurait en Syrie un véritable appui parmi les Maronites, car vous n’ignorez pas qu’il a installé, à Rome, un collège pour leurs prêtres… Enfin, j’ai bien réfléchi, j’ai tout prévu, et ce sera l’ère nouvelle, l’ère triomphale du catholicisme. Peut-être dira-t-on que c’est aller trop loin, que le pape se trouvera comme séparé, désintéressé des affaires de l’Europe. Mais de quel éclat, de quelle autorité ne rayonnera-t-il pas, lorsqu’il trônera aux lieux saints, parlant au nom du Christ, de la terre sacrée où le Christ a parlé ! C’est là qu’est son patrimoine, c’est là que doit être son royaume. Et, soyez tranquille, nous le ferons puissant et solide, ce royaume, nous le mettrons à l’abri des perturbations politiques, en basant son budget, avec la garantie des ressources du pays, sur une vaste banque dont les catholiques du monde entier se disputeront les actions. »

Saccard, qui s’était mis à sourire, déjà séduit par l’énormité du projet, sans être convaincu, ne put s’empêcher de baptiser cette banque, dans un cri joyeux de trouvaille.

« Le Trésor du Saint-Sépulcre, hein ? superbe ! l’affaire est là ! »

Mais il rencontra le regard raisonnable de Mme Caroline, qui souriait elle aussi, sceptique, un peu fâchée même ; et il eut honte de son enthousiasme.

« N’importe, mon cher Hamelin, nous ferons bien de tenir secret ce couronnement de l’édifice, comme vous dites. On se moquerait de nous. Et puis, notre programme est déjà terriblement chargé, il est bon d’en réserver les conséquences extrêmes, la fin glorieuse, aux seuls initiés.

– Sans doute, telle a toujours été mon intention, déclara l’ingénieur. Ceci sera le mystère. »

Et ce fut sur ce mot, ce jour-là, que l’exploitation du portefeuille, la mise en œuvre de toute l’énorme série des projets fut définitivement résolue. On commencerait par créer une modeste maison de crédit pour lancer les premières affaires ; puis, le succès aidant, peu à peu on se rendrait maître du marché, on conquerrait le monde.

Le lendemain, comme Saccard était monté chez la princesse d’Orviedo, pour prendre un ordre au sujet de l’Œuvre du Travail, le souvenir lui revint du rêve qu’il avait caressé un moment, d’être le prince époux de cette reine de l’aumône, simple dispensateur et administrateur de la fortune des pauvres. Et il sourit, car il trouvait cela un peu niais, à cette heure. Il était bâti pour faire de la vie et non pour panser les blessures que la vie a faites. Enfin, il allait se retrouver sur son chantier, en plein dans la bataille des intérêts, dans cette course au bonheur qui a été la marche même de l’humanité, de siècle en siècle, vers plus de joie et plus de lumière.

Ce même jour, il trouva Mme Caroline seule, dans le cabinet aux épures. Elle était debout devant une des fenêtres, retenue là par une apparition de la comtesse de Beauvilliers et de sa fille, dans le jardin voisin, à une heure inaccoutumée. Les deux femmes lisaient une lettre, d’un air de grande tristesse : sans doute une lettre du fils, de Ferdinand, dont la situation ne devait pas être brillante, à Rome.

« Regardez, dit Mme Caroline, en reconnaissant Saccard. Encore quelque chagrin pour ces malheureuses. Les pauvresses, dans la rue, me font moins de peine.

– Bah ! s’écria-t-il gaiement, vous les prierez de venir me voir. Nous les enrichirons, elles aussi, puisque nous allons faire la fortune de tout le monde. »

Et, dans sa fièvre heureuse, il chercha ses lèvres, pour les baiser. Mais, d’un mouvement brusque, elle avait retiré la tête, devenue grave et pâlie d’un involontaire malaise.

« Non, je vous en prie. »

C’était la première fois qu’il tentait de la reprendre, depuis qu’elle s’était abandonnée à lui, dans une minute de complète inconscience. Les affaires sérieuses arrangées, il pensait à sa bonne fortune, voulant aussi, de ce côté, régler la situation. Ce vif mouvement de recul l’étonna.

« Bien vrai, cela vous ferait de la peine ?

– Oui, beaucoup de peine. »

Elle se calmait, elle souriait à son tour.

« D’ailleurs, avouez que vous-même n’y tenez guère.

– Oh ! moi, je vous adore.

– Non, ne dites pas ça, vous allez être si occupé ! Et puis, je vous assure que je suis prête à avoir de la vraie amitié pour vous, si vous êtes l’homme actif que je crois, et si vous faites toutes les grandes choses que vous dites… Voyons, c’est bien meilleur, l’amitié ! »

Il l’écoutait, souriant toujours, gêné et combattu pourtant. Elle le refusait, c’était ridicule de ne l’avoir eue qu’une fois, par surprise. Mais sa vanité seule en souffrait.

« Alors, amis seulement ?

– Oui, je serai votre camarade, je vous aiderai… Amis, grands amis ! »

Elle tendit les joues, et, conquis, trouvant qu’elle avait raison, il y posa deux gros baisers.

La lettre du banquier russe de Constantinople, que Sigismond avait traduite, était une réponse favorable, attendue pour mettre à Paris l’affaire en branle ; et, dès le surlendemain, Saccard, à son réveil, eut l’inspiration qu’il fallait agir ce jour-là même, qu’il devait avoir, d’un coup, avant la nuit, formé le syndicat dont il voulait être sûr, pour placer à l’avance les cinquante mille actions de cinq cents francs de sa société anonyme, lancée au capital de vingt-cinq millions.

En sautant du lit, il venait de trouver enfin le titre de cette société, l’enseigne qu’il cherchait depuis longtemps. Les mots : la Banque Universelle, avaient brusquement flambé devant lui, comme en caractères de feu, dans la chambre encore noire.

« La Banque Universelle, ne cessa-t-il de répéter, tout en s’habillant, la Banque Universelle, c’est simple, c’est grand, ça englobe tout, ça couvre le monde… Oui, oui, excellent ! la Banque Universelle ! »

Jusqu’à neuf heures et demie, il marcha à travers les vastes pièces, absorbé, ne sachant par où il commencerait sa chasse aux millions, dans Paris. Vingt-cinq millions, cela se trouve encore au tournant d’une rue ; même, c’était l’embarras du choix qui le faisait réfléchir, car il y voulait mettre quelque méthode. Il but une tasse de lait, il ne se fâcha pas, lorsque le cocher monta lui expliquer que le cheval n’était pas bien, à la suite d’un refroidissement sans doute, et qu’il serait plus sage de faire venir le vétérinaire.

« C’est bon, faites… Je prendrai un fiacre. »

Mais, sur le trottoir, il fut surpris par le vent aigre qui soufflait : un brusque retour de l’hiver, dans ce mai si doux la veille encore. Il ne pleuvait pourtant pas, de gros nuages jaunes montaient à l’horizon. Et il ne prit pas de fiacre, pour se réchauffer en marchant ; il se dit qu’il descendrait d’abord à pied chez Mazaud, l’agent de change, rue de la Banque ; car l’idée lui était venue de le sonder sur Daigremont, le spéculateur bien connu, l’homme heureux de tous les syndicats. Seulement, rue Vivienne, du ciel envahi de nuées livides, une telle giboulée creva, mêlée de grêle, qu’il se réfugia sous une porte cochère.

Depuis une minute, Saccard était là, à regarder tomber l’averse, lorsque, dominant le roulement de l’eau, une claire sonnerie de pièces d’or lui fit dresser l’oreille. Cela semblait sortir des entrailles de la terre, continu, léger et musical, comme dans un conte des Mille et une Nuits. Il tourna la tête, se reconnut, vit qu’il se trouvait sous la porte de la maison Kolb, un banquier qui s’occupait surtout d’arbitrages sur l’or, achetant le numéraire dans les États où il était à bas cours, puis le fondant, pour vendre les lingots ailleurs, dans les pays où l’or était en hausse ; et, du matin au soir, les jours de fonte, montait du sous-sol ce bruit cristallin des pièces d’or, remuées à la pelle, prises dans des caisses, jetées dans le creuset. Les passants du trottoir en ont les oreilles qui tintent, d’un bout de l’année à l’autre. Maintenant, Saccard souriait complaisamment à cette musique, qui était comme la voix souterraine de ce quartier de la Bourse. Il y vit un heureux présage.

La pluie ne tombait plus, il traversa la place, se trouva tout de suite chez Mazaud. Par une exception, le jeune agent de change avait son domicile personnel, au premier étage, dans la maison même où les bureaux de sa charge étaient installés, occupant tout le second. Il avait simplement repris l’appartement de son oncle, lorsque, à la mort de celui-ci, il s’était entendu avec ses cohéritiers pour racheter la charge.

Dix heures sonnaient, et Saccard monta directement aux bureaux, à la porte desquels il se rencontra avec Gustave Sédille.

« Est-ce que M. Mazaud est là ?

– Je ne sais pas, monsieur, j’arrive. »

Le jeune homme souriait, toujours en retard, prenant à l’aise son emploi de simple amateur, qu’on ne payait pas, résigné à passer là un an ou deux pour faire plaisir à son père, le fabricant de soie de la rue des Jeûneurs.

Saccard traversa la caisse, salué par le caissier d’argent et par le caissier des titres ; puis, il entra dans le cabinet des deux fondés de pouvoirs, où il ne trouva que Berthier, celui des deux qui était chargé des relations avec les clients et qui accompagnait le patron à la Bourse.

« Est-ce que M. Mazaud est là ?

– Mais je le pense, je sors de son cabinet… Tiens ! non, il n’y est plus… C’est qu’il est dans le bureau du comptant. »

Il avait poussé une porte voisine, il faisait du regard le tour d’une assez vaste pièce, où cinq employés travaillaient, sous les ordres du premier commis.

« Non, c’est particulier !… Voyez donc vous-même à la liquidation, là, à côté. »

Saccard entra dans le bureau de la liquidation. C’était là que le liquidateur, le pivot de la charge, aidé de sept employés, dépouillait le carnet que lui remettait l’agent, chaque jour, après la Bourse, puis appliquait aux clients les affaires faites selon les ordres reçus, en s’aidant des fiches, conservées pour savoir les noms ; car le carnet ne porte pas les noms, ne contient que l’indication brève de l’achat ou de la vente : telle valeur, telle quantité, tel cours, de tel agent.

« Est-ce que vous avez vu M. Mazaud ? » demanda Saccard.

Mais on ne lui répondit même pas. Le liquidateur étant sorti, trois employés lisaient leur journal, deux autres regardaient en l’air ; tandis que l’entrée de Gustave Sédille venait d’intéresser vivement le petit Flory, qui, le matin, faisait des écritures, échangeait des engagements, et qui, l’après-midi, à la Bourse, était chargé des télégrammes. Né à Saintes, d’un père employé à l’enregistrement, d’abord commis à Bordeaux chez un banquier, tombé ensuite à Paris chez Mazaud, vers la fin du dernier automne, il n’y avait d’autre avenir que d’y doubler peut-être ses appointements, en dix années. Jusque-là, il s’y était bien conduit, régulier, consciencieux. Seulement, depuis un mois que Gustave était entré à la charge, il se dérangeait, entraîné par son nouveau camarade, très élégant, très lancé, pourvu d’argent, et qui lui avait fait connaître des femmes. Flory, le visage mangé de barbe, avait là-dessous un nez à passions, une bouche aimable, des yeux tendres ; et il en était aux petites parties fines, pas chères, avec Mlle Chuchu, une figurante des Variétés, une maigre sauterelle du pavé parisien, la fille ensauvée d’une concierge de Montmartre, amusante avec sa figure de papier mâché, où luisaient de grands yeux bruns admirables.

Gustave, avant même d’ôter son chapeau, lui contait sa soirée.

« Oui, mon cher, j’ai bien cru que Germaine me flanquerait dehors, parce que Jacoby est venu. Mais c’est lui qu’elle a trouvé le moyen de mettre à la porte, ah ! je ne sais comment, par exemple ! Et je suis resté. »

Tous deux s’étouffèrent de rire. Il s’agissait de Germaine Cœur, une superbe fille de vingt-cinq ans, un peu indolente et molle, dans l’opulence de sa gorge, qu’un collègue de Mazaud, le juif Jacoby, entretenait au mois. Elle avait toujours été avec des boursiers, et toujours au mois, ce qui est commode pour des hommes très occupés, la tête embarrassée de chiffres, payant l’amour comme le reste, sans trouver le temps d’une vraie passion. Elle était agitée d’un souci unique, dans son petit appartement de la rue de la Michodière, celui d’éviter les rencontres entre les messieurs qui pouvaient se connaître.

« Dites donc, questionna Flory, je croyais que vous vous réserviez pour la jolie papetière ? »

Mais cette allusion à Mme Conin rendit Gustave sérieux. Celle-ci, on la respectait : c’était une femme honnête ; et, quand elle voulait bien, il n’y avait pas d’exemple qu’un homme se fût montré bavard, tellement on restait bons amis. Aussi, ne voulant pas répondre, Gustave posa-t-il à son tour une question.

« Et Chuchu, vous l’avez menée à Mabille ?

– Ma foi, non ! c’est trop cher. Nous sommes rentrés, nous avons fait du thé. »

Derrière les jeunes gens, Saccard avait entendu ces noms de femme, qu’ils chuchotaient d’une voix rapide. Il eut un sourire, il s’adressa à Flory.

« Est-ce que vous n’avez pas vu M. Mazaud ?

– Si, monsieur, il est venu me donner un ordre, et il est redescendu à son appartement… Je crois que son petit garçon est malade, on l’a averti que le docteur était là… Vous devriez sonner chez lui, car il peut très bien sortir, sans remonter. »

Saccard remercia, se hâta de descendre un étage. Mazaud était un des plus jeunes agents de change, comblé par le sort, ayant eu cette chance de la mort de son oncle, qui l’avait rendu titulaire d’une des plus fortes charges de Paris, à un âge où l’on apprend encore les affaires. Dans sa petite taille, il était de figure agréable, avec de minces moustaches brunes, des yeux noirs perçants ; et il montrait une grande activité, l’intelligence très alerte, elle aussi. On le citait déjà, à la corbeille, pour cette vivacité d’esprit et de corps, si nécessaire dans le métier, et qui, jointe à beaucoup de flair, à une intuition remarquable, allait le mettre au premier rang ; sans compter qu’il avait une voix aiguë, des renseignements de Bourses étrangères de première main, des relations chez tous les grands banquiers, enfin un arrière-cousin, disait-on, à l’agence Havas. Sa femme, épousée par amour, lui avait apporté douze cent mille francs de dot, une jeune femme charmante dont il avait déjà deux enfants, une fillette de trois ans et un petit garçon de dix-huit mois.

Justement, Mazaud reconduisait jusqu’au palier le docteur, qui le rassurait, en riant.

« Entrez donc, dit-il à Saccard. C’est vrai, avec ces petits êtres, on s’inquiète tout de suite, on les croit perdus pour le moindre bobo. »

Et il l’introduisit ainsi dans le salon, où sa femme se trouvait encore, tenant le bébé sur ses genoux, tandis que la petite fille, heureuse de voir sa mère gaie, se haussait pour l’embrasser. Tous les trois étaient blonds, d’une fraîcheur de lait, la jeune mère d’air aussi délicat et ingénu que les enfants. Il lui mit un baiser sur les cheveux.

« Tu vois bien que nous étions fous.

– Ah ! ça ne fait rien, mon ami, je suis si contente qu’il nous ait rassurés ! »

Devant ce grand bonheur, Saccard s’était arrêté, en saluant. La pièce, luxueusement meublée, sentait bon la vie heureuse de ce ménage, que rien encore n’avait désuni : à peine, depuis quatre ans qu’il était marié, donnait-on à Mazaud une courte curiosité pour une chanteuse de l’Opéra-Comique. Il restait un mari fidèle, de même qu’il avait la réputation de ne pas encore trop jouer pour son compte, malgré la fougue de sa jeunesse. Et cette bonne odeur de chance, de félicité sans nuage, se respirait réellement dans la paix discrète des tapis et des tentures, dans le parfum dont un gros bouquet de roses, débordant d’un vase de Chine, avait imprégné toute la pièce.

Mme Mazaud, qui connaissait un peu Saccard, lui dit gaiement :

« N’est-ce pas, monsieur, qu’il suffit de le vouloir pour être toujours heureux ?

– J’en suis convaincu, madame, répondit-il. Et puis, il y a des personnes si belles et si bonnes, que le malheur n’ose jamais les toucher. »

Elle s’était levée, rayonnante. Elle embrassa à son tour son mari, elle s’en alla, emportant le petit garçon, suivie de la fillette, qui s’était pendue au cou de son père. Celui-ci, voulant cacher son émotion, se retourna vers le visiteur, avec un mot de blague parisienne.

« Vous voyez, on ne s’embête pas, ici. »

Puis, vivement :

« Vous avez quelque chose à me dire ?… Montons, voulez-vous ? nous serons mieux. »

En haut, devant la caisse, Saccard reconnut Sabatani, qui venait toucher des différences ; et il fut surpris de la poignée de main cordiale que l’agent échangea avec son client. D’ailleurs, dès qu’il fut assis dans le cabinet, il expliqua sa visite, en le questionnant sur les formalités, pour faire admettre une valeur à la cote officielle. Négligemment, il dit l’affaire qu’il allait lancer, la Banque Universelle, au capital de vingt-cinq millions. Oui, une maison de crédit créée surtout dans le but de patronner de grandes entreprises, qu’il indiqua d’un mot. Mazaud l’écoutait, ne bronchait pas ; et, avec une obligeance parfaite, il expliqua les formalités à remplir. Mais il n’était pas dupe, il se doutait que Saccard ne se serait pas dérangé pour si peu. Aussi, lorsque ce dernier prononça enfin le nom de Daigremont, eut-il un sourire involontaire. Certes, Daigremont avait l’appui d’une fortune colossale ; on disait bien qu’il n’était pas d’une fidélité très sûre ; seulement, qui était fidèle, en affaires et en amour ? personne ! Du reste, lui, Mazaud, se serait fait un scrupule de dire la vérité sur Daigremont, après leur rupture, qui avait occupé toute la Bourse. Celui-ci, maintenant, donnait la plupart de ses ordres à Jacoby, un juif de Bordeaux, un grand gaillard de soixante ans, à large figure gaie, dont la voix mugissante était célèbre, mais qui devenait lourd, le ventre empâté ; et c’était comme une rivalité qui se posait entre les deux agents, le jeune favorisé par la chance, le vieux arrivé à l’ancienneté, ancien fondé de pouvoirs à qui des commanditaires avaient enfin permis d’acheter la charge de son patron, d’une pratique et d’une ruse extraordinaires, perdu malheureusement par sa passion du jeu, toujours à la veille d’une catastrophe, malgré des gains considérables. Tout se fondait dans les liquidations. Germaine Cœur ne lui coûtait que quelques billets de mille francs, et on ne voyait jamais sa femme.

« Enfin, dans cette affaire de Caracas, conclut Mazaud, cédant à la rancune, malgré sa grande correction, il est certain que Daigremont a trahi et qu’il a raflé les bénéfices… Il est très dangereux. »

Puis, après un silence :

« Mais pourquoi ne vous adressez-vous pas à Gundermann ?

– Jamais ! » cria Saccard, que la passion emportait.

À ce moment, Berthier, le fondé de pouvoirs, entra et chuchota quelques mots à l’oreille de l’agent. C’était la baronne Sandorff qui venait payer des différences et qui soulevait toutes sortes de chicanes, pour réduire son compte. D’habitude, Mazaud s’empressait, recevait lui-même la baronne ; mais, quand elle avait perdu, il l’évitait comme la peste, certain d’un trop rude assaut à sa galanterie. Il n’y a pas pires clientes que les femmes, d’une mauvaise foi plus absolue, dès qu’il s’agit de payer.

« Non, non, dites que je n’y suis pas, répondit-il avec humeur. Et ne faites pas grâce d’un centime, entendez-vous ! »

Et, lorsque Berthier fut parti, voyant au sourire de Saccard qu’il avait entendu :

« C’est vrai, mon cher, elle est très gentille, celle-là, mais vous n’avez pas idée de cette rapacité… Ah ! les clients, comme ils nous aimeraient, s’ils gagnaient toujours ! Et plus ils sont riches, plus ils sont du beau monde, Dieu me pardonne ! plus je me méfie, plus je tremble de n’être pas payé… Oui, il y a des jours où, en dehors des grandes maisons, j’aimerais mieux n’avoir qu’une clientèle de province. »

La porte s’était rouverte, un employé lui remit un dossier qu’il avait demandé le matin, et sortit.

« Tenez ! ça tombe bien. Voici un receveur de rentes, installé à Vendôme, un sieur Fayeux… Eh bien ! vous n’avez pas idée de la quantité d’ordres que je reçois de ce correspondant. Sans doute, ces ordres sont de peu d’importance, venant de petits bourgeois, de petits commerçants, de fermiers. Mais il y a le nombre… En vérité, le meilleur de nos maisons, le fond même est fait des joueurs modestes, de la grande foule anonyme qui joue. »

Une association d’idées se fit, Saccard se rappela Sabatani au guichet de la caisse.

« Vous avez donc Sabatani, maintenant ? demanda-t-il.

– Depuis un an, je crois, répondit l’agent d’un air d’aimable indifférence. C’est un gentil garçon, n’est-ce pas ? Il a commencé petitement, il est très sage et il fera quelque chose. »

Ce qu’il ne disait point, ce dont il ne se souvenait même plus, c’était que Sabatani avait seulement déposé chez lui une couverture de deux mille francs. De là, le jeu si modéré du début. Sans doute, comme tant d’autres, le Levantin attendait que la médiocrité de cette garantie fût oubliée ; et il donnait des preuves de sagesse, il n’augmentait que graduellement l’importance de ses ordres, en attendant le jour où, culbutant dans une grosse liquidation, il disparaîtrait. Comment montrer de la défiance vis-à-vis d’un charmant garçon dont on est devenu l’ami ? comment douter de sa solvabilité, lorsqu’on le voit gai, d’apparence riche, avec cette tenue élégante qui est indispensable, comme l’uniforme même du vol à la Bourse ?

« Très gentil, très intelligent » répéta Saccard, qui prit soudain la résolution de songer à Sabatani, le jour où il aurait besoin d’un gaillard discret et sans scrupules.

Puis, se levant et prenant congé :

« Allons, adieu !… Lorsque nos titres seront prêts, je vous reverrai, avant de tâcher de les faire admettre à la cote. »

Et, comme Mazaud, sur le seuil du cabinet, lui serrait la main, en disant :

« Vous avez tort, voyez donc Gundermann pour votre syndicat.

– Jamais ! » cria-t-il de nouveau, l’air furieux.

Enfin, il sortait, lorsqu’il reconnut devant le guichet de la caisse Moser et Pillerault : le premier empochait d’un air navré son gain de la quinzaine, sept ou huit billets de mille francs ; tandis que l’autre, qui avait perdu, payait une dizaine de mille francs, avec des éclats de voix, l’air agressif et superbe, comme après une victoire. L’heure du déjeuner et de la Bourse approchait, la charge allait se vider en partie ; et, la porte du bureau de la liquidation s’étant entrouverte, des rires s’en échappèrent, le récit que Gustave faisait à Flory d’une partie de canot, dans laquelle la barreuse, tombée à la Seine, avait perdu jusqu’à ses bas.

Dans la rue, Saccard regarda sa montre. Onze heures, que de temps perdu ! Non, il n’irait pas chez Daigremont ; et, bien qu’il se fût emporté au seul nom de Gundermann, il se décida brusquement à monter le voir. D’ailleurs, ne l’avait-il pas prévenu de sa visite, chez Champeaux, en lui annonçant sa grande affaire, pour lui clouer aux lèvres son mauvais rire ? Il se donna même comme excuse qu’il n’en voulait rien tirer, qu’il désirait seulement le braver, triompher de lui, qui affectait de le traiter en petit garçon. Et, une nouvelle giboulée s’étant mise à battre le pavé d’un ruissellement de fleuve, il sauta dans un fiacre, il cria l’adresse au cocher, rue de Provence.

Gundermann occupait là un immense hôtel, tout juste assez grand pour son innombrable famille. Il avait cinq filles et quatre garçons, dont trois filles et trois garçons mariés, qui lui avaient déjà donné quatorze petits-enfants. Lorsque, au repas du soir, cette descendance se trouvait réunie, ils étaient, en les comptant, sa femme et lui, trente et un à table. Et, à part deux de ses gendres qui n’habitaient pas l’hôtel, tous les autres avaient là leurs appartements, dans les ailes de gauche et de droite, ouvertes sur le jardin ; tandis que le bâtiment central était pris entièrement par l’installation des vastes bureaux de la banque. En moins d’un siècle, la monstrueuse fortune d’un milliard était née, avait poussé, débordé dans cette famille, par l’épargne, par l’heureux concours aussi des événements. Il y avait là comme une prédestination, aidée d’une intelligence vive, d’un travail acharné, d’un effort prudent et invincible, continuellement tendu vers le même but. Maintenant, tous les fleuves de l’or allaient à cette mer, les millions se perdaient dans ces millions, c’était un engouffrement de la richesse publique au fond de cette richesse d’un seul, toujours grandissante ; et Gundermann était le vrai maître, le roi tout-puissant, redouté et obéi de Paris et du monde.

Pendant que Saccard montait le large escalier de pierre, aux marches usées par le continuel va-et-vient de la foule, plus usées déjà que le seuil des vieilles églises, il se sentait contre cet homme un soulèvement d’une inextinguible haine. Ah ! le juif ! il avait contre le juif l’antique rancune de race, qu’on trouve surtout dans le midi de la France ; et c’était comme une révolte de sa chair même, une répulsion de peau qui, à l’idée du moindre contact, l’emplissait de dégoût et de violence, en dehors de tout raisonnement, sans qu’il pût se vaincre. Mais le singulier était que lui, Saccard, ce terrible brasseur d’affaires, ce bourreau d’argent aux mains louches, perdait la conscience de lui-même, dès qu’il s’agissait d’un juif, en parlait avec une âpreté, avec des indignations vengeresses d’honnête homme, vivant du travail de ses bras, pur de tout négoce usuraire. Il dressait le réquisitoire contre la race, cette race maudite qui n’a plus de patrie, plus de prince, qui vit en parasite chez les nations, feignant de reconnaître les lois, mais en réalité n’obéissant qu’à son Dieu de vol, de sang et de colère ; et il la montrait remplissant partout la mission de féroce conquête que ce Dieu lui a donnée, s’établissant chez chaque peuple, comme l’araignée au centre de sa toile, pour guetter sa proie, sucer le sang de tous, s’engraisser de la vie des autres. Est-ce qu’on a jamais vu un juif faisant œuvre de ses dix doigts ? est-ce qu’il y a des juifs paysans, des juifs ouvriers ? Non, le travail déshonore, leur religion le défend presque, n’exalte que l’exploitation du travail d’autrui. Ah ! les gueux ! Saccard semblait pris d’une rage d’autant plus grande, qu’il les admirait, qu’il leur enviait leurs prodigieuses facultés financières, cette science innée des chiffres, cette aisance naturelle dans les opérations les plus compliquées, ce flair et cette chance qui assurent le triomphe de tout ce qu’ils entreprennent. À ce jeu de voleurs, disait-il, les chrétiens ne sont pas de force, ils finissent toujours par se noyer ; tandis que prenez un juif qui ne sache même pas la tenue des livres, jetez-le dans l’eau trouble de quelque affaire véreuse, et il se sauvera, et il emportera tout le gain sur son dos. C’est le don de la race, sa raison d’être à travers les nationalités qui se font et se défont. Et il prophétisait avec emportement la conquête finale de tous les peuples par les juifs, quand ils auront accaparé la fortune totale du globe, ce qui ne tarderait pas, puisqu’on leur laissait chaque jour étendre librement leur royauté, et qu’on pouvait déjà voir, dans Paris, un Gundermann régner sur un trône plus solide et plus respecté que celui de l’empereur.

En haut, au moment d’entrer dans la vaste antichambre, Saccard eut un mouvement de recul, en la voyant pleine de remisiers, de solliciteurs, d’hommes, de femmes, de tout un grouillement tumultueux de foule. Les remisiers surtout luttaient à qui arriverait le premier, dans l’espoir improbable d’emporter un ordre ; car le grand banquier avait ses agents à lui ; mais c’était déjà un honneur, une recommandation que d’être reçu, et chacun d’eux voulait pouvoir s’en vanter. Aussi l’attente n’était-elle jamais longue, les deux garçons de bureau ne servaient guère qu’à organiser le défilé, un défilé incessant, un véritable galop, par les portes battantes. Et, malgré la foule, Saccard presque tout de suite fut introduit, dans le flot.

Le cabinet de Gundermann était une immense pièce, dont il n’occupait qu’un petit coin, au fond, près de la dernière fenêtre. Assis devant un simple bureau d’acajou, il se plaçait de façon à tourner le dos à la lumière, il avait le visage complètement dans l’ombre. Levé dès cinq heures, il était au travail, lorsque Paris dormait encore ; et quand, vers neuf heures, la bousculade des appétits se ruait, galopant devant lui, sa journée déjà était faite. Au milieu du cabinet, à des bureaux plus vastes, deux de ses fils et un de ses gendres l’aidaient, rarement assis, s’agitant au milieu des allées et venues d’un monde d’employés. Mais c’était là le fonctionnement intérieur de la maison. La rue traversait toute la pièce, n’allait qu’à lui, au maître, dans son coin modeste ; tandis que, durant des heures, jusqu’au déjeuner, l’air impassible et morne, il recevait, souvent d’un signe, parfois d’un mot, s’il voulait se montrer très aimable.

Dès que Gundermann aperçut Saccard, sa figure s’éclaira d’un faible sourire goguenard.

« Ah ! c’est vous, mon bon ami… Asseyez-vous donc un instant, si vous avez quelque chose à me dire. Je suis à vous tout à l’heure. »

Ensuite, il affecta de l’oublier. Saccard, du reste, ne s’impatientait pas, intéressé par le défilé des remisiers, qui, les uns sur les talons des autres, entraient avec le même salut profond, tiraient de leur redingote correcte le même petit carton, leur cote portant les cours de la Bourse, qu’ils présentaient au banquier du même geste suppliant et respectueux. Il en passait dix, il en passait vingt. Le banquier, chaque fois, prenait la cote, y jetait un coup d’œil, puis la rendait ; et rien n’égalait sa patience, si ce n’était son indifférence complète, sous cette grêle d’offres.

Mais Massias se montra, avec son air gai et inquiet de bon chien battu. On le recevait si mal parfois, qu’il en aurait pleuré. Ce jour-là, sans doute, il était à bout d’humilité, car il se permit une insistance inattendue.

« Voyez donc, monsieur, le Mobilier est très bas… Combien faut-il que je vous en achète ? »

Gundermann, sans prendre la cote, leva ses yeux glauques sur ce jeune homme si familier. Et, rudement :

« Dites donc, mon ami, croyez-vous que ça m’amuse de vous recevoir ?

– Mon Dieu ! monsieur, reprit Massias devenu pâle, ça m’amuse encore moins de venir chaque matin pour rien, depuis trois mois.

– Eh bien ! ne revenez pas. »

Le remisier salua et se retira, après avoir échangé, avec Saccard, le coup d’œil furieux et navré d’un garçon qui avait la brusque conscience qu’il ne ferait jamais fortune.

Saccard se demandait, en effet, quel intérêt Gundermann pouvait avoir à recevoir tout ce monde. Évidemment, il avait une faculté d’isolement spéciale, il s’absorbait, il continuait de penser ; sans compter qu’il devait y avoir là une discipline, une façon de procéder chaque matin à une revue du marché, dans laquelle il trouvait toujours un gain à faire, si minime fût-il. Très âprement, il rabattit quatre-vingts francs à un coulissier, qu’il avait chargé d’un ordre la veille, et qui le volait d’ailleurs. Puis, un marchand de curiosités arriva, avec une boîte en or émaillé du dernier siècle, un objet refait en partie, dont le banquier flaira immédiatement le truquage. Ensuite, ce furent deux dames, une vieille à nez d’oiseau de nuit, une jeune, brune, très belle, qui avaient à lui montrer, chez elles, une commode Louis XV, qu’il refusa nettement d’aller voir. Il vint encore un bijoutier avec des rubis, deux inventeurs, des Anglais, des Allemands, des Italiens, toutes les langues, tous les sexes. Et le défilé des remisiers se poursuivait quand même, coupant les autres visites, s’éternisant, avec la reproduction du même geste, la présentation mécanique de la cote ; pendant que le flot des employés, à mesure que l’heure de la Bourse approchait, traversait la pièce plus nombreux, apportant des dépêches, venant demander des signatures.

Mais ce fut le comble au tapage : un petit garçon de cinq ou six ans, à cheval sur un bâton, fit irruption dans le cabinet en jouant de la trompette ; et, coup sur coup, il vint encore deux enfants, deux fillettes, l’une de trois ans, l’autre de huit, qui assiégèrent le fauteuil du grand-père, lui tirèrent les bras, se pendirent à son cou ; ce qu’il laissa faire placidement, les baisant lui-même avec cette passion juive de la famille, de la lignée nombreuse qui fait la force et qu’on défend.

Tout d’un coup, il parut se souvenir de Saccard.

« Ah ! mon bon ami, vous m’excuserez, vous voyez que je n’ai pas une minute à moi… Vous allez m’expliquer votre affaire. »

Et il commençait à l’écouter, lorsqu’un employé, qui avait introduit un grand monsieur blond, vint lui dire un nom à l’oreille. Il se leva aussitôt, sans hâte pourtant, alla conférer avec le monsieur devant une autre des fenêtres, tandis qu’un de ses fils continuait à recevoir les remisiers et les coulissiers à sa place.

Malgré sa sourde irritation, Saccard commençait à être envahi d’un respect. Il avait reconnu le monsieur blond, le représentant d’une des grandes puissances, plein de morgue aux Tuileries, ici la tête légèrement inclinée, souriant en solliciteur. D’autres fois, c’étaient de hauts administrateurs, des ministres de l’empereur eux-mêmes, qui étaient reçus ainsi debout dans cette pièce, publique comme une place, emplie d’un vacarme d’enfants. Et là s’affirmait la royauté universelle de cet homme qui avait des ambassadeurs à lui dans toutes les cours du monde, des consuls dans toutes les provinces, des agences dans toutes les villes et des vaisseaux sur toutes les mers. Il n’était point un spéculateur, un capitaine d’aventures, manœuvrant les millions des autres, rêvant, à l’exemple de Saccard, des combats héroïques où il vaincrait, où il gagnerait pour lui un colossal butin, grâce à l’aide de l’or mercenaire, engagé sous ses ordres ; il était, comme il le disait avec bonhomie, un simple marchand d’argent, le plus habile, le plus zélé qui pût être. Seulement, pour asseoir sa puissance, il lui fallait bien dominer la Bourse ; et c’était ainsi, à chaque liquidation, une nouvelle bataille, où la victoire lui restait infailliblement, par la vertu décisive des gros bataillons. Un instant, Saccard, qui le regardait, resta accablé sous cette pensée que tout cet argent qu’il faisait mouvoir était à lui, qu’il avait à lui, dans ses caves, sa marchandise inépuisable, dont il trafiquait en commerçant rusé et prudent, en maître absolu, obéi sur un coup d’œil, voulant tout entendre, tout voir, tout faire par lui-même. Un milliard à soi, ainsi manœuvré, est une force inexpugnable.

« Nous n’aurons pas une minute, mon bon ami, revint dire Gundermann. Tenez ! je vais déjeuner, passez donc avec moi dans la salle voisine. On nous laissera tranquilles peut-être. »

C’était la petite salle à manger de l’hôtel, celle du matin, où la famille ne se trouvait jamais au complet. Ce jour-là, ils n’étaient que dix-neuf à table, dont huit enfants. Le banquier occupait le milieu, et il n’avait devant lui qu’un bol de lait.

Il resta un instant les yeux fermés, épuisé de fatigue, la face très pâle et contractée, car il souffrait du foie et des reins ; puis, lorsqu’il eut, de ses mains tremblantes, porté le bol à ses lèvres et bu une gorgée, il soupira.

« Ah ! je suis éreinté, aujourd’hui !

– Pourquoi ne vous reposez-vous pas ? » demanda Saccard.

Gundermann tourna vers lui des yeux stupéfaits ; et, naïvement :

« Mais je ne peux pas ! »

En effet, on ne le laissait pas même boire son lait tranquille, car la réception des remisiers avait repris, le galop maintenant traversait la salle à manger, tandis que les personnes de la famille, les hommes, les femmes, habitués à cette bousculade, riaient, mangeaient fortement des viandes froides et des pâtisseries, et que les enfants, excités par deux doigts de vin pur, menaient un vacarme assourdissant.

Et Saccard, qui le regardait toujours, s’émerveillait de le voir avaler son lait à lentes gorgées, d’un tel effort, qu’il semblait ne devoir jamais atteindre le fond du bol. On l’avait mis au régime du lait, il ne pouvait même plus toucher à une viande, ni à un gâteau. Alors, à quoi bon un milliard ? Jamais non plus les femmes ne l’avaient tenté : durant quarante ans, il était resté d’une fidélité stricte à la sienne ; et, aujourd’hui, sa sagesse était forcée, irrévocablement définitive. Pourquoi donc se lever dès cinq heures, faire ce métier abominable, s’écraser de cette fatigue immense, mener une vie de galérien que pas un loqueteux n’aurait acceptée, la mémoire bourrée de chiffres, le crâne éclatant de tout un monde de préoccupations ? Pourquoi cet or inutile ajouté à tant d’or, lorsqu’on ne peut acheter et manger dans la rue une livre de cerises, emmener à une guinguette du bord de l’eau la fille qui passe, jouir de tout ce qui se vend, de la paresse et de la liberté ? Et Saccard, qui, dans ses terribles appétits, faisait cependant la part de l’amour désintéressé de l’argent, pour la puissance qu’il donne, se sentait pris d’une sorte de terreur sacrée, à voir se dresser cette figure, non plus de l’avare classique qui thésaurise, mais de l’ouvrier impeccable, sans besoin de chair, devenu comme abstrait dans sa vieillesse souffreteuse, qui continuait à édifier obstinément sa tour de millions, avec l’unique rêve de la léguer aux siens pour qu’ils la grandissent encore, jusqu’à ce qu’elle dominât la terre.

Enfin, Gundermann se pencha, se fit expliquer à demi-voix la création projetée de la Banque Universelle. D’ailleurs, Saccard fut sobre de détails, ne fit qu’une allusion aux projets du portefeuille d’Hamelin, ayant senti, dès les premiers mots, que le banquier cherchait à le confesser, résolu d’avance à l’éconduire ensuite.

« Encore une banque, mon bon ami, encore une banque ! répéta-t-il de son air narquois. Mais une affaire où je mettrais plutôt de l’argent, ce serait dans une machine, oui, une guillotine à couper le cou à toutes ces banques qui se fondent… Hein ? un râteau à nettoyer la Bourse. Votre ingénieur n’a pas ça, dans ses papiers ? »

Puis, affectant de se faire paternel, avec une cruauté tranquille :

« Voyons, soyez raisonnable, vous savez ce que je vous ai dit… Vous avez tort de rentrer dans les affaires, c’est un vrai service que je vous rends, en refusant de lancer votre syndicat… Infailliblement, vous ferez la culbute, c’est mathématique, ça ; car vous êtes beaucoup trop passionné, vous avez trop d’imagination ; puis, ça finit toujours mal, quand on trafique avec l’argent des autres… Pourquoi votre frère ne vous trouve-t-il pas une bonne place, hein ? une préfecture, ou bien une recette ; non, pas une recette, c’est encore trop dangereux… Méfiez-vous, méfiez-vous, mon bon ami. »

Saccard s’était levé, frémissant.

« C’est bien décidé, vous ne prendrez pas d’actions, vous ne voulez pas être avec nous ?

– Avec vous, jamais de la vie !… Vous serez mangé avant trois ans. »

Il y eut un silence, gros de batailles, un échange aigu de regards qui se défiaient.

« Alors, bonsoir… Je n’ai pas encore déjeuné et j’ai très faim. Faudra voir qui est-ce qui sera mangé. »

Et il le laissa, au milieu de sa tribu qui finissait de se bourrer bruyamment de pâtisseries, recevant les derniers courtiers attardés, fermant par instants les yeux de lassitude, pendant qu’il achevait son bol à petits coups, les lèvres toutes blanches de lait.

Saccard se jeta dans son fiacre, en donnant l’adresse de la rue Saint-Lazare. Une heure sonnait, c’était une journée perdue, il rentrait déjeuner, hors de lui. Ah ! le sale juif ! en voilà un, décidément, qu’il aurait eu du plaisir à casser d’un coup de dents, comme un chien casse un os ! Certes, le manger, c’était un morceau terrible et trop gros. Mais est-ce qu’on savait ? les plus grands empires s’étaient bien écroulés, il y a toujours une heure où les puissants succombent. Non, pas le manger, l’entamer d’abord, lui arracher des lambeaux de son milliard ; ensuite, le manger, oui ! pourquoi pas ? les détruire, dans leur roi incontesté, ces juifs qui se croyaient les maîtres du festin ! Et ces réflexions, cette colère qu’il emportait de chez Gundermann, soulevaient Saccard d’un furieux zèle, d’un besoin de négoce, de succès immédiat : il aurait voulu bâtir d’un geste sa maison de banque, la faire fonctionner, triompher, écraser les maisons rivales. Brusquement, le souvenir de Daigremont lui revint ; et, sans discuter, d’un mouvement irrésistible, il se pencha, il cria au cocher de monter la rue La Rochefoucauld. S’il voulait voir Daigremont, il devait se hâter, quitte à déjeuner plus tard, car il savait que celui-ci sortait vers une heure. Sans doute, ce chrétien-là valait deux juifs, et il passait pour un ogre dévorateur des jeunes affaires qu’on mettait en garde chez lui. Mais, à cette minute, Saccard aurait traité avec Cartouche, pour la conquête, même à la condition de partager. Plus tard, on verrait bien, il serait le plus fort.

Cependant, le fiacre, qui montait avec peine la rude côte de la rue, s’arrêta devant la haute porte monumentale d’un des derniers grands hôtels de ce quartier, qui en a compté de fort beaux. Le corps de bâtiments, au fond d’une vaste cour pavée, avait un air de royale grandeur ; et le jardin qui le suivait, planté encore d’arbres centenaires, restait un véritable parc, isolé des rues populeuses. Tout Paris connaissait cet hôtel pour ses fêtes splendides, surtout pour l’admirable collection de tableaux, que pas un grand-duc en voyage ne manquait de visiter. Marié à une femme célèbre par sa beauté, comme ses tableaux, et qui remportait dans le monde de vifs succès de cantatrice, le maître du logis menait un train princier, était aussi glorieux de son écurie de course que de sa galerie, appartenait à un des grands clubs, affichait les femmes les plus coûteuses, avait loge à l’Opéra, chaise à l’hôtel Drouot et petit banc dans les lieux louches à la mode. Et toute cette large vie, ce luxe flambant dans une apothéose de caprice et d’art, était uniquement payé par la spéculation, une fortune sans cesse mouvante, qui semblait infinie comme la mer, mais qui en avait le flux et le reflux, des différences de deux et trois cent mille francs, à chaque liquidation de quinzaine.

Lorsque Saccard eut gravi le majestueux perron, un valet l’annonça, lui fit traverser trois salons encombrés de merveilles, jusqu’à un petit fumoir, où Daigremont achevait un cigare, avant de sortir. Âgé déjà de quarante-cinq ans, celui-ci luttait contre l’embonpoint, de haute taille, très élégant avec sa coiffure soignée, ne portant que les moustaches et la barbiche, en fanatique des Tuileries. Il affectait une grande amabilité, d’une confiance absolue en lui, certain de vaincre.

Tout de suite, il se précipita.

« Ah ! mon cher ami, que devenez-vous ? Je pensais encore à vous, l’autre jour… Mais n’êtes-vous pas mon voisin ? »

Pourtant, il se calma, renonça à cette effusion qu’il gardait pour le troupeau, lorsque Saccard, jugeant les finesses de transition inutiles, aborda immédiatement le but de sa visite. Il dit sa grande affaire, expliqua qu’avant de créer la Banque Universelle, au capital de vingt-cinq millions, il cherchait à former un syndicat d’amis, de banquiers, d’industriels, qui assurerait à l’avance le succès de l’émission, en s’engageant à prendre les quatre cinquièmes de cette émission, soit quarante mille actions au moins. Daigremont était devenu très sérieux, l’écoutait, le regardait, comme s’il l’eût fouillé jusqu’au fond de la cervelle, pour voir quel effort, quel travail utile à lui-même, il pourrait encore tirer de cet homme, qu’il avait connu si actif, si plein de merveilleuses qualités, dans sa fièvre brouillonne. D’abord, il hésita.

« Non, non, je suis accablé, je ne veux rien entreprendre de nouveau. »

Puis, tenté pourtant, il posa des questions, voulut connaître les projets que patronnerait la nouvelle maison de crédit, projets dont son interlocuteur avait la prudence de ne parler qu’avec la plus extrême réserve. Et, lorsqu’il connut la première affaire qu’on lancerait, cette idée de syndiquer toutes les Compagnies de transports de la Méditerranée, sous la raison sociale de Compagnie générale des Paquebots réunis, il parut très frappé, il céda tout d’un coup.

« Eh bien ! je consens à en être. Seulement, c’est à une condition… Comment êtes-vous avec votre frère le ministre ? »

Saccard, surpris, eut la franchise de montrer son amertume.

« Avec mon frère… Oh ! il fait ses affaires, et je fais les miennes. Il n’a pas la corde très fraternelle, mon frère.

– Alors, tant pis ! déclara nettement Daigremont. Je ne veux être avec vous que si votre frère y est aussi… Vous entendez bien, je ne veux pas que vous soyez fâchés. »

D’un geste colère d’impatience, Saccard protesta. Est-ce qu’on avait besoin de Rougon ? est-ce que ce n’était pas aller chercher des chaînes, pour se lier pieds et mains ? Mais, en même temps, une voix de sagesse, plus forte que son irritation, lui disait qu’il fallait au moins s’assurer de la neutralité du grand homme. Cependant, il refusait brutalement.

« Non, non, il a toujours été trop cochon avec moi. Jamais je ne ferai le premier pas.

– Écoutez, reprit Daigremont, j’attends Huret à cinq heures, pour une commission dont il s’est chargé… Vous allez courir au Corps législatif, vous prendrez Huret dans un coin, vous lui conterez votre affaire, il en parlera tout de suite à Rougon, il saura ce que ce dernier en pense, et nous aurons la réponse ici, à cinq heures… Hein ! rendez-vous à cinq heures ? »

La tête basse, Saccard réfléchissait.

« Mon Dieu ! si vous y tenez !

– Oh ! absolument ! sans Rougon, rien ; avec Rougon, tout ce que vous voudrez.

– C’est bon, j’y vais. »

Il partait, après une vigoureuse poignée de main, lorsque l’autre le rappela.

« Ah ! dites donc, si vous sentez que les choses s’emmanchent, passez donc, en revenant, chez le marquis de Bohain et chez Sédille, faites-leur savoir que j’en suis et demandez-leur d’en être… Je veux qu’ils en soient. »

À la porte, Saccard retrouva son fiacre, qu’il avait gardé, bien qu’il n’eût qu’à descendre le bout de la rue, pour être chez lui. Il le renvoya, comptant qu’il pourrait faire atteler, l’après-midi ; et il rentra vivement déjeuner. On ne l’attendait plus, ce fut la cuisinière qui lui servit elle-même un morceau de viande froide, qu’il dévora, tout en se querellant avec le cocher ; car, celui-ci, qu’il avait fait monter, lui ayant rendu compte de la visite du vétérinaire, il en résultait qu’il fallait laisser le cheval se reposer trois ou quatre jours. Et, la bouche pleine, il accusait le cocher de mauvais soins, il le menaçait de Mme Caroline, qui mettrait ordre à tout ça. Enfin, il lui cria d’aller au moins chercher un fiacre. De nouveau, une ondée diluvienne balayait la rue, il dut attendre plus d’un quart d’heure la voiture, dans laquelle il monta, sous des torrents d’eau, en jetant l’adresse :

« Au Corps législatif ! »

Son plan était d’arriver avant la séance, de façon à prendre Huret au passage et à l’entretenir tranquillement. Par malheur, on redoutait ce jour-là un débat passionné, car un membre de la gauche devait soulever l’éternelle question du Mexique ; et Rougon, sans doute, serait forcé de répondre.

Comme Saccard entrait dans la salle des Pas-Perdus, il eut la chance de tomber sur le député. Il l’entraîna au fond d’un des petits salons voisins, ils s’y trouvèrent seuls, grâce à la grosse émotion qui régnait dans les couloirs. L’opposition devenait de plus en plus redoutable, le vent de catastrophe commençait à souffler, qui devait grandir et tout abattre. Aussi, Huret, préoccupé, ne comprit-il pas d’abord, et se fit-il expliquer à deux reprises la mission dont on le chargeait. Son effarement s’en augmenta.

« Oh ! mon cher ami, y pensez-vous ! parler à Rougon en ce moment ! Il m’enverra coucher, c’est sûr. »

Puis, l’inquiétude de son intérêt personnel se fit jour. Il n’existait, lui, que par le grand homme, à qui il devait sa candidature officielle, son élection, sa situation de domestique bon à tout faire, vivant des miettes de la faveur du maître. À ce métier, depuis deux ans, grâce aux pots-de-vin, aux gains prudents ramassés sous la table, il arrondissait ses vastes terres du Calvados, avec la pensée de s’y retirer et d’y trôner après la débâcle. Sa grosse face de paysan malin s’était assombrie, exprimait l’embarras où le jetait cette demande d’intervention, sans qu’on lui donnât le temps de se rendre compte s’il y aurait là, pour lui, bénéfice ou dommage.

« Non, non ! je ne peux pas… Je vous ai transmis la volonté de votre frère, je ne peux pas aller le relancer encore. Que diable ! songez un peu à moi. Il n’est guère tendre, quand on l’embête ; et, dame ! je n’ai pas envie de payer pour vous, en y laissant mon crédit. »

Alors, Saccard, comprenant, ne s’attacha plus qu’à le convaincre des millions qu’il y aurait à gagner, dans le lancement de la Banque Universelle. À larges traits, avec sa parole ardente qui transformait une affaire d’argent en un conte de poète, il expliqua les entreprises superbes, le succès certain et colossal. Daigremont, enthousiasmé, se mettait à la tête du syndicat. Bohain et Sédille avaient déjà demandé d’en être. Il était impossible que lui, Huret, n’en fût pas : ces messieurs le voulaient absolument avec eux, à cause de sa haute situation politique. Même on espérait bien qu’il consentirait à faire partie du conseil d’administration, parce que son nom signifiait ordre et probité.

À cette promesse d’être nommé membre du conseil, le député le regarda bien en face.

« Enfin, qu’est-ce que vous désirez de moi, quelle réponse voulez-vous que je tire de Rougon ?

– Mon Dieu ! reprit Saccard, moi, je me serais passé volontiers de mon frère. Mais c’est Daigremont qui exige que je me réconcilie. Peut-être a-t-il raison… Alors, je crois que vous devez simplement parler de notre affaire au terrible homme, et obtenir, sinon qu’il nous aide, du moins qu’il ne soit pas contre nous. »

Huret, les yeux à demi fermés, ne se décidait toujours pas.

« Voilà ! si vous apportez un mot gentil, rien qu’un mot gentil, entendez-vous ! Daigremont s’en contentera, et nous bâclons ce soir la chose à nous trois.

– Eh bien ! je vas essayer, déclara brusquement le député, en affectant une rondeur paysanne ; mais il faut que ce soit pour vous, car il n’est pas commode, oh ! non, surtout quand la gauche le taquine… À cinq heures !

– À cinq heures ! »

Saccard resta près d’une heure encore, très inquiet des bruits de lutte qui couraient. Il entendit un des grands orateurs de l’opposition annoncer qu’il prendrait la parole. À cette nouvelle, il eut un instant l’envie de retrouver Huret, pour lui demander s’il ne serait pas sage de remettre au lendemain l’entretien avec Rougon. Puis, fataliste, croyant à la chance, il trembla de tout compromettre, s’il changeait ce qui était arrêté. Peut-être, dans la bousculade, son frère lâcherait-il plus facilement le mot attendu. Et, pour laisser aller les choses, il partit, il remonta dans son fiacre, qui reprenait déjà le pont de la Concorde, lorsqu’il se souvint du désir exprimé par Daigremont.

« Cocher, rue de Babylone. »

C’était rue de Babylone que demeurait le marquis de Bohain. Il occupait les anciennes dépendances d’un grand hôtel, un pavillon qui avait abrité le personnel des écuries, et dont on avait fait une très confortable maison moderne. L’installation était luxueuse, avec un bel air d’aristocratie coquette. On ne voyait, du reste, jamais sa femme, souffrante, disait-il, retenue dans son appartement par des infirmités. Cependant, la maison, les meubles étaient à elle, il logeait en garni chez elle, n’ayant à lui que ses effets, une malle qu’il aurait pu emporter sur un fiacre, séparé de biens depuis qu’il vivait du jeu. Dans deux catastrophes déjà, il avait refusé nettement de payer ses différences, et le syndic, après s’être rendu compte de la situation, ne s’était pas même donné la peine de lui envoyer du papier timbré. On passait l’éponge, simplement. Il empochait, tant qu’il gagnait. Puis, dès qu’il perdait, il ne payait pas : on le savait et on s’y résignait. Il avait un nom illustre, il était extrêmement décoratif dans les conseils d’administration ; aussi les jeunes compagnies, en quête d’enseignes dorées, se le disputaient-elles : jamais il ne chômait. À la Bourse, il avait sa chaise, du côté de la rue Notre-Dame-des-Victoires, le côté de la spéculation riche, qui affectait de se désintéresser des petits bruits du jour. On le respectait, on le consultait beaucoup. Souvent il avait influencé le marché. Enfin, tout un personnage.

Saccard, qui le connaissait bien, fut quand même impressionné par la réception hautement polie de ce beau vieillard de soixante ans, à la tête très petite posée sur un corps de colosse, la face blême, encadrée d’une perruque brune, du plus grand air.

« Monsieur le marquis, je viens en véritable solliciteur… »

Il dit le motif de la visite, sans entrer d’abord dans les détails. D’ailleurs, dès les premiers mots, le marquis l’arrêta.

« Non, non, tout mon temps est pris, j’ai en ce moment dix propositions que je dois refuser. »

Puis, comme Saccard, souriant, ajoutait :

« C’est Daigremont qui m’envoie, il a songé à vous. »

Il s’écria aussitôt :

« Ah ! vous avez Daigremont là-dedans… Bon ! bon ! si Daigremont en est, j’en suis. Comptez sur moi. »

Et le visiteur ayant alors voulu lui fournir au moins quelques renseignements, pour lui apprendre dans quelle sorte d’affaire il allait entrer, il lui ferma la bouche, avec la désinvolture aimable d’un grand seigneur qui ne descend pas à ces détails et qui a une confiance naturelle dans la probité des gens.

« Je vous en prie, n’ajoutez pas un mot… Je ne veux pas savoir. Vous avez besoin de mon nom, je vous le prête, et j’en suis très heureux, voilà tout… Dites seulement à Daigremont qu’il arrange ça comme il lui plaira. »

En remontant dans son fiacre, Saccard, égayé, riait d’un rire intérieur.

« Il nous coûtera cher, pensait-il, mais il est vraiment très bien. »

Puis, à voix haute :

« Cocher, rue des Jeûneurs. »

La maison Sédille avait là ses magasins et ses bureaux, tenant, au fond d’une cour, tout un vaste rez-de-chaussée. Après trente ans de travail, Sédille, qui était de Lyon et qui avait gardé là-bas des ateliers, venait enfin de faire de son commerce de soie un des mieux connus et des plus solides de Paris, lorsque la passion du jeu, à la suite d’un incident de hasard, s’était déclarée et propagée en lui avec la violence destructive d’un incendie. Deux gains considérables, coup sur coup, l’avaient affolé. À quoi bon donner trente ans de sa vie, pour gagner un pauvre million, lorsque, en une heure, par une simple opération de Bourse, on peut le mettre dans sa poche ? Dès lors, il s’était désintéressé peu à peu de sa maison qui marchait par la force acquise ; il ne vivait plus que dans l’espoir d’un coup d’agio triomphant ; et, comme la déveine était venue, persistante, il engloutissait là tous les bénéfices de son commerce. À cette fièvre, le pis est qu’on se dégoûte du gain légitime, qu’on finit même par perdre la notion exacte de l’argent. Et la ruine était fatalement au bout, si les ateliers de Lyon rapportaient deux cent mille francs, lorsque le jeu en emportait trois cent mille.

Saccard trouva Sédille agité, inquiet, car celui-ci était un joueur sans flegme, sans philosophie. Il vivait dans le remords, toujours espérant, toujours abattu, malade d’incertitude, et cela parce qu’il restait honnête au fond. La liquidation de la fin d’avril venait de lui être désastreuse. Pourtant, sa face grasse, aux gros favoris blonds, se colora, dès les premières paroles.

« Ah ! mon cher, si c’est la chance que vous m’apportez, soyez le bienvenu ! »

Ensuite, il fut pris d’une terreur.

« Non, non ! ne me tentez pas. Je ferais mieux de m’enfermer avec mes pièces de soie et de ne plus bouger de mon comptoir. »

Voulant le laisser se calmer, Saccard lui parla de son fils Gustave, qu’il dit avoir vu le matin, chez Mazaud. Mais c’était, pour le négociant, un autre sujet de chagrin, car il avait rêvé de se décharger de sa maison sur ce fils, et celui-ci méprisait le commerce, âme de joie et de fête, apportant les dents blanches des fils de parvenu, bonnes seulement à croquer les fortunes faites. Son père l’avait mis chez Mazaud, pour voir s’il mordrait aux questions de finance.

« Depuis la mort de sa pauvre mère, murmura-t-il, il m’a donné bien peu de satisfaction. Enfin, peut-être apprendra-t-il là-bas, à la charge, des choses qui me seront utiles.

– Eh bien ! reprit brusquement Saccard, êtes-vous avec nous ? Daigremont m’a dit de venir vous dire qu’il en était. »

Sédille leva au ciel des bras tremblants. Et, la voix altérée de désir et de crainte :

« Mais oui, j’en suis ! vous savez bien que je ne peux pas faire autrement que d’en être ! Si je refusais et que votre affaire marchât, j’en serais malade de regret… Dites à Daigremont que j’en suis. »

Lorsque Saccard se retrouva dans la rue, il tira sa montre et vit qu’il était à peine quatre heures. Le temps qu’il avait devant lui, l’envie qu’il éprouvait de marcher un peu, lui firent lâcher son fiacre. Il s’en repentit presque tout de suite, car il n’était pas au boulevard, qu’une nouvelle averse, un déluge mêlé de grêle, le força de nouveau à se réfugier sous une porte. Quel chien de temps, lorsqu’on avait Paris à battre ! Après avoir regardé l’eau tomber pendant un quart d’heure, l’impatience le prit, il héla une voiture vide qui passait. C’était une victoria, il eut beau ramener sur ses jambes le tablier de cuir, il arriva trempé rue La Rochefoucauld, et en avance d’une grande demi-heure.

Dans le fumoir où le valet le laissa, en disant que monsieur n’était pas rentré encore, Saccard marcha à petits pas, regardant les tableaux. Mais une voix de femme superbe, un contralto d’une puissance mélancolique et profonde, s’étant élevée dans le silence de l’hôtel, il s’approcha de la fenêtre restée ouverte, pour écouter : c’était madame qui répétait, au piano, un morceau qu’elle devait sans doute chanter le soir, dans quelque salon. Puis, bercé par cette musique, il en vint à songer aux histoires extraordinaires que l’on contait de Daigremont : l’histoire de l’Hadamantine surtout, cet emprunt de cinquante millions dont il avait gardé en main le stock entier, le faisant vendre et revendre cinq fois par des courtiers à lui, jusqu’à ce qu’il eût créé un marché, établi un prix ; puis, la vente sérieuse, la dégringolade fatale de trois cents francs à quinze francs, les bénéfices énormes sur tout un petit monde de naïfs, ruinés du coup. Ah ! il était fort, un terrible monsieur ! La voix de madame continuait, exhalant une plainte de tendresse, éperdue, d’une ampleur tragique ; tandis que Saccard, revenu au milieu de la pièce, s’était arrêté devant un Meissonier, qu’il estimait cent mille francs.

Mais quelqu’un entra, et il fut surpris de reconnaître Huret.

« Comment, c’est déjà vous ? Il n’est pas cinq heures… La séance est donc finie ?

– Ah ! oui, finie… Ils se chamaillent. »

Et il expliqua que, le député de l’opposition parlant toujours, Rougon, certainement, ne pourrait répondre que le lendemain. Alors, quand il avait vu ça, il s’était risqué à relancer le ministre, pendant une courte suspension de séance, entre deux portes.

« Eh bien ! demanda Saccard, nerveusement, qu’a-t-il dit, mon illustre frère ? »

Huret ne répondit pas tout de suite.

« Oh ! il était d’une humeur de dogue… Je vous avoue que je comptais sur l’exaspération où je le voyais, espérant bien qu’il allait simplement m’envoyer promener… Donc, je lui ai lâché votre affaire, je lui ai dit que vous ne vouliez rien entreprendre sans son approbation.

– Et alors ?

– Alors, il m’a saisi par les deux bras, il m’a secoué, en me criant dans la figure : “Qu’il aille se faire pendre !” Et il m’a planté là. »

Saccard, devenu blême, eut un rire forcé.

« C’est gentil.

– Dame ! oui, c’est gentil, reprit le député, d’un ton convaincu. Je n’en demandais pas tant… Avec ça, nous pouvons marcher. »

Et, comme il entendit, dans le salon voisin, le pas de Daigremont qui rentrait, il ajouta tout bas :

« Laissez-moi faire. »

Évidemment, Huret avait la plus grande envie de voir se fonder la Banque Universelle, et d’en être. Sans doute, il s’était déjà rendu compte du rôle qu’il y pourrait jouer. Aussi, dès qu’il eut serré la main de Daigremont, prit-il un visage rayonnant, en agitant un bras en l’air.

« Victoire ! cria-t-il, victoire !

– Ah ! vraiment. Contez-moi donc ça.

– Mon Dieu ! le grand homme a été ce qu’il devait être. Il m’a répondu : “Que mon frère réussisse !” »

Du coup, Daigremont se pâma, trouva le mot charmant. « Qu’il réussisse ! » ça contenait tout : qu’il ne fasse pas la bêtise de ne pas r��ussir, ou je le lâche ; mais qu’il réussisse, je l’aiderai. Exquis, en vérité !

« Et, mon cher Saccard, nous réussirons, soyez tranquille… Nous allons faire tout ce qu’il faudra pour ça. »

Puis, comme les trois hommes s’étaient assis, afin d’arrêter les points principaux, Daigremont se releva et alla fermer la fenêtre ; car la voix de madame, peu à peu enflée, jetait un sanglot d’une désespérance infinie, qui les empêchait de s’entendre. Et, même la fenêtre close, cette lamentation étouffée les accompagna, pendant qu’ils décidaient la création d’une maison de crédit, la Banque Universelle, au capital de vingt-cinq millions, divisé en cinquante mille actions de cinq cents francs. Il était en outre entendu que Daigremont, Huret, Sédille, le marquis de Bohain et quelques-uns de leurs amis, formaient un syndicat, qui, d’avance, prenait et se partageait les quatre cinquièmes des actions, soit quarante mille ; de sorte que le succès de l’émission était assuré, et que, plus tard, détenant les titres, les rendant rares sur le marché, ils pourraient les faire monter à leur gré. Seulement, tout faillit être rompu, lorsque Daigremont exigea une prime de quatre cent mille francs, à répartir sur les quarante mille actions, soit dix francs par action. Saccard se récria, déclara qu’il n’était pas raisonnable de faire crier la vache avant même que de la traire. Les commencements seraient difficiles, pourquoi embarrasser la situation davantage ? Pourtant, il dut céder, devant l’attitude d’Huret qui, tranquillement, trouvait la chose toute naturelle, disant que ça se faisait toujours.

Ils se séparaient, en prenant un rendez-vous pour le lendemain, rendez-vous auquel l’ingénieur Hamelin devait assister, lorsque Daigremont se frappa brusquement le front, d’un air de désespoir.

« Et Kolb que j’oubliais ! Oh ! il ne me le pardonnerait pas, il faut qu’il en soit… Mon petit Saccard, si vous étiez gentil, vous iriez chez lui tout de suite. Il n’est pas six heures, vous le trouveriez encore… Oui, vous-même, et pas demain, ce soir, parce que ça le touchera et qu’il peut nous être utile. »

Docilement, Saccard se remit en marche, sachant que les journées de chance ne se recommencent pas. Mais il avait de nouveau renvoyé son fiacre, espérant rentrer chez lui, à deux pas ; et, la pluie ayant l’air enfin de cesser, il descendit à pied, heureux de sentir sous ses talons ce pavé de Paris, qu’il reconquérait. Rue Montmartre, quelques gouttes d’eau lui firent prendre par les passages. Il enfila le passage Verdeau, le passage Jouffroy ; puis, dans le passage des Panoramas, comme il suivait une galerie latérale pour raccourcir et tomber rue Vivienne, il fut surpris de voir sortir d’une allée obscure Gustave Sédille, qui disparut, sans s’être retourné. Lui, s’était arrêté, regardant la maison, un discret hôtel meublé, lorsque, dans une petite femme blonde, voilée, qui sortait à son tour, il reconnut positivement Mme Conin, la jolie papetière. C’était donc là, quand elle avait un coup de tendresse, qu’elle amenait ses amants d’un jour, tandis que son bon gros garçon de mari la croyait en course pour des factures ! Ce coin de mystère, au beau milieu du quartier, était fort gentiment choisi, et un hasard seul venait de livrer le secret. Saccard souriait, très égayé, enviant Gustave : Germaine Cœur le matin, Mme Conin l’après-midi, il mettait les morceaux doubles, le jeune homme ! Et, à deux reprises, il regarda encore la porte, afin de la bien reconnaître, tenté d’en être, lui aussi.

Rue Vivienne, au moment où il entrait chez Kolb, Saccard tressaillit et s’arrêta de nouveau. Une musique légère, cristalline, qui sortait du sol, pareille à la voix des fées légendaires, l’enveloppait ; et il reconnut la musique de l’or, la continuelle sonnerie de ce quartier du négoce et de la spéculation, entendue déjà le matin. La fin de la journée en rejoignait le commencement. Il s’épanouit, à la caresse de cette voix, comme si elle lui confirmait le bon présage.

Justement, Kolb se trouvait en bas, à l’atelier de fonte ; et, en ami de la maison, Saccard descendit l’y rejoindre. Dans le sous-sol nu, que de larges flammes de gaz éclairaient éternellement, les deux fondeurs vidaient à la pelle les caisses doublées de zinc, pleines, ce jour-là, de pièces espagnoles, qu’ils jetaient au creuset, sur le grand fourneau carré. La chaleur était forte, il fallait parler haut pour s’entendre, au milieu de cette sonnerie d’harmonica, vibrante sous la voûte basse. Des lingots fondus, des pavés d’or, d’un éclat vif de métal neuf, s’alignaient le long de la table du chimiste-essayeur, qui en arrêtait les titres. Et, depuis le matin, plus de six millions avaient passé là, assurant au banquier un bénéfice de trois ou quatre cents francs à peine ; car l’arbitrage sur l’or, cette différence réalisée entre deux cours, étant des plus minimes, s’appréciant par millièmes, ne peut donner un gain que sur des quantités considérables de métal fondu. De là, ce tintement d’or, ce ruissellement d’or, du matin au soir, d’un bout de l’année à l’autre, au fond de cette cave, où l’or venait en pièces monnayées, d’où il partait en lingots, pour revenir en pièces et repartir en lingots, indéfiniment, dans l’unique but de laisser aux mains du trafiquant quelques parcelles d’or.

Dès que Kolb, un homme petit, très brun, dont le nez en bec d’aigle, sortant d’une grande barbe, décelait l’origine juive, eut compris l’offre de Saccard, que l’or couvrait d’un bruit de grêle, il accepta.

« Parfait ! cria-t-il. Très heureux d’en être, si Daigremont en est ! Et merci de ce que vous vous êtes dérangé ! »

Mais ils s’entendaient à peine, ils se turent, restèrent là un instant encore, étourdis, béats dans cette sonnerie si claire et exaspérée, dont leur chair frémissait toute, comme d’une note trop haute tenue sans fin sur les violons, jusqu’au spasme.

Dehors, malgré le beau temps revenu, une limpide soirée de mai, Saccard, brisé de fatigue, reprit un fiacre pour rentrer. Une rude journée, mais bien remplie !

Des difficultés surgirent, l’affaire traîna, cinq mois s’écoulèrent sans que rien pût se conclure. On était déjà aux derniers jours de septembre, et Saccard enrageait de voir que, malgré son zèle, de continuels obstacles renaissaient, toute une série de questions secondaires, qu’il fallait résoudre d’abord, si l’on voulait fonder quelque chose de sérieux et de solide. Son impatience devint telle, qu’il fut un moment sur le point d’envoyer promener le syndicat, hanté et séduit par la brusque idée de faire l’affaire avec la princesse d’Orviedo, toute seule. Elle avait les millions nécessaires au premier lancement, pourquoi ne les mettrait-elle pas dans cette opération superbe, quitte à laisser venir la petite clientèle, lors des futures augmentations du capital, qu’il projetait déjà ? Il était d’une bonne foi absolue, il avait la conviction de lui apporter un placement où elle décuplerait sa fortune, cette fortune des pauvres, qu’elle répandrait en aumônes plus larges encore.

Donc, un matin, Saccard monta chez la princesse, et, en ami doublé d’un homme d’affaires, il lui expliqua la raison d’être et le mécanisme de la banque qu’il rêvait. Il dit tout, étala le portefeuille d’Hamelin, n’omit pas une des entreprises d’Orient. Même, cédant à cette faculté qu’il avait de se griser de son propre enthousiasme, d’arriver à la foi par son désir brûlant de réussir, il lâcha le rêve fou de la papauté à Jérusalem, il parla du triomphe définitif du catholicisme, le pape trônant aux lieux saints, dominant le monde, assuré d’un budget royal, grâce à la création du Trésor du Saint-Sépulcre. La princesse, d’une ardente dévotion, ne fut guère frappée que de ce projet suprême, ce couronnement de l’édifice, dont la grandeur chimérique flattait en elle l’imagination déréglée qui lui faisait jeter ses millions en bonnes œuvres d’un luxe colossal et inutile. Justement, les catholiques de France venaient d’être atterrés et irrités de la convention que l’empereur avait conclue avec le roi d’Italie, par laquelle il s’engageait, sous de certaines conditions de garantie, à retirer le corps de troupes français occupant Rome ; il était bien certain que c’était Rome livrée à l’Italie, on voyait déjà le pape chassé, réduit à l’aumône, errant par les villes avec le bâton des mendiants ; et quel dénouement prodigieux, le pape se retrouvant pontife et roi à Jérusalem, installé là et soutenu par une banque dont les chrétiens du monde entier tiendraient à honneur d’être les actionnaires ! C’était si beau, que la princesse déclara l’idée la plus grande du siècle, digne de passionner toute personne bien née ayant de la religion. Le succès lui semblait assuré, foudroyant. Son estime s’en accrut pour l’ingénieur Hamelin, qu’elle traitait avec considération, ayant su qu’il pratiquait. Mais elle refusa nettement d’être de l’affaire, elle entendait rester fidèle au serment qu’elle avait fait de rendre ses millions aux pauvres, sans jamais plus tirer d’eux un centime d’intérêt, voulant que cet argent du jeu se perdît, fût bu par la misère, comme une eau empoisonnée qui devait disparaître. L’argument que les pauvres profiteraient de la spéculation, ne la touchait pas, l’irritait même. Non, non ! la source maudite serait tarie, elle ne s’était pas donné d’autre mission.

Saccard, déconcerté, ne put qu’utiliser sa sympathie pour obtenir d’elle une autorisation, vainement sollicitée jusque-là. Il avait eu la pensée, dès que la Banque Universelle serait fondée, de l’installer dans l’hôtel même ; ou du moins c’était Mme Caroline qui lui avait soufflé cette idée ; car, lui, voyait plus grand, aurait voulu tout de suite un palais. On se contenterait de vitrer la cour, pour servir de hall central ; on aménagerait en bureaux tout le rez-de-chaussée, les écuries, les remises ; au premier étage, il donnerait son salon qui deviendrait la salle du conseil, sa salle à manger et six autres pièces dont on ferait des bureaux encore, ne garderait qu’une chambre à coucher et un cabinet de toilette, quitte à vivre en haut avec les Hamelin, mangeant, passant les soirées chez eux ; de sorte qu’à peu de frais on installerait la banque d’une façon un peu étroite mais fort sérieuse. La princesse, comme propriétaire, avait d’abord refusé, dans sa haine de tout trafic d’argent : jamais son toit n’abriterait cette abomination. Puis, ce jour-là, mettant la religion dans l’affaire, émue de la grandeur du but, elle consentit. C’était une concession extrême, elle se sentait prise d’un petit frisson, lorsqu’elle songeait à cette machine infernale d’une maison de crédit, d’une maison de Bourse et d’agio, dont elle laissait ainsi établir sous elle les rouages de ruine et de mort.

Enfin, une semaine après cette tentative avortée, Saccard eut la joie de voir l’affaire, si empêtrée d’obstacles, se bâcler brusquement, en quelques jours. Daigremont vint un matin lui dire qu’il avait toutes les adhésions, qu’on pouvait marcher. Dès lors, on étudia une dernière fois le projet des statuts, on rédigea l’acte de société. Et il était grand temps aussi pour les Hamelin, à qui la vie commençait à redevenir dure. Lui, depuis des années, n’avait qu’un rêve, être l’ingénieur-conseil d’une grande maison de crédit : comme il le disait, il se chargeait d’amener l’eau au moulin. Aussi, peu à peu, la fièvre de Saccard l’avait-elle gagné, brûlant du même zèle et de la même impatience. Au contraire, Mme Caroline, après s’être enthousiasmée à l’idée des belles et utiles choses qu’on allait accomplir, semblait plus froide, l’air songeur, depuis qu’on entrait dans les broussailles et les fondrières de l’exécution. Son grand bon sens, sa nature droite flairaient toutes sortes de trous obscurs et malpropres ; et elle tremblait surtout pour son frère, qu’elle adorait, qu’elle traitait parfois en riant de « grosse bête », malgré sa science ; non qu’elle soupçonnât le moins du monde l’honnêteté parfaite de leur ami, qu’elle voyait si dévoué à leur fortune ; mais elle avait une singulière sensation de terrain mouvant, une inquiétude de chute et d’engloutissement, au premier faux pas.

Ce matin-là, Saccard, lorsque Daigremont l’eut quitté, monta rayonnant à la salle des épures.

« Enfin, c’est fait ! » cria-t-il.

Hamelin, saisi, les yeux humides, vint lui serrer les mains, à les briser. Et, comme Mme Caroline s’était simplement tournée vers lui, un peu pâle, il ajouta :

« Eh bien ! quoi donc, c’est tout ce que vous me dites ?… Ça ne vous fait pas plus de plaisir, à vous ? »

Elle eut alors un bon sourire.

« Mais si, je suis très contente, très contente, je vous assure. »

Puis, quand il eut donné à son frère des détails sur le syndicat, définitivement formé, elle intervint de son air paisible.

« Alors, c’est permis, n’est-ce pas ? de se réunir ainsi à plusieurs, pour se distribuer les actions d’une banque, avant même que l’émission soit faite ? »

Violemment, il eut un geste d’affirmation.

« Mais, certainement, c’est permis !… Est-ce que vous nous croyez assez niais, pour risquer un échec ? Sans compter que nous avons besoin de gens solides, maîtres du marché, si les débuts sont difficiles… Voilà toujours les quatre cinquièmes de nos titres placés en des mains sûres. On va pouvoir aller signer l’acte de société chez le notaire. »

Elle osa lui tenir tête.

« Je croyais que la loi exigeait la souscription intégrale du capital social. »

Cette fois, très surpris, il la regarda en face.

« Vous lisez donc le Code ? »

Et elle rougit légèrement, car il avait deviné : la veille, cédant à son malaise, cette peur sourde et sans cause précise, elle avait lu la loi sur les sociétés. Un instant, elle fut sur le point de mentir. Puis, avouant, riant :

« C’est vrai, j’ai lu le Code, hier. J’en suis sortie, en tâtant mon honnêteté et celle des autres, comme on sort des livres de médecine, avec toutes les maladies. »

Mais lui se fâchait, car ce fait d’avoir voulu se renseigner, la lui montrait méfiante, prête à le surveiller, de ses yeux de femme, fureteurs et intelligents.

« Ah ! reprit-il avec un geste qui jetait bas les vains scrupules, si vous croyez que nous allons nous conformer aux chinoiseries du Code ! Mais nous ne pourrions faire deux pas, nous serions arrêtés par des entraves, à chaque enjambée, tandis que les autres, nos rivaux, nous devanceraient, à toutes jambes !… Non, non, je n’attendrai certainement pas que tout le capital soit souscrit ; je préfère, d’ailleurs, nous réserver des titres, et je trouverai un homme à nous auquel j’ouvrirai un compte, qui sera notre prête-nom enfin.

– C’est défendu, déclara-t-elle simplement de sa belle voix grave.

– Eh ! oui, c’est défendu, mais toutes les sociétés le font.

– Elles ont tort, puisque c’est mal. »

Saccard, se calmant par un brusque effort de volonté, crut alors devoir se tourner vers Hamelin, qui, gêné, écoutait, sans intervenir.

« Mon cher ami, j’espère que vous ne doutez pas de moi… Je suis un vieux routier de quelque expérience, vous pouvez vous remettre entre mes mains, pour le côté financier de l’affaire. Apportez-moi de bonnes idées, et je me charge de tirer d’elles tout le bénéfice désirable, en courant le moins de risques possible. Je crois qu’un homme pratique ne peut pas dire mieux. »

L’ingénieur, avec son fond invincible de timidité et de faiblesse, tourna la chose en plaisanterie, pour éviter de répondre directement.

« Oh ! vous aurez, dans Caroline, un vrai censeur. Elle est née maître d’école.

– Mais je veux bien aller à sa classe », déclara galamment Saccard.

Mme Caroline elle-même s’était remise à rire. Et la conversation continua sur un ton de familière bienveillance.

« C’est que j’aime beaucoup mon frère, c’est que je vous aime vous-même plus que vous ne pensez, et cela me ferait un gros chagrin de vous voir vous engager dans des trafics louches, où il n’y a, au bout, que désastre et que tristesse… Ainsi, tenez ! puisque nous en sommes là-dessus, la spéculation, le jeu à la Bourse, eh bien ! j’en ai une terreur folle. J’étais si heureuse, dans le projet de statuts, que vous m’avez fait recopier, d’avoir lu, à l’article 8, que la société s’interdisait rigoureusement toute opération à terme. C’était s’interdire le jeu, n’est-ce pas ? Et puis, vous m’avez désenchantée, en vous moquant de moi, en m’expliquant que c’était là un simple article d’apparat, une formule de style que toutes les sociétés tenaient à honneur d’inscrire et que pas une n’observait… Vous ne savez pas ce que je voudrais, moi ? ce serait qu’à la place de ces actions, ces cinquante mille actions que vous allez lancer, vous n’émettiez que des obligations. Oh ! vous voyez que je suis très forte, depuis que je lis le Code, je n’ignore plus qu’on ne joue pas sur une obligation, qu’un obligataire est un simple prêteur qui touche tant pour cent sur son prêt, sans être intéressé dans les bénéfices, tandis que l’actionnaire est un associé courant la chance des bénéfices et des pertes… Dites, pourquoi pas des obligations, ça me rassurerait tant, je serais si heureuse ! »

Elle outrait plaisamment la supplication de sa requête, pour cacher sa réelle inquiétude. Et Saccard répondit sur le même ton, avec un emportement comique.

« Des obligations, des obligations ! mais jamais !… Que voulez-vous fiche avec des obligations ? C’est de la matière morte… Comprenez donc que la spéculation, le jeu est le rouage central, le cœur même, dans une vaste affaire comme la nôtre. Oui ! il appelle le sang, il le prend partout par petits ruisseaux, l’amasse, le renvoie en fleuves dans tous les sens, établit une énorme circulation d’argent, qui est la vie même des grandes affaires. Sans lui, les grands mouvements de capitaux, les grands travaux civilisateurs qui en résultent, sont radicalement impossibles… C’est comme pour les sociétés anonymes, a-t-on assez crié contre elles, a-t-on assez répété qu’elles étaient des tripots et des coupe-gorge. La vérité est que, sans elles, nous n’aurions ni les chemins de fer, ni aucune des énormes entreprises modernes, qui ont renouvelé le monde ; car pas une fortune n’aurait suffi à les mener à bien, de même que pas un individu, ni même un groupe d’individus, n’aurait voulu en courir les risques. Les risques, tout est là, et la grandeur du but aussi. Il faut un projet vaste, dont l’ampleur saisisse l’imagination ; il faut l’espoir d’un gain considérable, d’un coup de loterie qui décuple la mise de fonds, quand elle ne l’emporte pas ; et alors les passions s’allument, la vie afflue, chacun apporte son argent, vous pouvez repétrir la terre. Quel mal voyez-vous là ? Les risques courus sont volontaires, répartis sur un nombre infini de personnes, inégaux et limités selon la fortune et l’audace de chacun. On perd, mais on gagne, on espère un bon numéro, mais on doit s’attendre toujours à en tirer un mauvais, et l’humanité n’a pas de rêve plus entêté ni plus ardent, tenter le hasard, obtenir tout de son caprice, être roi, être dieu ! »

Peu à peu, Saccard ne riait plus, se redressait sur ses petites jambes, s’enflammait d’une ardeur lyrique, avec des gestes qui jetaient ses paroles aux quatre coins du ciel.

« Tenez ! nous autres, avec notre Banque Universelle, n’allons-nous pas ouvrir l’horizon le plus large, toute une trouée sur le vieux monde de l’Asie, un champ sans limite à la pioche du progrès et à la rêverie des chercheurs d’or. Certes, jamais ambition n’a été plus colossale, et, je l’accorde, jamais non plus conditions de succès ou d’insuccès n’ont été plus obscures. Mais c’est justement pour cela que nous sommes dans les termes mêmes du problème, et que nous déterminerons, j’en ai la conviction, un engouement extraordinaire dans le public, dès que nous serons connus… Notre Banque Universelle, mon Dieu ! elle va être d’abord la maison classique qui traitera de toutes affaires de banque, de crédit et d’escompte, recevra des fonds en comptes courants, contractera, négociera ou émettra des emprunts. Seulement, l’outil que j’en veux faire surtout, c’est une machine à lancer les grands projets de votre frère : là sera son véritable rôle, ses bénéfices croissants, sa puissance peu à peu dominatrice. Elle est fondée, en somme, pour prêter son concours à des sociétés financières et industrielles, que nous établirons dans les pays étrangers, dont nous placerons les actions, qui nous devront la vie et nous assureront la souveraineté… Et, devant cet avenir aveuglant de conquêtes, vous venez me demander s’il est permis de se syndiquer et d’avantager d’une prime les syndicataires, quitte à la porter au compte de premier établissement ; vous vous inquiétez des petites irrégularités fatales, des actions non souscrites, que la société fera bien de garder, sous le couvert d’un prête-nom ; enfin, vous partez en guerre contre le jeu, contre le jeu, Seigneur ! qui est l’âme même, le foyer, la flamme de cette géante mécanique que je rêve !… Sachez donc que ce n’est rien encore, tout ça ! que ce pauvre petit capital de vingt-cinq millions est un simple fagot jeté sous la machine, pour le premier coup de feu ! que j’espère bien le doubler, le quadrupler, le quintupler, à mesure que nos opérations s’élargiront ! qu’il nous faut la grêle des pièces d’or, la danse des millions, si nous voulons, là-bas, accomplir les prodiges annoncés !… Ah ! dame ! je ne réponds pas de la casse, on ne remue pas le monde, sans écraser les pieds de quelques passants. »

Elle le regardait, et, dans son amour de la vie, de tout ce qui était fort et actif, elle finissait par le trouver beau, séduisant de verve et de foi. Aussi, sans se rendre à ses théories qui révoltaient la droiture de sa claire intelligence, feignit-elle d’être vaincue.

« C’est bon, mettons que je ne sois qu’une femme et que les batailles de l’existence m’effraient… Seulement, n’est-ce pas ? tâchez d’écraser le moins de monde possible, et surtout n’écrasez personne de ceux que j’aime. »

Saccard, grisé de son accès d’éloquence, et qui triomphait de ce vaste plan exposé, comme si la besogne était faite, se montra tout à fait bonhomme.

« N’ayez donc pas peur ! Je fais l’ogre, c’est pour rire… Tout le monde sera très riche. »

Ils causèrent ensuite tranquillement des dispositions à prendre, et il fut convenu que, le lendemain même de la constitution définitive de la société, Hamelin se rendrait à Marseille, puis de là en Orient, pour hâter la mise en œuvre des grandes affaires.

Mais déjà, sur le marché de Paris, des bruits se répandaient, une rumeur ramenait le nom de Saccard, du fond trouble où il s’était noyé un instant ; et les nouvelles, d’abord chuchotées, peu à peu dites à voix plus haute, sonnaient si clairement le succès prochain, que, de nouveau, comme au parc Monceau jadis, son antichambre s’emplissait de solliciteurs, chaque matin. Il voyait Mazaud monter, par hasard, pour lui serrer la main et causer des nouvelles du jour ; il recevait d’autres agents de change, le juif Jacoby, avec sa voix tonitruante, et son beau-frère Delarocque, un gros roux, qui rendait sa femme si malheureuse. La coulisse venait aussi, dans la personne de Nathansohn, un petit blond très actif, que la chance portait. Et quant à Massias, résigné à sa dure besogne de remisier malchanceux, il se présentait déjà chaque jour, bien qu’il n’y eût pas encore d’ordres à recevoir. C’était toute une foule montante.

Un matin, dès neuf heures, Saccard trouva l’antichambre pleine. N’ayant pas arrêté encore de personnel spécial, il était fort mal secondé par son valet de chambre ; et, le plus souvent, il se donnait la peine d’introduire les gens lui-même. Ce jour-là, comme il ouvrait la porte de son cabinet, Jantrou voulut entrer ; mais il avait aperçu Sabatani, qu’il faisait chercher depuis deux jours.

« Pardon, mon ami », dit-il en arrêtant l’ancien professeur, pour recevoir d’abord le Levantin.

Sabatani, avec son inquiétant sourire de caresse, sa souplesse de couleuvre, laissa parler Saccard, qui, très nettement d’ailleurs, en homme qui le connaissait, lui fit sa proposition.

« Mon cher, j’ai besoin de vous… Il nous faut un prête-nom. Je vous ouvrirai un compte, je vous ferai acheteur d’un certain nombre de nos titres, que vous payerez simplement par un jeu d’écritures… Vous voyez que je vais droit au but et que je vous traite en ami. »

Le jeune homme le regardait de ses beaux yeux de velours, si doux dans sa longue face brune.

« La loi, cher maître, exige d’une façon formelle le versement en espèces… Oh ! ce n’est pas pour moi que je vous dis ça. Vous me traitez en ami, et j’en suis très fier… Tout ce que vous voudrez ! »

Alors, Saccard, pour lui être agréable, lui dit l’estime où le tenait Mazaud, qui avait fini par prendre ses ordres, sans être couvert. Puis, il le plaisanta sur Germaine Cœur, avec laquelle il l’avait rencontré la veille, faisant allusion crûment au bruit qui le douait d’un véritable prodige, une exception géante, dont rêvaient les filles du monde de la Bourse, tourmentées de curiosité. Et Sabatani ne niait pas, riait de son rire équivoque sur ce sujet scabreux : oui, oui ! ces dames étaient très drôles à courir après lui, elles voulaient voir.

« Ah ! à propos, interrompit Saccard, nous aurons aussi besoin de signatures, pour régulariser certaines opérations, les transferts par exemple… Pourrai-je envoyer chez vous les paquets de papiers à signer ?

– Mais certainement, cher maître. Tout ce que vous voudrez ! »

Il ne soulevait même pas la question de payement, sachant que cela est sans prix, lorsqu’on rend de pareils services ; et, comme l’autre ajoutait qu’on lui donnerait un franc par signature, pour le dédommager de sa perte de temps, il acquiesça d’un simple mouvement de tête. Puis, avec son sourire :

« J’espère aussi, cher maître, que vous ne me refuserez pas des conseils. Vous allez être si bien placé, je viendrai aux renseignements.

– C’est ça, conclut Saccard, qui comprit. Au revoir… Ménagez-vous, ne cédez pas trop à la curiosité des dames. »

Et, s’égayant de nouveau, il le congédia par une porte de dégagement, qui lui permettait de renvoyer les gens, sans leur faire retraverser la salle d’attente.

Ensuite, Saccard, étant allé rouvrir l’autre porte, appela Jantrou. D’un coup d’œil, il le vit ravagé, sans ressources, avec une redingote dont les manches s’étaient usées sur les tables des cafés, à attendre une situation. La Bourse continuait d’être une marâtre, et il portait beau pourtant, la barbe en éventail, cynique et lettré, lâchant encore de temps à autre une phrase fleurie d’ancien universitaire.

« Je vous aurais écrit prochainement, dit Saccard. Nous dressons la liste de notre personnel, où je vous ai inscrit un des premiers, et je crois bien que je vous appellerai au bureau des émissions. »

Jantrou l’arrêta d’un geste.

« Vous êtes bien aimable, je vous remercie… Mais j’ai une affaire à vous proposer. »

Il ne s’expliqua pas tout de suite, débuta par des généralités, demanda quelle serait la part des journaux, dans le lancement de la Banque Universelle. L’autre prit feu aux premiers mots, déclara qu’il était pour la publicité la plus large, qu’il y mettrait tout l’argent disponible. Pas une trompette n’était à dédaigner, même les trompettes de deux sous, car il posait en axiome que tout bruit était bon, en tant que bruit. Le rêve serait d’avoir tous les journaux à soi ; seulement, ça coûterait trop cher.

« Tiens ! est-ce que vous auriez l’idée de nous organiser notre publicité ?… Ce ne serait peut-être pas bête. Nous en causerons.

– Oui, plus tard, si vous voulez… Mais qu’est-ce que vous diriez d’un journal à vous, complètement à vous, dont je serais le directeur. Chaque matin, une page vous serait réservée, des articles qui chanteraient vos louanges, de simples notes rappelant l’attention sur vous, des allusions dans des études complètement étrangères aux finances, enfin une campagne en règle, à propos de tout et de rien, vous exaltant sans relâche sur l’hécatombe de vos rivaux… Est-ce que ça vous tente ?

– Dame ! si ça ne coûtait pas les yeux de la tête.

– Non, le prix serait raisonnable. »

Et il nomma enfin le journal : L’Espérance, une feuille fondée, depuis deux ans, par un petit groupe de personnalités catholiques, les violents du parti, qui faisaient à l’empire une guerre féroce. Le succès était, d’ailleurs, absolument nul, et le bruit de la disparition du journal courait chaque semaine.

Saccard se récria.

« Oh ! il ne tire pas à deux mille !

– Ça, ce sera notre affaire, d’arriver à un plus gros tirage.

– Et puis, c’est impossible : il traîne mon frère dans la boue, je ne peux pas me fâcher avec mon frère dès le début. »

Jantrou haussa doucement les épaules.

« Il ne faut se fâcher avec personne… Vous savez comme moi que, lorsqu’une maison de crédit a un journal, peu importe qu’il soutienne ou attaque le gouvernement : s’il est officieux, la maison est certaine de faire partie de tous les syndicats que forme le ministre des Finances pour assurer le succès des emprunts de l’État et des communes ; s’il est opposant, le même ministre a toutes sortes d’égards pour la banque qu’il représente, un désir de le désarmer et de l’acquérir, qui se traduit souvent par plus de faveurs encore… Ne vous inquiétez donc pas de la couleur de L’Espérance. Ayez un journal, c’est une force. »

Un instant silencieux, Saccard, avec cette vivacité d’intelligence qui lui faisait d’un coup s’approprier l’idée d’un autre, la fouiller, l’adapter à ses besoins, au point qu’il la rendait complètement sienne, développait tout un plan : il achetait L’Espérance, en éteignait les polémiques acerbes, la mettait aux pieds de son frère qui était bien forcé de lui en avoir de la reconnaissance, mais lui conservait son odeur catholique, la gardait comme une menace, une machine toujours prête à reprendre sa terrible campagne, au nom des intérêts de la religion. Et, si l’on n’était pas aimable avec lui, il brandissait Rome, il risquait le grand coup de Jérusalem. Ce serait un joli tour, pour finir.

« Serions-nous libres ? demanda-t-il brusquement.

– Absolument libres. Ils en ont assez, le journal est tombé entre les mains d’un gaillard besogneux qui nous le livrera pour une dizaine de mille francs. Nous en ferons ce qu’il nous plaira. »

Une minute encore, Saccard réfléchit.

« Eh bien ! c’est fait. Prenez rendez-vous, amenez-moi votre homme ici… Vous serez directeur, et je verrai à centraliser entre vos mains toute notre publicité, que je veux exceptionnelle, énorme, oh ! plus tard, quand nous aurons de quoi chauffer sérieusement la machine. »

Il s’était levé. Jantrou se leva également, cachant sa joie de trouver du pain, sous son rire blagueur de déclassé, las de la boue parisienne.

« Enfin, je vais donc rentrer dans mon élément, mes chères belles-lettres !

– N’engagez personne encore, reprit Saccard en le reconduisant. Et, pendant que j’y songe, prenez donc note d’un protégé à moi, de Paul Jordan, un jeune homme à qui je trouve un talent remarquable, et dont vous ferez un excellent rédacteur littéraire. Je vais lui écrire d’aller vous voir. »

Jantrou sortait par la porte de dégagement, lorsque cette heureuse disposition des deux issues le frappa.

« Tiens ! c’est commode, dit-il avec sa familiarité. On escamote le monde… Quand il vient de belles dames, comme celle que j’ai saluée tout à l’heure dans l’antichambre, la baronne Sandorff… »

Saccard ignorait qu’elle fût là ; et, d’un haussement d’épaules, il voulut dire son indifférence ; mais l’autre ricanait, refusait de croire à ce désintéressement. Les deux hommes échangèrent une vigoureuse poignée de main.

Lorsqu’il fut seul, Saccard, instinctivement, se rapprocha de la glace, releva ses cheveux, où pas un fil blanc n’apparaissait encore. Il n’avait pourtant pas menti, les femmes ne le préoccupaient guère, depuis que les affaires le reprenaient tout entier ; et il ne cédait qu’à l’involontaire galanterie qui fait qu’un homme, en France, ne peut se trouver seul avec une femme, sans craindre de passer pour un sot, s’il ne la conquiert pas. Dès qu’il eut fait entrer la baronne, il se montra très empressé.

« Madame, je vous en prie, veuillez vous asseoir… »

Jamais il ne l’avait vue si étrangement séduisante, avec ses lèvres rouges, ses yeux brûlants, aux paupières meurtries, enfoncés sous les sourcils épais. Que pouvait-elle lui vouloir ? et il demeura surpris, presque désenchanté, lorsqu’elle lui eut expliqué le motif de sa visite.

« Mon Dieu ! monsieur, je vous demande pardon de vous déranger, inutilement pour vous ; mais, entre gens du même monde, il faut bien se rendre de ces petits services… Vous avez eu dernièrement un chef de cuisine, que mon mari est sur le point d’engager. Je viens donc tout simplement aux renseignements. »

Alors, il se laissa questionner, répondit avec la plus grande obligeance, tout en ne la quittant pas du regard ; car il croyait deviner que c’était là un prétexte : elle se moquait bien du chef de cuisine, elle venait pour autre chose, évidemment. Et, en effet, elle manœuvra, finit par nommer un ami commun, le marquis de Bohain, qui lui avait parlé de la Banque Universelle. On avait tant de peine à placer son argent, à trouver des valeurs solides ! Enfin, il comprit qu’elle prendrait volontiers des actions, avec la prime de dix pour cent abandonnée aux syndicataires ; et il comprit mieux encore que, s’il lui ouvrait un compte, elle ne payerait pas.

« J’ai ma fortune personnelle, mon mari ne s’en mêle jamais. Ça me donne beaucoup de tracas, ça m’amuse aussi un peu, je l’avoue… N’est-ce pas ? lorsqu’on voit une femme s’occuper d’argent, surtout une jeune femme, ça étonne, on est tenté de l’en blâmer… Il y a des jours où je suis dans le plus mortel embarras, n’ayant pas d’amis qui veuillent me conseiller. L’autre quinzaine encore, faute d’un renseignement, j’ai perdu une somme considérable… Ah ! maintenant que vous allez être en si bonne position pour savoir, si vous étiez assez gentil, si vous vouliez… »

La joueuse perçait sous la femme du monde, la joueuse âpre, enragée, cette fille des Ladricourt dont un ancêtre avait pris Antioche, cette femme d’un diplomate saluée très bas par la colonie étrangère de Paris, et que sa passion promenait en solliciteuse louche chez tous les gens de finance. Ses lèvres saignaient, ses yeux flambaient davantage, son désir éclatait, soulevait la femme ardente qu’elle semblait être. Et il eut la naïveté de croire qu’elle était venue s’offrir, simplement pour être de sa grande affaire et avoir, à l’occasion, d’utiles renseignements de Bourse.

« Mais, cria-t-il, je ne demande pas mieux, madame, que de mettre à vos pieds mon expérience. »

Il avait rapproché sa chaise, il lui prit la main. Du coup, elle parut dégrisée. Ah ! non, elle n’en était pas encore là, il serait toujours temps qu’elle payât d’une nuit la communication d’une dépêche. C’était déjà, pour elle, une corvée abominable que sa liaison avec le procureur général Delcambre, cet homme si sec et si jaune, que la ladrerie de son mari l’avait forcée d’accueillir. Et son indifférence sensuelle, le mépris secret où elle tenait l’homme, venait de se montrer en une lassitude blême, sur son visage de fausse passionnée, que l’espoir du jeu seul enflammait. Elle se leva, dans une révolte de sa race et de son éducation, qui lui faisaient encore manquer des affaires.

« Alors, monsieur, vous dites que vous étiez content de ce chef de cuisine ? »

Étonné, Saccard se mit debout à son tour. Qu’avait-elle donc espéré ? qu’il l’inscrirait et la renseignerait pour rien ? Décidément, il fallait se méfier des femmes, elles apportaient dans les marchés la plus insigne mauvaise foi. Et, bien qu’il eût envie de celle-ci, il n’insista pas, il s’inclina avec un sourire qui signifiait : « À votre aise, chère madame, quand il vous plaira », tandis que, tout haut, il disait :

« Très content, je vous le répète. Une question de réforme intérieure m’a seule décidé à me séparer de lui. »

La baronne Sandorff eut une hésitation d’une seconde à peine, non qu’elle regrettât sa révolte, mais sans doute elle sentait combien il était naïf de venir chez un Saccard, avant d’être résignée aux conséquences. Cela l’irritait contre elle-même, car elle avait la prétention d’être une femme sérieuse. Elle finit par répondre d’une simple inclinaison de tête au respectueux salut dont il la congédiait ; et il l’accompagnait jusqu’à la petite porte, lorsque celle-ci fut brusquement ouverte, d’une main familière. C’était Maxime, qui déjeunait chez son père, ce matin-là, et qui arrivait en intime, par le couloir. Il s’effaça, salua également, pour laisser sortir la baronne. Puis, quand elle fut partie, il eut un léger rire.

« Ça commence, ton affaire ? tu touches tes primes ? »

Malgré sa grande jeunesse encore, il avait un aplomb d’homme d’expérience, incapable de se dépenser inutilement dans un plaisir hasardeux. Son père comprit son attitude de supériorité ironique.

« Non, justement, je n’ai rien touché du tout, et ce n’est point par sagesse, car, mon petit, je suis aussi fier d’avoir toujours vingt ans que tu parais l’être d’en avoir soixante. »

Le rire de Maxime s’accentua, son ancien rire perlé de fille, dont il avait gardé le roucoulement équivoque, dans l’attitude correcte qu’il s’était faite de garçon rangé, désireux de ne pas gâter sa vie davantage. Il affectait la plus grande indulgence, pourvu que rien de lui ne fût menacé.

« Ma foi, tu as bien raison, du moment que ça ne te fatigue pas… Moi, tu sais, j’ai déjà des rhumatismes. »

Et, s’installant à l’aise dans un fauteuil, prenant un journal :

« Ne t’occupe pas de moi, finis de recevoir, si je ne te gêne pas… Je suis venu trop tôt, parce que j’avais à passer chez mon médecin et que je ne l’ai pas trouvé. »

À ce moment, le valet de chambre entrait dire que Mme la comtesse de Beauvilliers demandait à être reçue. Saccard, un peu surpris, bien qu’il eût déjà rencontré à l’Œuvre du Travail sa noble voisine, comme il la nommait, donna l’ordre de l’introduire immédiatement ; puis, rappelant le valet, il lui commanda de renvoyer tout le monde, fatigué, ayant très faim.

Lorsque la comtesse entra, elle n’aperçut même pas Maxime, que le dossier du grand fauteuil cachait. Et Saccard s’étonna davantage, en voyant qu’elle avait amené avec elle sa fille Alice. Cela donnait plus de solennité à la démarche : ces deux femmes si tristes et si pâles, la mère mince, grande, toute blanche, à l’air suranné, la fille vieillie déjà, le cou trop long, jusqu’à la disgrâce. Il avança des sièges, d’une politesse agitée, pour mieux montrer sa déférence.

« Madame, je suis extrêmement honoré… Si j’avais le bonheur de pouvoir vous être utile… »

D’une grande timidité, sous son allure hautaine, la comtesse finit par expliquer le motif de sa visite.

« Monsieur, c’est à la suite d’une conversation avec mon amie, Mme la princesse d’Orviedo, que la pensée m’est venue de me présenter chez vous… Je vous avoue que j’ai hésité d’abord, car on ne refait pas facilement ses idées à mon âge, et j’ai toujours eu grand-peur des choses d’aujourd’hui que je ne comprends pas… Enfin, j’en ai causé avec ma fille, je crois qu’il est de mon devoir de passer sur mes scrupules pour tenter d’assurer le bonheur des miens. »

Et elle continua, elle dit comment la princesse lui avait parlé de la Banque Universelle, certes une maison de crédit telle que les autres, aux yeux des profanes, mais qui, aux yeux des initiés, allait avoir une excuse sans réplique, un but tellement méritoire et haut, qu’il devait imposer silence aux consciences les plus timorées. Elle ne prononça ni le nom du pape ni celui de Jérusalem : c’était là ce qu’on ne disait pas, ce qu’on chuchotait à peine entre fidèles, le mystère qui passionnait ; mais, de chacune de ses paroles, de ses allusions et de ses sous-entendus, un espoir et une foi se dégageaient, qui mettaient toute une flamme religieuse dans sa croyance au succès de la nouvelle banque.

Saccard lui-même fut étonné de son émotion contenue, du tremblement de sa voix. Il n’avait encore parlé de Jérusalem que dans l’excès lyrique de sa fièvre, il se méfiait au fond de ce projet fou, y flairant quelque ridicule, disposé à l’abandonner et à en rire, si des plaisanteries l’accueillaient. Et la démarche émue de cette sainte femme qui amenait sa fille, la façon profonde dont elle donnait à entendre qu’elle et tous les siens, toute la noblesse française croirait et s’engouerait, le frappait vivement, donnait un corps à une rêverie pure, élargissait à l’infini son champ d’évolution. C’était donc vrai qu’il y avait là un levier, dont l’emploi allait lui permettre de soulever le monde ! Avec son assimilation si rapide, il entra d’un coup dans la situation, parla lui aussi en termes mystérieux de ce triomphe final qu’il poursuivrait en silence ; et sa parole était pénétrée de ferveur, il venait réellement d’être touché de la foi, de la foi en l’excellence du moyen d’action que la crise traversée par la papauté lui mettait aux mains. Il avait la faculté heureuse de croire, dès que l’exigeait l’intérêt de ses plans.

« Enfin, monsieur, continua la comtesse, je suis décidée à une chose qui m’a répugnée jusqu’ici… Oui, l’idée de faire travailler de l’argent, de le placer à intérêts, ne m’est jamais entrée dans la tête : des façons anciennes d’entendre la vie, des scrupules qui deviennent un peu sots, je le sais ; mais, que voulez-vous ? on ne va point aisément contre les croyances qu’on a sucées avec le lait, et je m’imaginais que la terre seule, la grande propriété devait nourrir des gens tels que nous… Malheureusement, la grande propriété… »

Elle rougit faiblement, car elle en arrivait à l’aveu de cette ruine qu’elle dissimulait avec tant de soin.

« La grande propriété n’existe plus guère… Nous autres avons été très éprouvés… Il ne nous reste plus qu’une ferme. »

Saccard, alors, pour lui éviter toute gêne, renchérit, s’enflamma.

« Mais, madame, personne ne vit plus de la terre… L’ancienne fortune domaniale est une forme caduque de la richesse, qui a cessé d’avoir sa raison d’être. Elle était la stagnation même de l’argent, dont nous avons décuplé la valeur, en le jetant dans la circulation, et par le papier-monnaie, et par les titres de toutes sortes, commerciaux et financiers. C’est ainsi que le monde va être renouvelé, car rien n’était possible sans l’argent, l’argent liquide qui coule, qui pénètre partout, ni les applications de la science, ni la paix finale, universelle… Oh ! la fortune domaniale ! elle est allée rejoindre les pataches. On meurt avec un million de terres, on vit avec le quart de ce capital placé dans de bonnes affaires, à quinze, vingt et même trente pour cent. »

Doucement, avec sa tristesse infinie, la comtesse hocha la tête.

« Je ne vous entends guère, et, je vous l’ai dit, je suis restée d’une époque où ces choses effrayaient, comme des choses mauvaises et défendues… Seulement, je ne suis pas seule, je dois surtout songer à ma fille. Depuis quelques années, j’ai réussi à mettre de côté, oh ! une petite somme… »

Sa rougeur reparaissait.

« Vingt mille francs, qui dorment chez moi, dans un tiroir. Plus tard, j’aurais peut-être un remords de les avoir laissés ainsi improductifs ; et, puisque votre œuvre est bonne, ainsi que me l’a confié mon amie, puisque vous allez travailler à ce que nous souhaitons tous, de nos vœux les plus ardents, je me risque… Enfin, je vous serai reconnaissante, si vous pouvez me réserver des actions de votre banque, pour une somme de dix à douze mille francs. J’ai tenu à ce que ma fille m’accompagnât, car je ne vous cache pas que cet argent est à elle. »

Jusque-là, Alice n’avait pas ouvert la bouche, l’air effacé, malgré son vif regard d’intelligence. Elle eut un geste de reproche tendre.

« Oh ! à moi ! maman, est-ce que j’ai quelque chose à moi qui ne soit pas à vous ?

– Et ton mariage, mon enfant ?

– Mais vous savez bien que je ne veux pas me marier ! »

Elle avait dit cela trop vite, le chagrin de sa solitude criait dans sa voix grêle. Sa mère la fit taire d’un coup d’œil navré ; et toutes deux se regardèrent un instant, ne pouvant se mentir, dans le partage quotidien de ce qu’elles avaient à souffrir et à cacher.

Saccard était très ému.

« Madame, il n’y aurait plus d’actions, que j’en trouverais quand même pour vous. Oui, s’il le faut, j’en prendrai sur les miennes… Votre démarche me touche infiniment, je suis très honoré de votre confiance… »

Et, à cet instant, il croyait réellement faire la fortune de ces malheureuses, il les associait, pour une part, à la pluie d’or qui allait pleuvoir sur lui et autour de lui.

Ces dames s’étaient levées et se retiraient. À la porte seulement, la comtesse se permit une allusion directe à la grande affaire dont on ne parlait pas.

« J’ai reçu de mon fils Ferdinand, qui est à Rome, une lettre désolante sur la tristesse produite là-bas par l’annonce du retrait de nos troupes.

– Patience ! déclara Saccard avec conviction, nous sommes là pour tout sauver. »

Il y eut de profonds saluts, et il les accompagna jusqu’au palier, en passant cette fois à travers l’antichambre, qu’il croyait libre. Mais, comme il revenait, il aperçut, assis sur une banquette, un homme d’une cinquantaine d’années, grand et sec, vêtu en ouvrier endimanché, qui avait avec lui une jolie fille de dix-huit ans, mince et pâle.

« Quoi ? que voulez-vous ? »

La jeune fille s’était levée la première, et l’homme, intimidé par cet accueil brusque, se mit à bégayer une explication confuse.

« J’avais donné l’ordre de renvoyer tout le monde ! Pourquoi êtes-vous là ?… Dites-moi votre nom, au moins.

– Dejoie, monsieur, et je viens avec ma fille Nathalie… »

De nouveau, il s’embrouilla, si bien que Saccard, impatienté, allait le pousser à la porte, lorsqu’il comprit enfin que c’était Mme Caroline qui le connaissait depuis longtemps et qui lui avait dit d’attendre.

« Ah ! vous êtes recommandé par Mme Caroline. Il fallait le dire tout de suite… Entrez et dépêchez-vous, car j’ai très faim. »

Dans le cabinet, il laissa Dejoie et Nathalie debout, ne s’assit pas lui-même, pour les expédier plus vite. Maxime, qui, à la sortie de la comtesse, avait quitté son fauteuil, n’eut plus la discrétion de s’écarter, dévisageant les nouveaux venus, l’air curieux. Et Dejoie, longuement, racontait son affaire.

« Voici, monsieur… J’ai fait mon congé, puis je suis entré comme garçon de bureau chez M. Durieu, le mari de Mme Caroline, quand il vivait et qu’il était brasseur. Puis, je suis entré chez M. Lamberthier, le facteur à la halle. Puis, je suis entré chez M. Blaisot, un banquier que vous connaissez bien : il s’est fait sauter la cervelle, il y a deux mois, et alors je suis sans place… Il faut vous dire, avant tout, que je m’étais marié. Oui, j’avais épousé ma femme Joséphine, quand j’étais justement chez M. Durieu, et qu’elle était, elle, cuisinière chez la belle-sœur de monsieur, Mme Lévêque, que Mme Caroline a bien connue. Ensuite, quand j’ai été chez M. Lamberthier, elle n’a pas pu y entrer, elle s’est placée chez un médecin de Grenelle, M. Renaudin. Ensuite, elle est allée au magasin des Trois-Frères, rue Rambuteau, où, comme par un guignon, il n’y a jamais eu de place pour moi…

– Bref ! interrompit Saccard, vous venez me demander un emploi, n’est-ce pas ? »

Mais Dejoie tenait à expliquer le chagrin de sa vie, la mauvaise chance qui lui avait fait épouser une cuisinière, sans que jamais il eût réussi à se placer dans les mêmes maisons qu’elle. C’était quasiment comme si l’on n’avait pas été marié, n’ayant jamais une chambre à tous les deux, se voyant chez les marchands de vin, s’embrassant derrière les portes des cuisines. Et une fille était née, Nathalie, qu’il avait fallu laisser en nourrice jusqu’à huit ans, jusqu’au jour où le père, ennuyé d’être seul, l’avait reprise dans son étroit cabinet de garçon. Il était ainsi devenu la vraie mère de la petite, l’élevant, la menant à l’école, la surveillant avec des soins infinis, le cœur débordant d’une adoration grandissante.

« Ah ! je puis bien dire, monsieur, qu’elle m’a donné de la satisfaction. C’est instruit, c’est honnête… Et, vous la voyez, il n’y a pas sa pareille pour la gentillesse. »

En effet, Saccard la trouvait charmante, cette fleur blonde du pavé parisien, avec sa grâce chétive, ses larges yeux sous les petits frisons de ses cheveux pâles. Elle se laissait adorer par son père, sage encore, n’ayant eu aucun intérêt à ne pas l’être, d’un féroce et tranquille égoïsme, dans cette clarté si limpide de ses yeux.

« Alors donc, monsieur, la voici en âge de se marier, et il y a justement un beau parti qui se présente, le fils du cartonnier, notre voisin. Seulement, c’est un garçon qui veut s’établir, et il demande six mille francs. Ça n’est pas trop, il pourrait prétendre à une fille qui aurait davantage… Il faut vous dire que j’ai perdu ma femme, il y a quatre ans, et qu’elle nous a laissé des économies, ses petits bénéfices de cuisinière, n’est-ce pas ?… J’ai quatre mille francs ; mais ça ne fait pas six mille, et le jeune homme est pressé, Nathalie aussi… »

La jeune fille qui écoutait, souriante, avec son clair regard si froid et si décidé, eut une brusque affirmation du menton.

« Bien sûr… Je ne m’amuse pas, je veux en finir, d’une manière ou d’une autre. »

De nouveau, Saccard les interrompit. Il avait jugé l’homme, borné, mais très droit, très bon, rompu à la discipline militaire. Puis, il suffisait qu’il se présentât au nom de Mme Caroline.

« C’est parfait, mon ami… Je vais avoir un journal, je vous prends comme garçon de bureau… Laissez-moi votre adresse, et au revoir. »

Cependant, Dejoie ne s’en allait point. Il continua avec embarras :

« Monsieur est bien obligeant, j’accepte la place avec reconnaissance, parce qu’il faudra que je travaille, quand j’aurai casé Nathalie… Mais j’étais venu pour autre chose. Oui, j’ai su, par Mme Caroline et par d’autres personnes encore, que monsieur va se trouver dans de grandes affaires et qu’il pourra faire gagner tout ce qu’il voudra à ses amis et connaissances… Alors, si monsieur voulait bien s’intéresser à nous, si monsieur consentait à nous donner de ses actions… »

Saccard, une seconde fois, fut ému, plus ému qu’il ne venait de l’être, la première, lorsque la comtesse lui avait confié, elle aussi, la dot de sa fille. Cet homme simple, ce tout petit capitaliste aux économies grattées sou à sou, n’était-ce pas la foule croyante, confiante, la grande foule qui fait les clientèles nombreuses et solides, l’armée fanatisée qui arme une maison de crédit d’une force invincible ? Si ce brave homme accourait ainsi, avant toute publicité, que serait-ce, lorsque les guichets seraient ouverts ? Son attendrissement souriait à ce premier petit actionnaire, il voyait là le présage d’un gros succès.

« Entendu, mon ami, vous aurez des actions. »

La face de Dejoie rayonna, comme à l’annonce d’une grâce inespérée.

« Monsieur est trop bon… N’est-ce pas ? en six mois, je puis bien, avec mes quatre mille, en gagner deux mille, de façon à compléter la somme… Et, puisque monsieur y consent, j’aime mieux régler ça tout de suite. J’ai apporté l’argent. »

Il se fouilla, tira une enveloppe, qu’il tendit à Saccard, immobile, silencieux, saisi d’une admiration charmée, à ce dernier trait. Et le terrible corsaire, qui avait déjà écumé tant de fortunes, finit par éclater d’un bon rire, résolu honnêtement à l’enrichir aussi, cet homme de foi.

« Mais, mon brave, ça ne se fait point ainsi… Gardez votre argent, je vous inscrirai, et vous payerez en temps et lieu. »

Cette fois, il les congédia, après que Dejoie l’eut fait remercier par Nathalie, dont un sourire de contentement éclairait les beaux yeux durs et candides.

Lorsque Maxime se retrouva enfin seul avec son père, il dit, de son air d’insolence moqueuse :

« Voilà que tu dotes les jeunes filles, maintenant.

– Pourquoi pas ? répondit gaiement Saccard. C’est un bon placement que le bonheur des autres. »

Il rangeait quelques papiers, avant de quitter son cabinet. Puis, brusquement :

« Et toi, tu n’en veux pas, des actions ? »

Maxime, qui marchait à petits pas, se retourna d’un sursaut, se planta devant lui.

« Ah ! non, par exemple ! Est-ce que tu me prends pour un imbécile ? »

Saccard eut un geste de colère, trouvant la réponse d’un irrespect et d’un esprit déplorables, prêt à lui crier que l’affaire était réellement superbe, qu’il le jugeait vraiment trop bête, s’il le croyait un simple voleur, comme les autres. Mais, en le regardant, une pitié lui vint de son pauvre garçon, épuisé à vingt-cinq ans, rangé, avare même, si vieilli de vices, si inquiet de sa santé, qu’il ne risquait plus une dépense ni une jouissance, sans en avoir réglementé le bénéfice. Et, tout consolé, tout fier de l’imprudence passionnée de ses cinquante ans, il se remit à rire, il lui tapa sur l’épaule.

« Tiens ! allons déjeuner, mon pauvre petit, et soigne tes rhumatismes. »

Ce fut le surlendemain, le 5 octobre, que Saccard, assisté d’Hamelin et de Daigremont, se rendit chez maître Lelorrain, notaire, rue Sainte-Anne ; et l’acte fut reçu, qui constituait, sous la dénomination de société de la Banque Universelle, une société anonyme, au capital de vingt-cinq millions, divisé en cinquante mille actions de cinq cents francs chacune, dont le quart seul était exigible. Le siège de la société était fixé rue Saint-Lazare, à l’hôtel d’Orviedo. Un exemplaire des statuts, dressés suivant l’acte, fut déposé en l’étude de maître Lelorrain. Il faisait, ce jour-là, un très clair soleil d’automne, et ces messieurs, lorsqu’ils sortirent de chez le notaire, allumèrent des cigares, remontèrent doucement par le boulevard et la rue de la Chaussée-d’Antin, heureux de vivre, s’égayant comme des collégiens échappés.

L’assemblée générale constitutive n’eut lieu que la semaine suivante, rue Blanche, dans la salle d’un petit bal qui avait fait faillite, et où un industriel tâchait d’organiser des expositions de peinture. Déjà, les syndicataires avaient placé celles des actions souscrites par eux, qu’ils ne gardaient pas ; et il vint cent vingt-deux actionnaires, représentant près de quarante mille actions, ce qui aurait dû donner un total de deux mille voix, le chiffre de vingt actions étant nécessaire pour avoir le droit de siéger et de voter. Cependant, comme un actionnaire ne pouvait exprimer plus de dix voix, quel que fût le chiffre de ses titres, le nombre exact des suffrages fut de seize cent quarante-trois.

Saccard tint absolument à ce qu’Hamelin présidât. Lui, s’était volontairement perdu dans le troupeau. Il avait inscrit l’ingénieur, et s’était inscrit lui-même, chacun pour cinq cents actions, qu’il devait payer par un jeu d’écritures. Tous les syndicataires étaient là : Daigremont, Huret, Sédille, Kolb, le marquis de Bohain, chacun avec le groupe d’actionnaires qui marchait sous ses ordres. On remarquait également Sabatani, un des plus gros souscripteurs, ainsi que Jantrou, au milieu de plusieurs des hauts employés de la banque, en fonctions depuis l’avant-veille. Et toutes les décisions à prendre avaient été si bien prévues et réglées d’avance, que jamais assemblée constitutive ne fut si belle de calme, de simplicité et de bonne entente. À l’unanimité des voix, on reconnut sincère la déclaration de la souscription intégrale du capital, ainsi que celle du versement des cent vingt-cinq francs par action. Puis, solennellement, on déclara la société constituée. Le conseil d’administration fut ensuite nommé : il devait se composer de vingt membres qui, outre les jetons de présence, chiffrés à un total annuel de cinquante mille francs, auraient à toucher, d’après un article des statuts, le dix pour cent sur les bénéfices. Cela n’étant pas à dédaigner, chaque syndicataire avait exigé de faire partie du conseil ; et Daigremont, Huret, Sédille, Kolb, le marquis de Bohain, ainsi qu’Hamelin, que l’on voulait porter à la présidence, passèrent naturellement en tête de la liste, avec quatorze autres de moindre importance, triés parmi les plus obéissants et les plus décoratifs des actionnaires. Enfin, Saccard, resté dans l’ombre jusque-là, apparut, lorsque, le moment de choisir un directeur étant arrivé, Hamelin le proposa. Un murmure sympathique accueillit son nom, il obtint lui aussi l’unanimité. Et il n’y avait plus qu’à élire les deux commissaires censeurs, chargés de présenter à l’assemblée un rapport sur le bilan et de contrôler ainsi les comptes fournis par les administrateurs : fonction délicate autant qu’inutile, pour laquelle Saccard avait désigné un sieur Rousseau et un sieur Lavignière, le premier complètement inféodé au second, celui-ci grand, blond, très poli, approuvant toujours, dévoré de l’envie d’entrer plus tard dans le conseil, lorsqu’on serait content de ses services. Rousseau et Lavignière nommés, on allait lever la séance, lorsque le président crut devoir parler de la prime de dix pour cent accordée aux syndicataires, en tout quatre cent mille francs, que l’assemblée, sur sa proposition, passa aux frais de premier établissement. C’était une vétille, il fallait bien faire la part du feu ; et, laissant la foule des petits actionnaires s’écouler avec le piétinement d’un troupeau, les gros souscripteurs restèrent les derniers, échangèrent encore sur le trottoir des poignées de main, l’air souriant.

Dès le lendemain, le conseil se réunit à l’hôtel d’Orviedo, dans l’ancien salon de Saccard, transformé en salle des séances. Une vaste table, recouverte d’un tapis de velours vert, entourée de vingt fauteuils tendus de la même étoffe, en occupait le centre ; et il n’y avait pas d’autres meubles que deux corps de bibliothèque, aux vitres garnies à l’intérieur de petits rideaux de soie également verte. Les tentures d’un rouge foncé assombrissaient la pièce, dont les trois fenêtres ouvraient sur le jardin de l’hôtel Beauvilliers. Il ne venait de là qu’un jour crépusculaire, comme une paix de vieux cloître, endormi sous l’ombre verte de ses arbres. Cela était sévère et noble, on entrait dans une honnêteté antique.

Le conseil se réunissait pour former son bureau ; et il se trouva presque tout de suite au grand complet, comme sonnaient quatre heures. Le marquis de Bohain, avec sa grande taille, sa petite tête blême et aristocratique, était vraiment très vieille France ; tandis que Daigremont, affable, représentait la haute fortune impériale, dans son succès fastueux. Sédille, moins tourmenté que de coutume, causait avec Kolb d’un mouvement imprévu qui venait de se produire sur le marché de Vienne ; et, autour d’eux, les autres administrateurs, la bande, écoutaient, tâchaient de saisir un renseignement, ou bien s’entretenaient aussi de leurs occupations personnelles, n’étant là que pour faire nombre et pour ramasser leur part, les jours de butin. Ce fut, comme toujours, Huret qui arriva en retard, essoufflé, échappé à la dernière minute d’une commission de la Chambre. Il s’excusa, et l’on s’assit sur les fauteuils, entourant la table.

Le doyen d’âge, le marquis de Bohain, avait pris place au fauteuil présidentiel, un fauteuil plus haut et plus doré que les autres. Saccard, comme directeur, s’était placé en face de lui. Et, immédiatement, lorsque le marquis eut déclaré qu’on allait procéder à la nomination du président, Hamelin se leva, pour décliner toute candidature : il croyait savoir que plusieurs de ces messieurs avaient songé à lui pour la présidence ; mais il leur faisait remarquer qu’il devait partir dès le lendemain pour l’Orient, qu’il était en outre d’une inexpérience absolue en matière de comptabilité, de banque et de Bourse, qu’enfin il y avait là une responsabilité dont il ne pouvait accepter le poids. Très surpris, Saccard l’écoutait, car, la veille encore, la chose était entendue ; et il devinait l’influence de Mme Caroline sur son frère, sachant que, le matin, ils avaient eu une longue conversation ensemble. Aussi, ne voulant pas d’un autre président qu’Hamelin, quelque indépendant qui le gênerait peut-être, se permit-il d’intervenir, en expliquant que la fonction était surtout honorifique, qu’il suffisait que le président fît acte de présence, au moment des assemblées générales, pour appuyer les propositions du conseil et prononcer les discours d’usage. D’ailleurs, on allait élire un vice-président, qui donnerait les signatures. Et, pour le reste, pour la partie purement technique, la comptabilité, la Bourse, les mille détails intérieurs d’une grande maison de crédit, est-ce qu’il ne serait pas là, lui, Saccard, le directeur, justement nommé à cet effet ? Il devait, d’après les statuts, diriger le travail des bureaux, effectuer les recettes et les dépenses, gérer les affaires courantes, assurer les délibérations du conseil, être en un mot le pouvoir exécutif de la société. Ces raisons semblaient bonnes. Hamelin ne s’en débattit pas moins longtemps encore, il fallut que Daigremont et Huret insistassent eux-mêmes de la manière la plus pressante. Majestueux, le marquis de Bohain se désintéressait. Enfin, l’ingénieur céda, il fut nommé président, et l’on choisit pour vice-président un obscur agronome, ancien conseiller d’État, le vicomte de Robin-Chagot, homme doux et ladre, excellente machine à signatures. Quant au secrétaire, il fut pris en dehors du conseil, dans le personnel des bureaux de la banque, le chef du service des émissions. Et, comme la nuit venait, dans la grande pièce grave, une ombre verdie d’une infinie tristesse, on jugea la besogne bonne et suffisante, on se sépara après avoir réglé les séances à deux par mois, le petit conseil le quinze, et le grand conseil le trente.

Saccard et Hamelin remontèrent ensemble dans la salle des épures, où Mme Caroline les attendait. Elle vit bien tout de suite, à l’embarras de son frère, qu’il venait de céder une fois encore, par faiblesse ; et, un instant, elle en fut très fâchée.

« Mais, voyons, ce n’est pas raisonnable ! cria Saccard. Songez que le président touche trente mille francs, chiffre qui sera doublé, lorsque nos affaires s’étendront. Vous n’êtes pas assez riches pour dédaigner cet avantage… Et que craignez-vous, dites ?

– Mais je crains tout, répondit Mme Caroline. Mon frère ne sera pas là, moi-même je n’entends rien à l’argent… Tenez ! ces cinq cents actions que vous avez inscrites pour lui, sans qu’il les paye tout de suite, eh bien, n’est-ce pas irrégulier, ne serait-il pas en faute, si l’opération tournait mal ? »

Il s’était mis à rire.

« Une belle histoire ! cinq cents actions, un premier versement de soixante-deux mille cinq cents francs ! Si, au premier bénéfice, avant six mois, il ne pouvait rembourser cela, autant vaudrait-il nous aller jeter sur-le-champ à la Seine, plutôt que de nous donner le souci de rien entreprendre… Non, vous pouvez être tranquille, la spéculation ne dévore que les maladroits. »

Elle restait sévère, dans l’ombre croissante de la pièce. Mais on apporta deux lampes, et les murs furent largement éclairés, les vastes plans, les aquarelles vives, qui la faisaient si souvent rêver des pays de là-bas. La plaine encore était nue, les montagnes barraient l’horizon, elle évoquait la détresse de ce vieux monde endormi sur ses trésors, et que la science allait réveiller dans sa crasse et dans son ignorance. Que de grandes et belles et bonnes choses à accomplir ! Peu à peu, une vision lui montrait des générations nouvelles, toute une humanité plus forte et plus heureuse poussant de l’antique sol, labouré à nouveau par le progrès.

« La spéculation, la spéculation, répéta-t-elle machinalement, combattue de doute. Ah ! j’en ai le cœur troublé d’angoisse. »

Saccard, qui connaissait bien ses habituelles pensées, avait suivi sur son visage cet espoir de l’avenir.

« Oui, la spéculation. Pourquoi ce mot vous fait-il peur ?… Mais la spéculation, c’est l’appât même de la vie, c’est l’éternel désir qui force à lutter et à vivre… Si j’osais une comparaison, je vous convaincrais… »

Il riait de nouveau, pris d’un scrupule de délicatesse. Puis, il osa tout de même, volontiers brutal devant les femmes.

« Voyons, pensez-vous que sans… comment dirai-je ? sans la luxure, on ferait beaucoup d’enfants ?… Sur cent enfants qu’on manque de faire, il arrive qu’on en fabrique un à peine. C’est l’excès qui amène le nécessaire, n’est-ce pas ?

– Certes, répondit-elle, gênée.

– Eh bien ! sans la spéculation, on ne ferait pas d’affaires, ma chère amie… Pourquoi diable voulez-vous que je sorte mon argent, que je risque ma fortune, si vous ne me promettez pas une jouissance extraordinaire, un brusque bonheur qui m’ouvre le ciel ?… Avec la rémunération légitime et médiocre du travail, le sage équilibre des transactions quotidiennes, c’est un désert d’une platitude extrême que l’existence, un marais où toutes les forces dorment et croupissent ; tandis que, violemment, faites flamber un rêve à l’horizon, promettez qu’avec un sou on en gagnera cent, offrez à tous ces endormis de se mettre à la chasse de l’impossible, des millions conquis en deux heures, au milieu des plus effroyables casse-cou ; et la course commence, les énergies sont décuplées, la bousculade est telle, que, tout en suant uniquement pour leur plaisir, les gens arrivent parfois à faire des enfants, je veux dire des choses vivantes, grandes et belles… Ah ! dame ! il y a beaucoup de saletés inutiles, mais certainement le monde finirait sans elles. »

Mme Caroline s’était décidée à rire, elle aussi ; car elle n’avait point de pruderie.

« Alors, dit-elle, votre conclusion est qu’il faut s’y résigner, puisque cela est dans le plan de la nature… Vous avez raison, la vie n’est pas propre. »

Et une véritable bravoure lui était venue, à cette idée que chaque pas en avant s’était fait dans le sang et la boue. Il fallait vouloir. Le long des murs, ses yeux n’avaient pas quitté les plans et les dessins, et l’avenir s’évoquait, des ports, des canaux, des routes, des chemins de fer, des campagnes aux fermes immenses et outillées comme des usines, des villes nouvelles, saines, intelligentes, où l’on vivait très vieux et très savant.

« Allons, reprit-elle gaiement, il faut bien que je cède, comme toujours… Tâchons de faire un peu de bien pour qu’on nous pardonne. »

Son frère, resté silencieux, s’était approché et l’embrassait. Elle le menaça du doigt.

« Oh ! toi, tu es un câlin. Je te connais… Demain, quand tu nous auras quittés, tu ne t’inquiéteras guère de savoir ce qui se passe ici ; et, là-bas, dès que tu te seras enfoncé dans tes travaux, tout ira bien, tu rêveras de triomphe, pendant que l’affaire craquera sous nos pieds peut-être.

– Mais, cria plaisamment Saccard, puisqu’il est entendu qu’il vous laisse près de moi comme un gendarme, pour m’empoigner, si je me conduis mal ! »

Tous trois éclatèrent.

« Et vous pouvez y compter, que je vous empoignerais !… Rappelez-vous ce que vous nous avez promis, à nous d’abord, puis à tant d’autres, par exemple à mon brave Dejoie, que je vous recommande bien… Ah ! et à nos voisines aussi, ces pauvres dames de Beauvilliers, que j’ai vues aujourd’hui surveillant le lavage de quelques nippes, fait par leur cuisinière, sans doute pour diminuer le compte de la blanchisseuse. »

Un instant encore, ils causèrent très amicalement tous trois, et le départ d’Hamelin fut réglé d’une façon définitive.

Comme Saccard redescendait à son cabinet, le valet de chambre lui dit qu’une femme s’était obstinée à l’attendre, bien qu’il lui eût répondu qu’il y avait conseil et que monsieur ne pourrait sans doute pas la recevoir. D’abord, fatigué, il s’emporta, donna l’ordre de la renvoyer ; puis, la pensée qu’il se devait au succès, la crainte de changer la veine, s’il fermait sa porte, le firent se raviser. Le flot des solliciteurs augmentait chaque jour, et cette foule lui apportait une ivresse.

Une seule lampe éclairait le cabinet, il ne voyait pas bien la visiteuse.

« C’est M. Busch qui m’envoie, monsieur… »

La colère le tint debout, et il ne lui dit même pas de s’asseoir. Cette voix grêle, dans ce corps débordant, venait de lui faire reconnaître Mme Méchain. Une jolie actionnaire, cette acheteuse d’actions à la livre !

Elle, tranquillement, expliquait que Busch l’envoyait pour avoir des renseignements sur l’émission de la Banque Universelle. Restait-il des titres disponibles ? Pouvait-on espérer en obtenir, avec la prime accordée aux syndicataires ? Mais ce n’était là, sûrement, qu’un prétexte, une façon d’entrer, de voir la maison, d’espionner ce qu’il s’y faisait, et de le tâter lui-même ; car ses yeux minces, percés à la vrille dans la graisse de son visage, furetaient partout, revenaient sans cesse le fouiller jusqu’à l’âme. Busch, après avoir patienté longtemps, mûrissant la fameuse affaire de l’enfant abandonné, se décidait à agir et l’envoyait en éclaireur.

« Il n’y a plus rien », répondit brutalement Saccard.

Elle sentit qu’elle n’en apprendrait pas davantage, qu’il serait imprudent de tenter quelque chose. Aussi, ce jour-là, sans lui laisser le temps de la pousser dehors, fit-elle d’elle-même un pas vers la porte.

« Pourquoi ne me demandez-vous pas des actions pour vous ? » reprit-il, voulant être blessant.

De sa voix zézayante, sa voix pointue qui avait l’air de se moquer, elle répondit :

« Oh ! moi, ce n’est pas mon genre d’opérations… Moi, j’attends. »

Et, à cette minute, ayant aperçu le vaste sac de cuir usé, qui ne la quittait point, il fut traversé d’un frisson. Un jour où tout avait marché à souhait, le jour où il était si heureux de voir naître enfin la maison de crédit tant désirée, est-ce que cette vieille coquine allait être la fée mauvaise, celle qui jette un sort sur les princesses au berceau ? Il le sentait plein de valeurs dépréciées, de titres déclassés, ce sac qu’elle venait promener dans les bureaux de sa banque naissante ; il croyait comprendre qu’elle menaçait d’attendre aussi longtemps qu’il serait nécessaire, pour y enterrer à leur tour ses actions à lui, quand la maison croulerait. C’était le cri du corbeau qui part avec l’armée en marche, la suit jusqu’au soir du carnage, plane et s’abat, sachant qu’il y aura des morts à manger.

« Au revoir, monsieur », dit la Méchain en se retirant, essoufflée et très polie.

Un mois plus tard, dans les premiers jours de novembre, l’installation de la Banque Universelle n’était pas terminée. Il y avait encore des menuisiers qui posaient des boiseries, des peintres qui achevaient de mastiquer l’énorme toiture vitrée dont on avait couvert la cour.

Cette lenteur venait de Saccard, qui, mécontent de la mesquinerie de l’installation, prolongeait les travaux par des exigences de luxe ; et, ne pouvant repousser les murs, pour contenter son continuel rêve de l’énorme, il avait fini par se fâcher et par se décharger sur Mme Caroline du soin de congédier enfin les entrepreneurs. Celle-ci surveillait donc la pose des derniers guichets. Il y avait un nombre de guichets extraordinaire ; la cour, transformée en hall central, en était entourée : guichets grillagés, sévères et dignes, surmontés de belles plaques de cuivre, portant les indications en lettres noires. En somme, l’aménagement, bien que réalisé dans un local un peu étroit, était d’une disposition heureuse : au rez-de-chaussée, les services qui devaient être en relation suivie avec le public, les différentes caisses, les émissions, toutes les opérations courantes de banque ; et, en haut, le mécanisme en quelque sorte intérieur, la direction, la correspondance, la comptabilité, les bureaux du contentieux et du personnel. Au total, dans un espace si resserré, s’agitaient là plus de deux cents employés. Et ce qui frappait déjà, en entrant, même au milieu de la bousculade des ouvriers, finissant de taper leurs clous, pendant que l’or sonnait au fond des sébiles, c’était cet air de sévérité, un air de probité antique, fleurant vaguement la sacristie, qui provenait sans doute du local, de ce vieil hôtel humide et noir, silencieux à l’ombre des arbres du jardin voisin. On avait la sensation de pénétrer dans une maison dévote.

Une après-midi, revenant de la Bourse, Saccard lui-même eut cette sensation, qui le surprit. Cela le consola des dorures absentes. Il témoigna son contentement à Mme Caroline.

« Eh bien ! tout de même, pour commencer, c’est gentil. On a l’air en famille, une vraie petite chapelle. Plus tard, on verra… Merci, ma belle amie, de la peine que vous vous donnez, depuis que votre frère est absent. »

Et, comme il avait pour principe d’utiliser les circonstances imprévues, il s’ingénia dès lors à développer cette apparence austère de la maison, il exigea de ses employés une tenue de jeunes officiants, on ne parla plus que d’une voix mesurée, on reçut et on donna l’argent avec une discrétion toute cléricale.

Jamais Saccard, dans sa vie si tumultueuse, ne s’était dépensé avec autant d’activité. Le matin, dès sept heures, avant tous les employés, avant même que le garçon de bureau eût allumé son feu, il était dans son cabinet, à dépouiller le courrier, à répondre déjà aux lettres les plus pressées. Puis, c’était, jusqu’à onze heures, un interminable galop, les amis et les clients considérables, les agents de change, les coulissiers, les remisiers, toute la nuée de la finance ; sans compter le défilé des chefs de service de la maison, venant aux ordres. Lui-même, dès qu’il avait une minute de répit, se levait, faisait une rapide inspection des divers bureaux, où les employés vivaient dans la terreur de ses apparitions brusques, qui se produisaient à des heures sans cesse différentes. À onze heures, il montait déjeuner avec Mme Caroline, mangeait largement, buvait de même, avec une aisance d’homme maigre, sans en être incommodé ; et l’heure pleine qu’il employait là, n’était pas perdue, car c’était le moment où, comme il le disait, il confessait sa belle amie, c’est-à-dire où il lui demandait son avis sur les hommes et sur les choses, quitte à ne pas savoir le plus souvent profiter de sa grande sagesse. À midi, il sortait, allait à la Bourse, voulant y être un des premiers, pour voir et causer. Du reste, il ne jouait pas ouvertement, se trouvait là ainsi qu’à un rendez-vous naturel, où il était certain de rencontrer les clients de sa banque. Pourtant, son influence s’y indiquait déjà, il y était rentré en victorieux, en homme solide, appuyé désormais sur de vrais millions ; et les malins se parlaient à voix basse en le regardant, chuchotaient des rumeurs extraordinaires, lui prédisaient la royauté. Vers trois heures et demie, il était toujours rentré, il s’attelait à la fastidieuse besogne des signatures, tellement entraîné à cette course mécanique de la main, qu’il mandait des employés, donnait des réponses, réglait des affaires, la tête libre et parlant à l’aise, sans discontinuer de signer. Jusqu’à six heures, il recevait encore des visites, terminait le travail du jour, préparait celui du lendemain. Et, quand il remontait près de Mme Caroline, c’était pour un repas plus copieux que celui de onze heures, des poissons fins et du gibier surtout, avec des caprices de vins qui le faisaient dîner au bourgogne, au bordeaux, au champagne, selon l’heureux emploi de sa journée.

« Dites que je ne suis pas sage ! s’écriait-il parfois, en riant. Au lieu de courir les femmes, les cercles, les théâtres, je vis là, en bon bourgeois, près de vous… Il faut écrire cela à votre frère, pour le rassurer. »

Il n’était pas si sage qu’il le prétendait, ayant eu, à cette époque, la fantaisie d’une petite chanteuse des Bouffes ; et il s’était même un jour oublié, à son tour, chez Germaine Cœur, où il n’avait trouvé aucune satisfaction. La vérité était que, le soir, il tombait de fatigue. Il vivait, d’ailleurs, dans un tel désir, dans une telle anxiété du succès, que ses autres appétits allaient en rester comme diminués et paralysés, tant qu’il ne se sentirait pas triomphant, maître indiscuté de la fortune.

« Bah ! répondait gaiement Mme Caroline, mon frère a toujours été si sage, que la sagesse est pour lui une condition de nature, et non un mérite… Je lui ai écrit hier que je vous avais déterminé à ne pas faire redorer la salle du conseil. Cela lui fera plus de plaisir. »

Ce fut donc par une après-midi très froide des premiers jours de novembre, au moment où Mme Caroline donnait au maître peintre l’ordre de lessiver simplement les peintures de cette salle, qu’on lui apporta une carte, en lui disant que la personne insistait beaucoup pour la voir. La carte, malpropre, portait le nom de Busch, imprimé grossièrement. Elle ne connaissait pas ce nom, elle donna l’ordre de faire monter chez elle, dans le cabinet de son frère, où elle recevait.

Si Busch, depuis bientôt six grands mois, patientait, n’utilisait pas l’extraordinaire découverte qu’il avait faite d’un fils naturel de Saccard, c’était d’abord pour les raisons qu’il avait pressenties, le médiocre résultat qu’il y aurait à tirer seulement de lui les six cents francs des billets souscrits à la mère, la difficulté extrême de le faire chanter pour en obtenir davantage, une somme raisonnable de quelques milliers de francs. Un homme veuf, libre de toutes entraves, que le scandale n’effrayait guère, comment le terroriser, lui faire payer cher ce vilain cadeau d’un enfant de hasard, poussé dans la boue, graine de souteneur et d’assassin ? Sans doute, la Méchain avait laborieusement dressé un gros compte de frais, environ six mille francs : des pièces de vingt sous prêtées à Rosalie Chavaille, sa cousine, la mère du petit, puis ce que lui avait coûté la maladie de la malheureuse, son enterrement, l’entretien de sa tombe, enfin ce qu’elle dépensait pour Victor lui-même depuis qu’il était tombé à sa charge, la nourriture, les vêtements, un tas de choses. Mais, dans le cas où Saccard n’aurait point la paternité tendre, n’était-il pas croyable qu’il allait les envoyer promener ? car rien au monde ne la prouverait, cette paternité, sinon la ressemblance de l’enfant ; et ils ne tireraient toujours de lui que l’argent des billets, encore s’il n’invoquait pas la prescription.

D’autre part, si Busch avait tant tardé, c’était qu’il venait de passer des semaines d’affreuse inquiétude, près de son frère Sigismond, couché, terrassé par la phtisie. Pendant quinze jours surtout, ce terrible remueur d’affaires avait tout négligé, tout oublié des mille pistes enchevêtrées qu’il suivait, ne paraissant plus à la Bourse, ne traquant plus un débiteur, ne quittant pas le chevet du malade, qu’il veillait, soignait, changeait, comme une mère. Devenu prodigue, lui d’une ladrerie immonde, il appelait les premiers médecins de Paris, aurait voulu payer les remèdes plus cher au pharmacien, pour qu’ils fussent plus efficaces ; et, comme les médecins avaient défendu tout travail, et que Sigismond s’entêtait, il lui cachait ses papiers, ses livres. Entre eux, c’était devenu une guerre de ruses. Dès que, vaincu par la fatigue, son gardien s’endormait, le jeune homme, trempé de sueur, dévoré de fièvre, retrouvait un bout de crayon, une marge de journal, se remettait à des calculs, distribuant la richesse selon son rêve de justice, assurant à chacun sa part de bonheur et de vie. Et Busch, à son réveil, s’irritait de le voir, plus malade, le cœur crevé de ce qu’il donnait ainsi à sa chimère le peu qu’il lui restait d’existence. Faire joujou avec ces bêtises-là, il le lui permettait, comme on permet des pantins à un enfant, lorsqu’il était en bonne santé ; mais s’assassiner avec des idées folles, impraticables, vraiment c’était imbécile ! Enfin, ayant consenti à être sage, par affection pour son grand frère, Sigismond avait repris quelque force, et il commençait à se lever.

Ce fut alors que Busch, se remettant à ses besognes, déclara qu’il fallait liquider l’affaire Saccard, d’autant plus que Saccard était rentré en conquérant à la Bourse et qu’il redevenait un personnage d’une solvabilité indiscutable. Le rapport de Mme Méchain, qu’il avait envoyée rue Saint-Lazare, était excellent. Cependant, il hésitait encore à attaquer son homme de face, il temporisait en cherchant par quelle tactique il le vaincrait, lorsqu’une parole échappée à la Méchain sur Mme Caroline, cette dame qui tenait la maison, dont tous les fournisseurs du quartier lui avaient parlé, le lança dans un nouveau plan de campagne. Est-ce que, par hasard, cette dame était la vraie maîtresse, celle qui avait la clef des armoires et du cœur ? Il obéissait assez souvent à ce qu’il appelait le coup de l’inspiration, cédant à une divination brusque, partant en chasse sur une simple indication de son flair, quitte ensuite à tirer des faits une certitude et une résolution. Et ce fut ainsi qu’il se rendit rue Saint-Lazare, pour voir Mme Caroline.

En haut, dans la salle des épures, Mme Caroline resta surprise devant ce gros homme mal rasé, à la figure plate et sale, vêtu d’une belle redingote graisseuse et cravaté de blanc. Lui-même la fouillait jusqu’à l’âme, la trouvait telle qu’il la souhaitait, si grande, si saine, avec ses admirables cheveux blancs, qui éclairaient de gaieté et de douceur son visage resté jeune ; et il était surtout frappé par l’expression de la bouche un peu forte, une telle expression de bonté, que tout de suite il se décida.

« Madame, dit-il, j’aurais désiré parler à M. Saccard, mais on vient de me répondre qu’il était absent… »

Il mentait, il ne l’avait même pas demandé, car il savait fort bien qu’il n’y était point, ayant guetté son départ pour la Bourse.

« Et je me suis alors permis de m’adresser à vous, préférant cela au fond, n’ignorant pas à qui je m’adresse… Il s’agit d’une communication si grave, si délicate… »

Mme Caroline, qui, jusque-là, ne lui avait pas dit de s’asseoir, lui indiqua un siège, avec un empressement inquiet.

« Parlez, monsieur, je vous écoute. »

Busch, en relevant avec soin les pans de sa redingote, qu’il semblait craindre de salir, se posa à lui-même, comme un point acquis, qu’elle couchait avec Saccard.

« C’est que, madame, ce n’est point commode à dire, et je vous avoue qu’au dernier moment je me demande si je fais bien de vous confier une pareille chose… J’espère que vous verrez, dans ma démarche, l’unique désir de permettre à M. Saccard de réparer d’anciens torts… »

D’un geste, elle le mit à l’aise, ayant compris de son côté à quel personnage elle avait affaire, désirant abréger les protestations inutiles. Du reste, il n’insista pas, conta longuement l’ancienne histoire, Rosalie séduite rue de la Harpe, l’enfant naissant après la disparition de Saccard, et la mère morte dans la débauche, et Victor laissé à la charge d’une cousine trop occupée pour le surveiller, poussant au milieu de l’abjection. Elle l’écouta, étonnée d’abord par ce roman qu’elle n’attendait point, car elle s’était imaginé qu’il s’agissait de quelque louche aventure d’argent ; puis, visiblement, elle s’attendrit, émue du triste sort de la mère et de l’abandon du petit, profondément remuée dans sa maternité de femme restée stérile.

« Mais, dit-elle, êtes-vous certain, monsieur, des faits que vous me racontez ?… Il faut des preuves bien fortes, absolues, dans ces sortes d’histoires. »

Il eut un sourire.

« Oh ! madame, il y a une preuve aveuglante, la ressemblance extraordinaire de l’enfant… Puis, les dates sont là, tout s’accorde et prouve les faits jusqu’à la dernière évidence. »

Elle demeurait tremblante, et il l’observait. Après un silence, il continua :

« Vous comprenez maintenant, madame, combien j’étais embarrassé pour m’adresser directement à M. Saccard. Moi, je n’ai aucun intérêt là-dedans, je ne viens qu’au nom de Mme Méchain, la cousine, qu’un hasard seul a mise sur la trace du père tant cherché ; car j’ai eu l’honneur de vous dire que les douze billets de cinquante francs, donnés à la malheureuse Rosalie, étaient signés du nom de Sicardot, chose que je ne me permets pas de juger, excusable, mon Dieu ! dans cette terrible vie de Paris. Seulement, n’est-ce pas ? M. Saccard aurait pu se méprendre sur le caractère de mon intervention… Et c’est alors que j’ai eu l’inspiration de vous voir la première, madame, pour m’en remettre complètement à vous sur la marche à suivre, sachant quel intérêt vous portez à M. Saccard… Voilà ! vous avez notre secret, pensez-vous que je doive l’attendre et lui tout dire, dès aujourd’hui ? »

Mme Caroline montra une émotion croissante.

« Non, non, plus tard ! »

Mais elle-même ne savait que faire, dans l’étrangeté de la confidence. Il continuait de l’étudier, satisfait de la sensibilité extrême qui la lui livrait, achevant de bâtir son plan, certain désormais de tirer d’elle plus que Saccard n’aurait jamais donné.

« C’est que, murmura-t-il, il faudrait prendre un parti.

– Eh bien ! j’irai… Oui, j’irai à cette cité, j’irai voir cette Mme Méchain et l’enfant… Cela vaut mieux, beaucoup mieux que je me rende d’abord compte des choses. »

Elle pensait tout haut, la résolution lui venait de faire une soigneuse enquête, avant de rien dire au père. Ensuite, si elle était convaincue, il serait temps de l’avertir. N’était-elle pas là pour veiller sur sa maison et sur sa tranquillité ?

« Malheureusement, ça presse, reprit Busch, l’amenant peu à peu où il voulait. Le pauvre gamin souffre. Il est dans un milieu abominable. »

Elle s’était levée.

« Je mets un chapeau et j’y vais à l’instant. »

À son tour, il dut quitter sa chaise, et négligemment :

« Je ne vous parle pas du petit compte qu’il y aura à régler. L’enfant a coûté, naturellement ; et il y a aussi de l’argent prêté, du vivant de la mère… Oh ! moi, je ne sais pas au juste. Je n’ai voulu me charger de rien. Tous les papiers sont là-bas.

– Bon ! je vais voir. »

Alors, il parut s’attendrir lui-même.

« Ah ! madame, si vous saviez toutes les drôles de choses que je vois, dans les affaires ! Ce sont les gens les plus honnêtes qui ont à souffrir plus tard de leurs passions, ou, ce qui est pis, des passions de leurs parents… Ainsi, je pourrais vous citer un exemple. Vos infortunées voisines, ces dames de Beauvilliers… »

D’un mouvement brusque, il s’était approché d’une des fenêtres, il plongeait ses regards ardemment curieux dans le jardin voisin. Sans doute, depuis qu’il était entré, il méditait ce coup d’espionnage, aimant à connaître ses terrains de bataille. Dans l’affaire de la reconnaissance de dix mille francs, signée par le comte à la fille Léonie Cron, il avait deviné juste, les renseignements envoyés de Vendôme disaient l’aventure prévue : la fille séduite, restée sans un sou, à la mort du comte, avec son chiffon de papier inutile, et dévorée de l’envie de venir à Paris, et finissant par laisser le papier en nantissement à l’usurier Charpier, pour cinquante francs peut-être. Seulement, s’il avait tout de suite retrouvé les Beauvilliers, il faisait battre Paris depuis six mois par la Méchain, sans pouvoir mettre la main sur Léonie. Elle y était tombée bonne à tout faire, chez un huissier, et il la suivait dans trois places ; puis, chassée pour inconduite notoire, elle disparaissait, il avait en vain fouillé tous les ruisseaux. Cela l’exaspérait d’autant plus, qu’il ne pouvait rien tenter sur la comtesse, tant qu’il n’aurait pas la fille comme une menace vivante de scandale. Mais il n’en nourrissait pas moins l’affaire, il était heureux, debout devant la fenêtre, de connaître le jardin de l’hôtel, dont il n’avait vu encore que la façade, sur la rue.

« Est-ce que ces dames seraient également menacées de quelque ennui ? » demanda Mme Caroline, avec une inquiète sympathie.

Il fit l’innocent.

« Non, je ne crois pas… Je voulais parler simplement de la triste situation où les a laissées la mauvaise conduite du comte… Oui, j’ai des amis à Vendôme, je sais leur histoire. »

Et, comme il se décidait enfin à quitter la fenêtre, il eut, dans l’émotion qu’il jouait, un brusque et singulier retour sur lui-même.

« Encore, quand ce ne sont que des plaies d’argent ! mais c’est lorsque la mort entre dans une maison ! »

Cette fois, de vraies larmes mouillaient ses yeux. Il venait de songer à son frère, il étouffait. Elle crut qu’il avait récemment perdu un des siens, elle ne le questionna pas, par discrétion. Jusque-là, elle ne s’était pas trompée sur les basses besognes du personnage, à la répugnance qu’il lui inspirait ; et ces larmes inattendues la déterminaient davantage que la plus savante des tactiques : son désir s’accrut de courir tout de suite à la cité de Naples.

« Madame, je compte donc sur vous.

– Je pars à l’instant. »

Une heure plus tard, Mme Caroline, qui avait pris une voiture, errait derrière la butte Montmartre, sans pouvoir trouver la cité. Enfin, dans une des rues désertes qui se relient à la rue Marcadet, une vieille femme la désigna au cocher. C’était, à l’entrée, comme un chemin de campagne, défoncé, obstrué de boue et de détritus, s’enfonçant au milieu d’un terrain vague ; et l’on ne distinguait qu’après un coup d’œil attentif les misérables constructions, faites de terre, de vieilles planches et de vieux zinc, pareilles à des tas de démolitions, rangés autour de la cour intérieure. Sur la rue, une maison à un étage, bâtie en moellons celle-là, mais d’une décrépitude et d’une crasse repoussantes, semblait commander l’entrée, ainsi qu’une geôle. Et, en effet, Mme Méchain demeurait là, en propriétaire vigilante, sans cesse aux aguets, exploitant elle-même son petit peuple de locataires affamés.

Dès que Mme Caroline fut descendue de voiture, elle la vit apparaître sur le seuil, énorme, la gorge et le ventre coulant dans une ancienne robe de soie bleue, limée aux plis, craquée aux coutures, les joues si bouffies et si rouges, que le nez petit, disparu, semblait cuire entre deux brasiers. Elle hésitait, prise de malaise, lorsque la voix très douce, d’un charme aigrelet de pipeau champêtre, la rassura.

« Ah ! madame, c’est M. Busch qui vous envoie, vous venez pour le petit Victor… Entrez, entrez donc. Oui, c’est bien ici la cité de Naples. La rue n’est pas classée, nous n’avons pas encore de numéros… Entrez, il faut causer de tout ça d’abord. Mon Dieu ! c’est si ennuyeux, c’est si triste ! »

Et Mme Caroline dut accepter une chaise dépaillée, dans une salle à manger noire de graisse, où un poêle rouge entretenait une chaleur et une odeur asphyxiantes. La Méchain, maintenant, se récriait sur la chance que la visiteuse avait de la rencontrer, car elle avait tant d’affaires dans Paris, elle ne remontait guère avant six heures. Il fallut l’interrompre.

« Pardon, madame, je venais pour ce malheureux enfant.

– Parfaitement, madame, je vais vous le montrer… Vous savez que sa mère était ma cousine. Ah ! je puis dire que j’ai fait mon devoir… Voici les papiers, voici les comptes. »

D’un buffet, elle tirait un dossier, bien en ordre, classé dans une chemise bleue, comme chez un agent d’affaires. Et elle ne tarissait plus sur la pauvre Rosalie : sans doute elle avait fini par mener une vie tout à fait dégoûtante, allant avec le premier venu, rentrant ivre et en sang, après des bordées de huit jours ; seulement, n’est-ce pas ? il fallait comprendre, car elle était bonne ouvrière avant que le père du petit lui eût démis l’épaule, le jour où il l’avait prise sur l’escalier ; et ce n’était pas, avec son infirmité, en vendant des citrons aux Halles, qu’elle pouvait vivre sage.

« Vous voyez, madame, c’est par vingt sous, par quarante sous, que je lui ai prêté tout ça. Les dates y sont : le 20 juin, vingt sous ; le 27 juin, encore vingt sous ; le 3 juillet, quarante sous. Et, tenez ! elle a dû être malade à cette époque, parce que voici des quarante sous à n’en plus finir… Puis, il y avait Victor que j’habillais. J’ai mis un V devant toutes les dépenses faites pour le gamin… Sans compter que, lorsque Rosalie a été morte, oh ! bien salement, dans une maladie qui était une vraie pourriture, il est tombé complètement à ma charge. Alors, regardez ! j’ai mis cinquante francs par mois. C’est très raisonnable. Le père est riche, il peut bien donner cinquante francs par mois pour son garçon… Enfin, ça fait cinq mille quatre cent trois francs ; et, si nous ajoutons les six cents francs des billets, nous arrivons au total de six mille francs… Oui, tout pour six mille francs, voilà ! »

Malgré la nausée qui la pâlissait, Mme Caroline fit une réflexion.

« Mais les billets ne vous appartiennent pas, ils sont la propriété de l’enfant.

– Ah ! pardon, reprit la Méchain aigrement, j’ai avancé de l’argent dessus. Pour rendre service à Rosalie, je les lui ai escomptés. Vous voyez derrière mon endos… C’est encore gentil de ma part de ne pas réclamer des intérêts… On réfléchira, ma bonne dame, on ne voudra pas faire perdre un sou à une pauvre femme comme moi. »

Sur un geste las de la bonne dame, qui acceptait le compte, elle se calma. Et elle retrouva sa petite voix flûtée pour dire :

« Maintenant, je vais faire appeler Victor. »

Mais elle eut beau envoyer coup sur coup trois mioches qui rôdaient, se planter sur le seuil, faire de grands gestes : il fut acquis que Victor refusait de se déranger. Un des mioches rapporta même, pour toute réponse, un mot ignoble. Alors, elle s’ébranla, disparut comme pour aller le chercher par une oreille. Puis, elle reparut seule, ayant réfléchi, trouvant bon sans doute de le montrer dans toute son horreur.

« Si madame veut bien prendre la peine de me suivre. »

Et, en marchant, elle fournit des détails sur la cité de Naples, que son mari tenait d’un oncle. Ce mari devait être mort, personne ne l’avait connu, et elle n’en parlait jamais que pour expliquer la provenance de sa propriété. Une mauvaise affaire qui la tuerait, disait-elle, car elle y trouvait plus de soucis que de profits, surtout depuis que la préfecture la tracassait, lui envoyait des inspecteurs qui exigeaient des réparations, des améliorations, sous le prétexte que les gens crevaient chez elle comme des mouches. D’ailleurs, elle se refusait énergiquement à dépenser un sou. Est-ce qu’on n’allait pas bientôt exiger des cheminées ornées de glaces, dans des chambres qu’elle louait deux francs par semaine ! Et ce qu’elle ne disait point, c’était son âpreté à toucher ses loyers, jetant les familles à la rue, dès qu’on ne lui donnait pas d’avance ses deux francs, faisant elle-même sa police, si redoutée, que les mendiants sans asile n’auraient osé dormir pour rien contre un de ses murs.

Le cœur serré, Mme Caroline examinait la cour, un terrain ravagé, creusé de fondrières, que les ordures accumulées transformaient en un cloaque. On jetait tout là, il n’y avait ni fosse ni puisard, c’était un fumier sans cesse accru, empoisonnant l’air ; et heureusement qu’il faisait froid, car la peste s’en dégageait, sous les grands soleils. D’un pied inquiet, elle cherchait à éviter les débris de légumes et les os, en promenant ses regards aux deux bords, sur les habitations, des sortes de tanières sans nom, des rez-de-chaussée effondrés à demi, masures en ruines consolidées avec les matériaux les plus hétéroclites. Plusieurs étaient simplement couvertes de papier goudronné. Beaucoup n’avaient pas de porte, laissaient entrevoir des trous noirs de cave, d’où sortait une haleine nauséabonde de misère. Des familles de huit et dix personnes s’entassaient dans ces charniers, sans même avoir un lit souvent, les hommes, les femmes, les enfants en tas, se pourrissant les uns les autres, comme les fruits gâtés, livrés dès la petite enfance à l’instinctive luxure par la plus monstrueuse des promiscuités. Aussi des bandes de mioches, hâves, chétifs, mangés de la scrofule et de la syphilis héréditaires, emplissaient-elles sans cesse la cour, pauvres êtres poussés sur ce fumier ainsi que des champignons véreux, dans le hasard d’une étreinte, sans qu’on sût au juste quel pouvait être le père. Lorsqu’une épidémie de fièvre typhoïde ou de variole soufflait, elle balayait d’un coup au cimetière la moitié de la cité.

« Je vous expliquais donc, madame, reprit la Méchain, que Victor n’a pas eu de trop bons exemples sous les yeux, et qu’il serait temps de songer à son éducation, car le voilà qui achève ses douze ans… Du vivant de sa mère, n’est-ce pas ? il voyait des choses pas très convenables, attendu qu’elle ne se gênait guère, quand elle était soûle. Elle amenait les hommes, et tout ça se passait devant lui… Ensuite, moi, je n’ai jamais eu le temps de le surveiller d’assez près, à cause de mes affaires dans Paris. Il courait toute la journée sur les fortifications. Deux fois, j’ai dû aller le réclamer, parce qu’il avait volé, oh ! des bêtises seulement. Et puis, dès qu’il a pu, ç’a été avec les petites filles, tant sa pauvre mère lui en avait montré. Avec ça, vous allez le voir, à douze ans, c’est déjà un homme… Enfin, pour qu’il travaille un peu, je l’ai donné à la mère Eulalie, une femme qui vend à Montmartre des légumes au panier. Il l’accompagne à la Halle, il lui porte un de ses paniers. Le malheur est qu’en ce moment elle a des abcès à la cuisse… Mais nous y voici, madame, veuillez entrer. »

Mme Caroline eut un mouvement de recul. C’était, au fond de la cour, derrière une véritable barricade d’immondices, un des trous les plus puants, une masure écrasée dans le sol, pareille à un tas de gravats que des bouts de planches soutenaient. Il n’y avait pas de fenêtre. Il fallait que la porte, une ancienne porte vitrée, doublée d’une feuille de zinc, restât ouverte, pour qu’on vît clair ; et le froid entrait, terrible. Dans un coin, elle aperçut une paillasse, jetée simplement sur la terre battue. Aucun autre meuble n’était reconnaissable, parmi le pêle-mêle de tonneaux éclatés, de treillages arrachés, de corbeilles à demi pourries, qui devaient servir de sièges et de tables. Les murs suintaient, d’une humidité gluante. Une crevasse, une fente verte dans le plafond noir, laissait couler la pluie, juste au pied de la paillasse. Et l’odeur, l’odeur surtout était affreuse, l’abjection humaine dans l’absolu dénuement.

« Mère Eulalie, cria la Méchain, c’est une dame qui veut du bien à Victor… Qu’est-ce qu’il a, ce crapaud, à ne pas venir, quand on l’appelle ? »

Un paquet de chair informe grouilla sur la paillasse, dans un lambeau de vieille indienne qui servait de drap ; et Mme Caroline distingua une femme d’une quarantaine d’années, toute nue là-dedans, faute de chemise, semblable à une outre à moitié vide, tant elle était molle et coupée de plis. La tête n’était point laide, fraîche encore, encadrée de petits cheveux blonds frisés.

« Ah ! geignit-elle, qu’elle entre, si c’est pour notre bien, car il n’est pas Dieu possible que ça continue !… Quand on pense, madame, que voilà quinze jours que je n’ai pas pu me lever, à cause de ces saletés de gros boutons qui me font des trous dans la cuisse !… Alors, il n’y a plus un sou, naturellement. Impossible de continuer le commerce. J’avais deux chemises que Victor est allé vendre ; et je crois bien que, ce soir, nous serions claqués de faim. »

Puis, haussant la voix :

« C’est bête, à la fin ! sors donc de là, petit !… La dame ne veut pas te faire du mal. »

Et Mme Caroline tressaillit, en voyant se dresser d’un panier un paquet, qu’elle avait pris pour un tas de loques. C’était Victor, vêtu des restes d’un pantalon et d’une veste de toile, par les trous desquels sa nudité passait. Il se trouvait en plein dans la clarté de la porte, elle restait béante, stupéfiée de son extraordinaire ressemblance avec Saccard. Tous ses doutes s’en allèrent, la paternité était indéniable.

« Je veux pas, moi, déclara-t-il, qu’on m’embête pour aller à l’école. »

Mais elle le regardait toujours, envahie d’un malaise croissant. Dans cette ressemblance qui la frappait, il était inquiétant, ce gamin, avec toute une moitié de la face plus grosse que l’autre, le nez tordu à droite, la tête comme écrasée sur la marche où sa mère, violentée, l’avait conçu. En outre, il paraissait prodigieusement développé pour son âge, pas très grand, trapu, entièrement formé à douze ans, déjà poilu, ainsi qu’une bête précoce. Les yeux hardis, dévorants, la bouche sensuelle, étaient d’un homme. Et, dans cette grande enfance, au teint si pur encore, avec certains coins délicats de fille, cette virilité, si brusquement épanouie, gênait et effrayait, ainsi qu’une monstruosité.

« L’école vous fait donc bien peur, mon petit ami ? finit par dire Mme Caroline. Vous y seriez pourtant mieux qu’ici… Où couchez-vous ? »

D’un geste, il montra la paillasse.

« Là, avec elle. »

Contrariée de cette réponse franche, la mère Eulalie s’agita, cherchant une explication.

« Je lui avais fait un lit avec un petit matelas ; et puis, il a fallu le vendre… On couche comme on peut, n’est-ce pas ? quand tout a filé. »

La Méchain crut devoir intervenir, bien qu’elle n’ignorât rien de ce qui se passait.

« Ce n’est tout de même pas convenable, Eulalie… Et toi, garnement, tu aurais bien pu venir coucher chez moi, au lieu de coucher avec elle. »

Mais Victor se planta sur ses courtes et fortes jambes, se carrant dans sa précocité de mâle.

« Pourquoi donc, c’est ma femme ! »

Alors, la mère Eulalie, vautrée dans sa molle graisse, prit le parti de rire, tâchant de sauver l’abomination, en en parlant d’un air de plaisanterie. Et une admiration tendre perçait en elle.

« Oh ! ça, bien sûr que je ne lui confierais pas ma fille, si j’en avais une… C’est un vrai petit homme. »

Mme Caroline frémit. Le cœur lui manquait, dans une nausée affreuse. Eh quoi ? ce gamin de douze ans, ce petit monstre, avec cette femme de quarante, ravagée et malade, sur cette paillasse immonde, au milieu de ces tessons et de cette puanteur ! Ah ! misère, qui détruit et pourrit tout !

Elle laissa vingt francs, se sauva, revint se réfugier chez la propriétaire, pour prendre un parti et s’entendre définitivement avec celle-ci. Une idée s’était éveillée en elle, devant un tel abandon, celle de l’Œuvre du Travail : n’avait-elle pas été justement créée, cette œuvre, pour des déchéances pareilles, les misérables enfants du ruisseau qu’on tâchait de régénérer par de l’hygiène et un métier ? Au plus vite, il fallait enlever Victor de ce cloaque, le mettre là-bas, lui refaire une existence. Elle en était restée toute tremblante. Et, dans cette décision, il lui venait une délicatesse de femme : ne rien dire encore à Saccard, attendre d’avoir décrassé un peu le monstre, avant de le lui montrer ; car elle éprouvait comme une pudeur pour lui de cet effroyable rejeton, elle souffrait de la honte qu’il en aurait eue. Quelques mois suffiraient sans doute, elle parlerait ensuite, heureuse de sa bonne action.

La Méchain comprit difficilement.

« Mon Dieu ! madame, comme il vous plaira… Seulement, je veux mes six mille francs tout de suite. Victor ne bougera pas de chez moi, si je n’ai pas mes six mille francs. »

Cette exigence désespéra Mme Caroline. Elle n’avait pas la somme, elle ne voulait pas la demander au père, naturellement. En vain, elle discuta, supplia.

« Non, non ! Si je n’avais plus mon gage, je pourrais me fouiller. Je connais ça. »

Enfin, voyant que la somme était grosse et qu’elle n’obtiendrait rien, elle fit un rabais.

« Eh bien ! donnez-moi deux mille francs tout de suite. J’attendrai pour le reste. »

Mais l’embarras de Mme Caroline restait le même, et elle se demandait où prendre ces deux mille francs, lorsque la pensée lui vint de s’adresser à Maxime. Elle ne voulut pas la discuter. Il consentirait bien à être du secret, il ne refuserait pas l’avance de ce peu d’argent, que certainement son père lui rembourserait. Et elle s’en alla, en annonçant qu’elle reviendrait prendre Victor le lendemain.

Il n’était que cinq heures, elle avait une telle fièvre d’en finir, qu’en remontant dans son fiacre, elle donna au cocher l’adresse de Maxime, avenue de l’Impératrice. Quand elle arriva, le valet de chambre lui dit que monsieur était à sa toilette, mais qu’il allait tout de même l’annoncer.

Un instant, elle étouffa, dans le salon où elle attendait. C’était un petit hôtel installé avec un raffinement exquis de luxe et de bien-être. Les tentures, les tapis s’y trouvaient prodigués ; et une odeur fine, ambrée, s’exhalait, dans le tiède silence des pièces. Cela était joli, tendre et discret, bien qu’il n’y eût pas là de femme ; car le jeune veuf, enrichi par la mort de la sienne, avait réglé sa vie pour l’unique culte de lui-même, fermant sa porte, en garçon d’expérience, à tout nouveau partage. Cette jouissance de vivre, qu’il devait à une femme, il n’entendait pas qu’une autre femme la lui gâtât. Désabusé du vice, il ne continuait à en prendre que comme d’un dessert qui lui était défendu, à cause de son estomac déplorable. Il avait abandonné depuis longtemps son idée d’entrer au Conseil d’État, il ne faisait même plus courir, les chevaux l’ayant rassasié comme les filles. Et il vivait seul, oisif, parfaitement heureux, mangeant sa fortune avec art et précaution, d’une férocité de beau-fils pervers et entretenu, devenu sérieux.

« Si madame veut me suivre, revint dire le valet. Monsieur la recevra tout de suite dans sa chambre. »

Mme Caroline avait avec Maxime des rapports familiers, depuis qu’il la voyait installée en intendante fidèle, chaque fois qu’il allait dîner chez son père. En entrant dans la chambre, elle trouva les rideaux fermés, six bougies brûlant sur la cheminée et sur un guéridon, éclairant d’une flamme tranquille ce nid de duvet et de soie, une chambre trop douillette de belle dame à vendre, avec ses sièges profonds, son immense lit, d’une mollesse de plumes. C’était la pièce aimée, où il avait épuisé les délicatesses, les meubles et les bibelots précieux, des merveilles du siècle dernier, fondus, perdus dans le plus délicieux fouillis d’étoffes qui se pût voir.

Mais la porte donnant sur le cabinet de toilette était grande ouverte, et il parut, disant :

« Quoi donc, qu’est-il arrivé ?… Papa n’est pas mort ? »

Au sortir du bain, il venait de passer un élégant costume de flanelle blanche, la peau fraîche et embaumée, avec sa jolie tête de fille, déjà fatiguée, les yeux bleus et clairs sur le vide du cerveau. Par la porte, on entendait encore l’égouttement d’un des robinets de la baignoire, tandis qu’un parfum de violente fleur montait, dans la douceur de l’eau tiède.

« Non, non, ce n’est pas si grave, répondit-elle, gênée par le ton tranquillement plaisant de la question. Et ce que j’ai à vous dire pourtant m’embarrasse un peu… Vous m’excuserez de tomber ainsi chez vous…

– C’est vrai, je dîne en ville, mais j’ai bien le temps de m’habiller… Voyons, qu’y a-t-il ? »

Il attendait, et elle hésitait maintenant, balbutiait, saisie de ce grand luxe, de ce raffinement jouisseur, qu’elle sentait autour d’elle. Une lâcheté la prenait, elle ne retrouvait plus son courage à tout dire. Était-ce possible que l’existence, si dure à l’enfant de hasard, là-bas, dans le cloaque de la cité de Naples, se fût montrée si prodigue pour celui-ci, au milieu de cette savante richesse ? Tant de saletés ignobles, la faim et l’ordure inévitable d’un côté, et de l’autre une telle recherche de l’exquis, l’abondance, la vie belle ! L’argent serait-il donc l’éducation, la santé, l’intelligence ? Et, si la même boue humaine restait dessous, toute la civilisation n’était-elle pas dans cette supériorité de sentir bon et de bien vivre ?

« Mon Dieu ! c’est une histoire. Je crois que je fais bien en vous la racontant… Du reste, j’y suis forcée, j’ai besoin de vous. »

Maxime l’écouta, d’abord debout ; puis, il s’assit devant elle, les jambes cassées par la surprise. Et, lorsqu’elle se tut :

« Comment ! comment ! je ne suis pas tout seul de fils, voilà un affreux petit frère qui me tombe du ciel, sans crier gare ! »

Elle le crut intéressé, fit une allusion à la question d’héritage.

« Oh ! l’héritage de papa ! »

Et il eut un geste d’insouciance ironique, qu’elle ne comprit pas. Quoi ? que voulait-il dire ? Ne croyait-il pas aux grandes qualités, à la fortune certaine de son père ?

« Non, non, mon affaire est faite, je n’ai besoin de personne… Seulement, en vérité, c’est si drôle, ce qui arrive, que je ne puis m’empêcher d’en rire. »

Il riait, en effet, mais vexé, inquiet sourdement, ne songeant qu’à lui, n’ayant pas encore eu le temps d’examiner ce que l’aventure pouvait lui apporter de bon ou de mauvais. Il se sentit à l’écart, il lâcha un mot où, brutalement, il se mit tout entier.

« Au fond, je m’en fiche, moi ! »

S’étant levé, il passa dans le cabinet de toilette, en revint tout de suite avec un polissoir d’écaille, dont il se frottait doucement les ongles.

« Et qu’est-ce que vous allez en faire, de votre monstre ? On ne peut pas le mettre à la Bastille, comme le Masque de fer. »

Elle parla alors des comptes de la Méchain, expliqua son idée de faire entrer Victor à l’Œuvre du Travail, et lui demanda les deux mille francs.

« Je ne veux pas que votre père sache rien encore, je n’ai que vous à qui m’adresser, il faut que vous fassiez cette avance. »

Mais il refusa net.

« À papa, jamais de la vie ! pas un sou !… Écoutez, c’est un serment, papa aurait besoin d’un sou pour passer un pont, que je ne le lui prêterais pas… Comprenez donc ! il y a des bêtises trop bêtes, je ne veux pas être ridicule. »

De nouveau, elle le regardait, troublée des choses vilaines qu’il insinuait. En ce moment de passion, elle n’avait ni le désir ni le temps de le faire causer.

« Et à moi, reprit-elle d’une voix brusque, me les prêterez-vous, ces deux mille francs ?

– À vous, à vous… »

Il continuait de se polir les ongles, d’un mouvement joli et léger, tout en l’examinant de ses yeux clairs, qui fouillaient les femmes jusqu’au sang du cœur.

« À vous, tout de même, je veux bien… Vous êtes une gobeuse, vous me les ferez rendre. »

Puis, quand il fut allé chercher les deux billets dans un petit meuble, et qu’il les lui eut remis, il lui prit les mains, les garda un instant entre les siennes, d’un air de gaieté amicale, en beau-fils qui a de la sympathie pour sa belle-maman.

« Vous avez des illusions sur papa, vous !… Oh ! ne vous en défendez pas, je ne vous demande pas vos affaires… Les femmes, c’est si bizarre, ça se distrait parfois à se dévouer ; et, naturellement, elles ont bien raison de prendre leur plaisir où elles le trouvent… N’importe, si un jour vous en étiez mal récompensée, venez donc me voir, nous causerons. »

Lorsque Mme Caroline se retrouva dans son fiacre, étouffée encore par la tiédeur molle du petit hôtel, par le parfum d’héliotrope qui avait pénétré ses vêtements, elle était frissonnante comme au sortir d’un lieu suspect, effrayée aussi de ces réticences, de ces plaisanteries du fils sur le père, qui aggravaient son soupçon de l’inavouable passé. Mais elle ne voulait rien savoir, elle avait l’argent, elle se calma en combinant sa journée du lendemain, de façon que, dès le soir, l’enfant fût sauvé de son vice.

Aussi, le matin, dut-elle se mettre en course, car elle avait toutes sortes de formalités à remplir, pour être certaine que son protégé serait accueilli à l’Œuvre du Travail. Sa situation de secrétaire du conseil de surveillance, que la princesse d’Orviedo, la fondatrice, avait composé de dix dames du monde, lui facilita d’ailleurs ces formalités ; et, l’après-midi, elle n’eut plus qu’à aller chercher Victor à la cité de Naples. Elle avait emporté des vêtements convenables, elle n’était pas au fond sans inquiétude sur la résistance que le petit allait leur opposer, lui qui ne voulait pas entendre parler de l’école. Mais la Méchain, à qui elle avait envoyé une dépêche et qui l’attendait, lui apprit dès le seuil une nouvelle, dont elle était bouleversée elle-même : dans la nuit, brusquement, la mère Eulalie était morte, sans que le médecin eût pu dire au juste de quoi, une congestion peut-être, quelque ravage du sang gâté ; et l’effrayant, c’était que le gamin, couché avec elle, ne s’était aperçu de la mort, dans l’obscurité, qu’en la sentant contre lui devenir toute froide. Il avait fini sa nuit chez la propriétaire, hébété de ce drame, travaillé d’une sourde peur, si bien qu’il se laissa habiller et qu’il parut content, à l’idée de vivre dans une maison qui avait un beau jardin. Rien ne le retenait plus là, puisque la grosse, comme il disait, allait pourrir dans le trou.

Cependant, la Méchain, en écrivant son reçu des deux mille francs, posait ses conditions.

« C’est bien entendu, n’est-ce pas ? vous compléterez les six mille en un seul payement, à six mois… Autrement, je m’adresserai à M. Saccard.

– Mais, dit Mme Caroline, c’est M. Saccard lui-même qui vous payera… Aujourd’hui, je le remplace, simplement. »

Les adieux de Victor et de la vieille cousine furent sans tendresse : un baiser sur les cheveux, une hâte du petit à monter dans la voiture, tandis qu’elle, grondée par Busch d’avoir consenti à ne recevoir qu’un acompte, continuait à mâcher sourdement son ennui de voir ainsi son gage lui échapper.

« Enfin, madame, soyez honnête avec moi, autrement je vous jure que je saurai bien vous en faire repentir. »

De la cité de Naples à l’Œuvre du Travail, boulevard Bineau, Mme Caroline ne put tirer que des monosyllabes de Victor, dont les yeux luisants dévoraient la route, les larges avenues, les passants et les maisons riches. Il ne savait pas écrire, à peine lire, ayant toujours déserté l’école pour des bordées sur les fortifications ; et, de sa face d’enfant mûri trop vite, ne sortaient que les appétits exaspérés de sa race, une hâte, une violence à jouir, aggravées par le terreau de misère et d’exemples abominables, dans lequel il avait grandi. Boulevard Bineau, ses yeux de jeune fauve étincelèrent davantage, lorsque, descendu de voiture, il traversa la cour centrale, que le bâtiment des garçons et celui des filles bordaient à droite et à gauche. Déjà, il avait fouillé d’un regard les vastes préaux plantés de beaux arbres, les cuisines revêtues de faïence, dont les fenêtres ouvertes exhalaient des odeurs de viandes, les réfectoires ornés de marbre, longs et hauts comme des nefs de chapelle, tout ce luxe royal que la princesse, s’entêtant à ses restitutions, voulait donner aux pauvres. Puis, arrivé au fond, dans le corps de logis que l’administration occupait, promené de service en service pour être admis avec les formalités d’usage, il écouta sonner ses souliers neufs le long des immenses corridors, des larges escaliers, de ces dégagements inondés d’air et de lumière, d’une décoration de palais. Ses narines frémissaient, tout cela allait être à lui.

Mais, comme Mme Caroline, redescendue au rez-de-chaussée pour la signature d’une pièce, lui faisait suivre un nouveau couloir, elle l’amena devant une porte vitrée, et il put voir un atelier où des garçons de son âge, debout devant des établis, apprenaient la sculpture sur bois.

« Vous voyez, mon petit ami, dit-elle, on travaille ici, parce qu’il faut travailler, si l’on veut être bien portant et heureux… Le soir, il y a des classes, et je compte, n’est-ce pas ? que vous serez sage, que vous étudierez bien… C’est vous qui allez décider de votre avenir, un avenir tel que vous ne l’avez jamais rêvé. »

Un pli sombre avait coupé le front de Victor. Il ne répondit pas, et ses yeux de jeune loup ne jetèrent plus sur ce luxe étalé, prodigué, que des regards obliques de bandit envieux : avoir tout ça, mais sans rien faire ; le conquérir, s’en repaître, à la force des ongles et des dents. Dès lors, il ne fut plus là qu’en révolté, qu’en prisonnier qui rêve de vol et d’évasion.

« Maintenant, tout est réglé, reprit Mme Caroline. Nous allons monter à la salle de bains. »

L’usage était que chaque nouveau pensionnaire, à son entrée, prenait un bain ; et les baignoires se trouvaient en haut, dans des cabinets attenant à l’infirmerie, qui elle-même, composée de deux petits dortoirs, l’un pour les garçons, l’autre pour les filles, était voisine de la lingerie. Les six sœurs de la communauté régnaient là, dans cette lingerie superbe, tout en érable verni, à trois étages de profondes armoires, dans cette infirmerie modèle, d’une clarté, d’une blancheur sans tache, gaie et propre comme la santé. Souvent aussi, des dames du conseil de surveillance venaient y passer une heure de l’après-midi, moins pour contrôler que pour donner à l’œuvre l’appui de leur dévouement.

Et, justement, la comtesse de Beauvilliers se trouvait là, avec sa fille Alice, dans la salle qui séparait les deux infirmeries. Souvent, elle l’amenait ainsi pour la distraire, en lui donnant le plaisir de la charité. Ce jour-là, Alice aidait une des sœurs à faire des tartines de confiture, pour deux petites convalescentes, à qui on avait permis de goûter.

« Ah ! dit la comtesse, à la vue de Victor qu’on venait de faire asseoir en attendant son bain, voici un nouveau. »

D’habitude, elle restait cérémonieuse à l’égard de Mme Caroline, ne la saluant que d’un signe de tête, sans jamais lui adresser la parole, de crainte peut-être d’avoir à lier avec elle des relations de voisinage. Mais ce garçon que celle-ci amenait, l’air d’active bonté dont elle s’occupait de lui, la touchaient sans doute, la faisaient sortir de sa réserve. Et elles causèrent à demi-voix.

« Si vous saviez, madame, de quel enfer je viens de le tirer ! Je le recommande à votre bienveillance, comme je l’ai recommandé à toutes ces dames et à tous ces messieurs. »

« Est-ce qu’il a des parents ? Est-ce que vous les connaissez ?

– Non, sa mère est morte… Il n’a plus que moi.

– Pauvre gamin !… Ah ! que de misère ! »

Pendant ce temps, Victor ne quittait pas des yeux les tartines. Ses regards s’étaient allumés d’une féroce convoitise ; et, de cette confiture que le couteau étalait, il remontait aux fluettes mains blanches d’Alice, à son cou trop mince, à toute sa personne de vierge chétive, qui s’émaciait dans l’attente vaine du mariage. S’il s’était trouvé seul avec elle, d’un bon coup de tête dans le ventre, comme il l’aurait envoyée rouler contre le mur, pour les lui prendre, ses tartines ! Mais la jeune fille avait remarqué ses regards gloutons ; et, d’un coup d’œil, ayant consulté la religieuse :

« Est-ce que vous avez faim, mon petit ami ?

– Oui.

– Et vous ne détestez pas la confiture ?

– Non.

– Alors, ça vous irait, si je vous faisais deux tartines, que vous mangeriez en sortant du bain ?

– Oui.

– Beaucoup de confiture sur pas beaucoup de pain, n’est-ce pas ?

– Oui. »

Elle riait, plaisantait, mais lui restait grave et béant, avec ses yeux dévorateurs qui la mangeaient, elle et ses bonnes choses.

À ce moment, des cris de joie, tout un violent tapage monta du préau des garçons, où la récréation de quatre heures commençait. Les ateliers se vidaient, les pensionnaires avaient une demi-heure pour goûter et se dégourdir les jambes.

« Vous voyez, reprit Mme Caroline, en l’amenant près d’une fenêtre, si l’on travaille, on joue aussi… Vous aimez travailler ?

– Non.

– Mais vous aimez jouer ?

– Oui.

– Eh bien ! si vous voulez jouer, il faudra travailler… Tout cela s’arrangera, vous serez raisonnable, j’en suis sûre. »

Il ne répondit pas. Une flamme de plaisir lui avait chauffé la face, à la vue de ses camarades lâchés, sautant et criant ; et ses regards revinrent vers ses tartines que la jeune fille achevait et posait sur une assiette. Oui ! de la liberté, de la jouissance, tout le temps, il ne voulait rien d’autre. Son bain était prêt, on l’emmena.

« Voilà un petit monsieur qui ne sera guère commode, je crois, dit doucement la religieuse. Je me défie d’eux, quand ils n’ont pas la figure d’aplomb.

– Il n’est pourtant pas laid, celui-ci, murmura Alice, et on lui donnerait dix-huit ans, à le voir vous regarder.

– C’est vrai, conclut Mme Caroline avec un léger frisson, il est très avancé pour son âge. »

Et, avant de s’en aller, ces dames voulurent se donner le plaisir de voir les petites convalescentes manger leurs tartines. L’une surtout était très intéressante, une blonde fillette de dix ans, avec des yeux savants déjà, un air de femme, la chair hâtive et malade des faubourgs parisiens. C’était, d’ailleurs, la commune histoire : un père ivrogne, qui amenait ses maîtresses ramassées sur le trottoir, qui venait de disparaître avec une d’elles ; une mère qui avait pris un autre homme, puis un autre, tombée elle-même à la boisson ; et la petite, là-dedans, battue par tous ces mâles, quand ils n’essayaient pas de la violer. Un matin, la mère avait dû la retirer des bras d’un maçon, ramené par elle, la veille. On lui permettait pourtant, à cette mère misérable, de venir voir son enfant, car c’était elle qui avait supplié qu’on la lui enlevât, ayant gardé dans son abjection un ardent amour maternel. Et elle se trouvait précisément là, une femme maigre et jaune, dévastée, avec des paupières brûlées de larmes, assise près du lit blanc, où sa gamine, très propre, le dos appuyé contre des oreillers, mangeait gentiment ses tartines.

Elle reconnut Mme Caroline, étant allée chez Saccard chercher des secours.

« Ah ! madame, voilà encore ma pauvre Madeleine sauvée une fois. C’est tout notre malheur qu’elle a dans le sang, voyez-vous, et le médecin m’avait bien dit qu’elle ne vivrait pas, si elle continuait à être bousculée chez nous… Tandis qu’ici elle a de la viande, elle a du vin ; et puis, elle respire, elle est tranquille… Je vous en prie, madame, dites bien à ce bon monsieur que je ne vis pas une heure de mon existence sans le bénir. »

Un sanglot la suffoqua, son cœur se fondait de reconnaissance. C’était de Saccard qu’elle parlait, car elle ne connaissait que lui, comme la plupart des parents qui avaient des enfants à l’Œuvre du Travail. La princesse d’Orviedo ne paraissait point, tandis que lui s’était longtemps prodigué, peuplant l’œuvre, ramassant toutes les misères du ruisseau pour voir plus vite fonctionner cette machine charitable qui était un peu sa création, se passionnant du reste comme toujours, distribuant des pièces de cent sous de sa poche aux tristes familles dont il sauvait les petits. Et il restait le seul et vrai bon Dieu, pour tous ces misérables.

« N’est-ce pas ? madame, dites-lui bien qu’il y a quelque part une pauvre femme qui prie pour lui… Oh ! ce n’est pas que j’aie de la religion, je ne veux point mentir, je n’ai jamais été hypocrite. Non, les églises et nous, c’est fini, parce que nous n’y songeons seulement plus, tout ça ne servait à rien, d’aller y perdre son temps… Mais ça n’empêche qu’il y a tout de même quelque chose au-dessus de nous, et alors ça soulage, quand quelqu’un a été bon, d’appeler sur lui les bénédictions du Ciel. »

Ses larmes débordèrent, coulèrent sur ses joues flétries.

« Écoute-moi, Madeleine, écoute… »

La fillette, si pâle dans sa chemise de neige, et qui léchait la confiture de sa tartine d’un petit bout de langue gourmande, avec des yeux de bonheur, leva la tête, devint attentive, sans cesser son régal.

« Chaque soir, avant de t’endormir dans ton lit, tu joindras tes mains comme ça, et tu diras : “Mon Dieu, faites que M. Saccard soit récompensé de sa bonté, qu’il ait de longs jours et qu’il soit heureux…” Tu entends, tu me le promets ?

– Oui, maman. »

Les semaines qui suivirent, Mme Caroline vécut dans un grand trouble moral. Elle n’avait plus sur Saccard d’idées nettes. L’histoire de la naissance et de l’abandon de Victor, cette triste Rosalie prise sur une marche d’escalier, si violemment, qu’elle en était restée infirme, et les billets signés et impayés, et le malheureux enfant sans père grandi dans la boue, tout ce passé lamentable lui donnait une nausée au cœur. Elle écartait les images de ce passé, de même qu’elle n’avait pas voulu provoquer les indiscrétions de Maxime : certainement, il y avait là des tares anciennes, qui l’effrayaient, dont elle aurait eu trop de chagrin. Puis, c’était cette femme en pleurs, joignant les mains de sa petite fille, la faisant prier pour ce même homme ; c’était Saccard adoré comme le Dieu de bonté, et véritablement bon, et ayant réellement sauvé des âmes, dans cette activité passionnée de brasseur d’affaires, qui se haussait à la vertu, lorsque la besogne était belle. Aussi arriva-t-elle à ne plus vouloir le juger, en se disant, pour mettre en paix sa conscience de femme savante, ayant trop lu et trop réfléchi, qu’il y avait chez lui, comme chez tous les hommes, du pire et du meilleur.

Cependant, elle venait d’avoir un réveil sourd de honte, à la pensée qu’elle lui avait appartenu. Cela la stupéfiait toujours, elle se tranquillisait en se jurant que c’était fini, que cette surprise d’un moment ne pouvait recommencer. Et trois mois s’écoulèrent, pendant lesquels, deux fois par semaine, elle allait voir Victor ; et, un soir, elle se retrouva dans les bras de Saccard, définitivement à lui, laissant s’établir des relations régulières. Que se passait-il donc en elle ? Était-elle, comme les autres, curieuse ? ces troubles amours de jadis, remués par elle, lui avaient-ils donné le sensuel désir de savoir ? Ou plutôt n’était-ce pas l’enfant qui était devenu le lien, le rapprochement fatal entre lui, le père, et elle, la mère de rencontre et d’adoption ? Oui, il ne devait y avoir eu là qu’une perversion sentimentale. Dans son grand chagrin de femme stérile, cela certainement l’avait attendrie jusqu’à la débâcle de sa volonté, de s’être occupée du fils de cet homme, au milieu de si poignantes circonstances. Chaque fois qu’elle le revoyait, elle se donnait davantage, et une maternité était au fond de son abandon. D’ailleurs, elle était femme de clair bon sens, elle acceptait les faits de la vie, sans s’épuiser à tâcher de s’en expliquer les mille causes complexes. Pour elle, dans ce dévidage du cœur et de la cervelle, dans cette analyse raffinée des cheveux coupés en quatre, il n’y avait qu’une distraction de mondaines inoccupées, sans ménage à tenir, sans enfant à aimer, des farceuses intellectuelles qui cherchent des excuses à leurs chutes, qui masquent de leur science de l’âme les appétits de la chair, communs aux duchesses et aux filles d’auberge. Elle, d’une érudition trop vaste, qui avait perdu son temps, autrefois, à brûler de connaître le vaste monde et à prendre parti dans les querelles des philosophes, en était revenue avec le grand dédain de ces récréations psychologiques, qui tendent à remplacer le piano et la tapisserie, et dont elle disait en riant qu’elles ont débauché plus de femmes qu’elles n’en ont corrigé. Aussi, les jours où des trous se produisaient en elle, où elle sentait une cassure dans son libre arbitre, préférait-elle avoir le courage d’accepter le fait, après l’avoir constaté ; et elle comptait sur le travail de la vie pour effacer la tare, pour réparer le mal, de même que la sève qui monte toujours ferme l’entaille au cœur d’un chêne, refait du bois et de l’écorce. Si elle était maintenant à Saccard, sans l’avoir voulu, sans être certaine qu’elle l’estimait, elle se relevait de cette déchéance en ne le jugeant pas indigne d’elle, séduite par ses qualités d’homme d’action, par son énergie à vaincre, le croyant bon et utile aux autres. Sa honte première s’en était allée, dans ce besoin que l’on a de purifier ses fautes, et rien n’était en effet plus naturel ni plus tranquille que leur liaison : un ménage de raison simplement, lui heureux de l’avoir là, le soir, quand il ne sortait pas, elle presque maternelle, d’une affection calmante, avec sa vive intelligence et sa droiture. Et c’était vraiment, pour ce forban du pavé de Paris, brûlé et tanné dans tous les guets-apens financiers, une chance imméritée, une récompense volée comme le reste, que d’avoir à lui cette adorable femme, si jeune et si saine à trente-six ans, sous la neige de son épaisse chevelure blanche, d’un bon sens si brave et d’une sagesse si humaine, dans sa foi à la vie, telle qu’elle est, malgré la boue que le torrent emporte.

Des mois se passèrent, et il faut dire que Mme Caroline trouva Saccard très énergique et très prudent, durant tous ces pénibles débuts de la Banque Universelle. Ses soupçons de trafics louches, ses craintes qu’il ne les compromît, elle et son frère, se dissipèrent même entièrement, à le voir sans cesse en lutte avec les difficultés, se dépensant du matin au soir pour assurer le bon fonctionnement de cette grosse mécanique neuve, dont les rouages grinçaient, près d’éclater ; et elle lui en eut de la reconnaissance, elle l’admira. L’Universelle, en effet, ne marchait pas comme il l’avait espéré, car elle avait contre elle la sourde hostilité de la haute banque : de mauvais bruits couraient, des obstacles renaissaient, immobilisant le capital, ne permettant pas les grandes tentatives fructueuses. Aussi s’était-il fait une vertu de cette lenteur d’allures, à laquelle on le réduisait, n’avançant que pas à pas sur un terrain solide, guettant les fondrières, trop occupé à éviter une chute pour oser se lancer dans les hasards du jeu. Il se rongeait d’impatience, piétinant comme une bête de course réduite à un petit trot de promenade ; mais jamais commencements d’une maison de crédit ne furent plus honorables ni plus corrects ; et la Bourse en causait, étonnée.

Ce fut de la sorte qu’on atteignit l’époque de la première assemblée générale. Elle avait été fixée au 25 avril. Dès le 20, Hamelin débarqua d’Orient, tout exprès pour la présider, rappelé en hâte par Saccard, qui étouffait dans la maison trop étroite. Il rapportait, d’ailleurs, d’excellentes nouvelles : les traités étaient conclus pour la formation de la Compagnie générale des Paquebots réunis, et d’autre part il avait en poche les concessions qui assuraient à une société française l’exploitation des mines d’argent du Carmel ; sans parler de la Banque nationale turque, dont il venait de jeter les bases à Constantinople, et qui serait une véritable succursale de l’Universelle. Quant à la grosse question des chemins de fer de l’Asie Mineure, elle n’était pas mûre, il fallait la réserver ; du reste, il devait retourner là-bas, pour continuer ses études, dès le lendemain de l’assemblée. Saccard, ravi, eut avec lui une longue conversation, à laquelle assistait Mme Caroline, et il leur persuada aisément qu’une augmentation du capital social était d’une nécessité absolue, si l’on voulait faire face à ces entreprises. Déjà, les forts actionnaires, Daigremont, Huret, Sédille, Kolb, consultés, avaient approuvé cette augmentation ; de sorte qu’en deux jours la proposition put être étudiée et présentée au conseil d’administration, la veille même de la réunion des actionnaires.

Ce conseil d’urgence fut solennel, tous les administrateurs y assistèrent, dans la salle grave, verdie par le voisinage des grands arbres de l’hôtel Beauvilliers. D’ordinaire, il y avait deux conseils par mois : le petit, vers le 15, le plus important, celui auquel ne paraissaient que les vrais chefs, les administrateurs d’affaires ; et le grand, vers le 30, la réunion d’apparat, où tous venaient, les muets et les décoratifs, approuver les travaux préparés d’avance et donner des signatures. Ce jour-là, le marquis de Bohain, avec sa petite tête aristocratique, arriva un des premiers, apportant avec lui, dans son grand air fatigué, l’approbation de toute la noblesse française. Et le vicomte de Robin-Chagot, le vice-président, homme doux et ladre, avait charge de guetter les administrateurs qui n’étaient point au courant, les prenait à part et leur communiquait d’un mot les ordres du directeur, le vrai maître. Chose entendue, tous promettaient d’obéir, d’un signe de tête.

Enfin, on entra en séance. Hamelin fit connaître au conseil le rapport qu’il devait lire devant l’assemblée générale. C’était le gros travail que Saccard préparait depuis longtemps, qu’il venait de rédiger en deux jours, augmenté des notes apportées par l’ingénieur, et qu’il écoutait modestement, d’un air de vif intérêt, comme s’il n’en avait pas connu un seul mot. D’abord, le rapport parlait des affaires faites par la Banque Universelle, depuis sa fondation : elles n’étaient que bonnes, de petites affaires au jour le jour, réalisées de la veille au lendemain, le courant banal des maisons de crédit. Pourtant, d’assez gros bénéfices s’annonçaient sur l’emprunt mexicain, qui venait d’être lancé le mois d’auparavant, après le départ de l’empereur Maximilien pour Mexico : un emprunt de gâchis et de primes folles, dans lequel Saccard regrettait mortellement de n’avoir pu barboter davantage, faute d’argent. Tout cela était ordinaire, mais on avait vécu. Pour le premier exercice, qui ne comprenait que trois mois, du 5 octobre, date de la fondation, au 31 décembre, l’excédent des bénéfices était seulement de quatre cent et quelques mille francs, ce qui avait permis d’amortir d’un quart les frais de premier établissement, de payer aux actionnaires leur cinq pour cent et de verser dix pour cent au fonds de réserve ; en outre, les administrateurs avaient prélevé le dix pour cent que leur accordaient les statuts, et il restait une somme d’environ soixante-huit mille francs, qu’on avait portée à l’exercice suivant. Seulement, il n’y avait pas eu de dividende. Rien à la fois de plus médiocre ni de plus honorable. C’était comme pour les cours des actions de l’Universelle en Bourse, ils avaient lentement monté de cinq cents à six cents francs, sans secousse, d’une façon normale, ainsi que les cours des valeurs de toute banque qui se respecte ; et, depuis deux mois, ils demeuraient stationnaires, n’ayant aucune raison de s’élever davantage, dans le petit train journalier où semblait s’endormir la maison naissante.

Puis, le rapport passait à l’avenir, et ici c’était un brusque élargissement, le vaste horizon ouvert de toute une série de grandes entreprises. Il insistait particulièrement sur la Compagnie générale des Paquebots réunis, dont l’Universelle allait avoir à émettre les actions : une compagnie au capital de cinquante millions, qui monopoliserait tous les transports de la Méditerranée, et où se trouveraient syndiquées les deux grandes sociétés rivales, la Phocéenne, pour Constantinople, Smyrne et Trébizonde, par le Pirée et les Dardanelles, et la Société Maritime, pour Alexandrie, par Messine et la Syrie, sans compter des maisons moindres qui entraient dans le syndicat, les Combarel et Cie, pour l’Algérie et la Tunisie, la veuve Henri Liotard, pour l’Algérie également, par l’Espagne et le Maroc, enfin les Féraud-Giraud frères, pour l’Italie, Naples et les villes de l’Adriatique, par Civita-Vecchia. On conquérait la Méditerranée entière, en faisant une seule compagnie de ces sociétés et de ces maisons rivales qui se tuaient les unes les autres. Grâce aux capitaux centralisés, on construirait des paquebots types, d’une vitesse et d’un confort inconnus, on multiplierait les départs, on créerait des escales nouvelles, on ferait de l’Orient le faubourg de Marseille ; et quelle importance prendrait la Compagnie, lorsque, le canal de Suez achevé, il lui serait permis de créer des services pour les Indes, le Tonkin, la Chine et le Japon ! Jamais affaire ne s’était présentée, d’une conception plus large ni plus sûre. Ensuite, viendrait l’appui donné à la Banque nationale turque, sur laquelle le rapport fournissait de longs détails techniques, qui en démontraient l’inébranlable solidité. Et il terminait cet exposé des opérations futures, en annonçant que l’Universelle prenait encore sous son patronage la Société française des mines d’argent du Carmel, fondée au capital de vingt millions. Des analyses de chimistes indiquaient, dans les échantillons du minerai, une proportion considérable d’argent. Mais, plus encore que la science, l’antique poésie des lieux saints faisait ruisseler cet argent en une pluie miraculeuse, éblouissement divin que Saccard avait mis à la fin d’une phrase, dont il était très content.

Enfin, après ces promesses d’un avenir glorieux, le rapport concluait à l’augmentation du capital. On le doublait, on l’élevait de vingt-cinq à cinquante millions. Le système d’émission adopté était le plus simple du monde, pour qu’il entrât aisément dans toutes les cervelles : cinquante mille actions nouvelles seraient créées, et on les réserverait titre pour titre aux porteurs des cinquante mille actions primitives ; de façon qu’il n’y aurait pas même de souscription publique. Seulement, ces actions nouvelles seraient de cinq cent vingt francs, dont une prime de vingt francs, formant au total une somme d’un million, qu’on porterait au fonds de réserve. Il était juste et prudent de frapper les actionnaires de ce petit impôt, puisqu’on les avantageait. D’ailleurs, le quart seul des actions était exigible, plus la prime.

Lorsque Hamelin cessa de lire, il se produisit un brouhaha d’approbation. C’était parfait, pas une observation à faire. Pendant tout le temps qu’avait duré la lecture, Daigremont, très intéressé par un examen soigneux de ses ongles, avait souri à des pensées vagues ; et le député Huret, renversé dans son fauteuil, les yeux clos, sommeillait à demi, se croyant à la Chambre ; tandis que Kolb, le banquier, tranquillement, sans se cacher, s’était livré à un long calcul, sur les quelques feuilles de papier qu’il avait devant lui, ainsi que chaque administrateur. Pourtant, Sédille, toujours anxieux et méfiant, voulut poser une question : que deviendraient les actions abandonnées par ceux des actionnaires qui ne voudraient pas user de leur droit ? la société les garderait-elle à son compte, ce qui était illicite, puisque la déclaration légale ne pouvait avoir lieu, chez le notaire, que lorsque le capital était intégralement souscrit ? et, si elle s’en débarrassait, à qui et comment comptait-elle les céder ? Mais, dès les premiers mots du fabricant de soie, le marquis de Bohain, voyant l’impatience de Saccard, lui coupa la parole, en disant, de son grand air noble, que le conseil s’en remettait de ces détails à son président et au directeur, tous les deux si compétents et si dévoués. Et il n’y eut plus que des congratulations, la séance fut levée au milieu du ravissement de tous.

Le lendemain, l’assemblée générale donna lieu à des manifestations vraiment touchantes. Elle se tint encore dans la salle de la rue Blanche, où un entrepreneur de bals publics avait fait faillite ; et, avant l’arrivée du président, dans cette salle déjà pleine, couraient les meilleurs bruits, un surtout qu’on se chuchotait à l’oreille : violemment attaqué par l’opposition grandissante, Rougon, le ministre, le frère du directeur, était disposé à favoriser l’Universelle, si le journal de la société, L’Espérance, un ancien organe catholique, défendait le gouvernement. Un député de la gauche venait de lancer le terrible cri : « Le 2 décembre est un crime ! » qui avait retenti d’un bout de la France à l’autre, comme un réveil de la conscience publique. Il était nécessaire de répondre par de grands actes, la prochaine Exposition universelle décuplerait le chiffre des affaires, on allait gagner gros au Mexique et ailleurs, dans le triomphe de l’empire à son apogée. Et, parmi un petit groupe d’actionnaires, qu’endoctrinaient Jantrou et Sabatani, on riait beaucoup d’un autre député qui, lors de la discussion sur l’armée, avait eu l’extraordinaire fantaisie de proposer d’établir en France le système de recrutement de la Prusse. La Chambre s’en était amusée : fallait-il que la terreur de la Prusse troublât certaines cervelles, à la suite de l’affaire du Danemark et sous le coup de la rancune sourde que nous gardait l’Italie, depuis Solferino ! Mais le bruit des conversations particulières, le grand murmure de la salle, tomba brusquement, lorsque Hamelin et le bureau parurent. Plus modeste encore que dans le conseil de surveillance, Saccard s’effaçait, perdu au milieu de la foule ; et il se contenta de donner le signal des applaudissements, approuvant le rapport qui soumettait à l’assemblée les comptes du premier exercice, revus et acceptés par les commissaires-censeurs, Lavignière et Rousseau, et qui lui proposait de doubler le capital. Elle seule était compétente pour autoriser cette augmentation, qu’elle décida d’ailleurs d’enthousiasme, absolument grisée par les millions de la Compagnie générale des Paquebots réunis et de la Banque nationale turque, reconnaissant la nécessité de mettre le capital en rapport avec l’importance que l’Universelle allait prendre. Quant aux mines d’argent du Carmel, elles furent accueillies par un frémissement religieux. Et, lorsque les actionnaires se furent séparés, en votant des remerciements au président, au directeur et aux administrateurs, tous rêvèrent du Carmel, de cette miraculeuse pluie d’argent, tombant des lieux saints, au milieu d’une gloire.

Deux jours après, Hamelin et Saccard, accompagnés cette fois du vice-président, le vicomte de Robin-Chagot, retournèrent rue Sainte-Anne, chez maître Lelorrain, pour déclarer l’augmentation du capital, qu’ils affirmaient avoir été intégralement souscrit. La vérité était que trois mille actions environ, refusées par les premiers actionnaires à qui elles appartenaient de droit, restaient aux mains de la société, laquelle les passa de nouveau au compte Sabatani, par un jeu d’écritures. C’était l’ancienne irrégularité, aggravée, le système qui consistait à dissimuler dans les caisses de l’Universelle une certaine quantité de ses propres valeurs, une sorte de réserve de combat, qui lui permettrait de spéculer, de se jeter en pleine bataille de Bourse, s’il le fallait, pour soutenir les cours, au cas d’une coalition de baissiers.

D’ailleurs, Hamelin, tout en désapprouvant cette tactique illégale, avait fini par s’en remettre complètement à Saccard, pour les opérations financières ; et il y eut une conversation à ce sujet, entre eux et Mme Caroline, relative seulement aux cinq cents actions qu’il les avait forcés de prendre, lors de la première émission, et que la seconde, naturellement, venait de doubler : mille actions en tout, représentant, pour le versement du quart et la prime, une somme de cent trente-cinq mille francs, que le frère et la sœur voulurent absolument payer, un héritage inattendu d’environ trois cent mille francs leur étant tombé d’une tante, morte dix jours après son fils unique, tous deux emportés par la même fièvre. Saccard les laissa faire, sans s’expliquer lui-même sur la manière dont il comptait libérer ses propres actions.

« Ah ! cet héritage, dit en riant Mme Caroline, c’est la première chance qui nous arrive… Je crois bien que vous nous portez bonheur. Mon frère avec ses trente mille francs de traitement, ses frais de déplacement considérables, et tout cet or qui tombe sur nous, parce que nous n’en avons plus besoin sans doute… Nous voilà riches. »

Elle regardait Saccard, avec sa gratitude de bon cœur, vaincue désormais, confiante en lui, perdant chaque jour de sa clairvoyance, dans la tendresse croissante qu’il lui inspirait. Puis, emportée tout de même par sa gaie franchise, elle continua :

« N’importe, si je l’avais gagné, cet argent, je vous réponds que je ne le risquerais pas dans vos affaires… Mais une tante que nous avons à peine connue, un argent auquel nous n’avions jamais pensé, enfin de l’argent trouvé par terre, quelque chose qui ne me semble même pas très honnête et dont j’ai un peu honte… Vous comprenez, il ne me tient pas au cœur, je veux bien le perdre.

– Justement, dit Saccard, plaisantant à son tour, il va grossir et vous donner des millions. Il n’y a rien de tel pour profiter comme l’argent volé… Avant huit jours, vous verrez, vous verrez la hausse ! »

Et, en effet, Hamelin, ayant dû retarder son départ, assista avec surprise à une hausse rapide des actions de l’Universelle. À la liquidation de la fin de mai, le cours de sept cents francs fut dépassé. Il y avait là l’ordinaire résultat que produit toute augmentation de capital : c’est le coup classique, la façon de cravacher le succès, de donner un temps de galop aux cours, à chaque émission nouvelle. Mais il y avait aussi la réelle importance des entreprises que la maison allait lancer ; et de grandes affiches jaunes, collées dans tout Paris, annonçant la prochaine exploitation des mines d’argent du Carmel, achevaient de troubler les têtes, y allumaient un commencement de griserie, cette passion qui devait croître et emporter toute raison. Le terrain était préparé, le terreau impérial, fait de débris en fermentation, chauffé des appétits exaspérés, extrêmement favorable à une de ces poussées folles de la spéculation, qui, toutes les dix à quinze années, obstruent et empoisonnent la Bourse, ne laissant après elles que des ruines et du sang. Déjà, les sociétés véreuses naissaient comme des champignons, les grandes compagnies poussaient aux aventures financières, une fièvre intense du jeu se déclarait, au milieu de la prospérité bruyante du règne, tout un éclat de plaisir et de luxe, dont la prochaine Exposition promettait d’être la splendeur finale, la menteuse apothéose de féerie. Et, dans le vertige qui frappait la foule, parmi la bousculade des autres belles affaires s’offrant sur le trottoir, l’Universelle enfin se mettait en marche, en puissante machine destinée à tout affoler, à tout broyer, et que des mains violentes chauffaient sans mesure, jusqu’à l’explosion.

Lorsque son frère fut reparti pour l’Orient, Mme Caroline se retrouva seule avec Saccard, reprenant leur étroite vie d’intimité, presque conjugale. Elle s’entêtait à s’occuper de sa maison, à lui faire réaliser des économies, en intendante fidèle, bien que leur fortune à tous deux eût changé. Et, dans sa paix souriante, son humeur toujours égale, elle n’éprouvait qu’un trouble, son cas de conscience au sujet de Victor, l’hésitation de savoir si elle devait cacher plus longtemps au père l’existence de son fils. On était très mécontent de ce dernier, à l’Œuvre du Travail, qu’il ravageait. Les six mois d’expérience étant écoulés, allait-elle produire le petit monstre, avant de l’avoir décrassé de ses vices ? Elle en ressentait parfois une vraie souffrance.

Un soir, elle fut sur le point de parler. Saccard, que l’installation mesquine de l’Universelle désespérait, venait de décider le conseil à louer le rez-de-chaussée de la maison voisine, pour agrandir les bureaux, en attendant qu’il osât proposer la construction de l’hôtel luxueux de ses rêves. De nouveau, il faisait percer des portes de communication, abattre des cloisons, poser encore des guichets. Et, comme elle revenait du boulevard Bineau, désespérée d’une abomination de Victor, qui avait presque mangé l’oreille à un camarade, elle le pria de monter avec elle, chez eux.

« Mon ami, j’ai quelque chose à vous dire. »

Mais, en haut, quand elle le vit, une épaule couverte de plâtre, enchanté d’une nouvelle idée d’agrandissement qu’il venait d’avoir, celle de vitrer aussi la cour de la maison voisine, elle n’eut pas le courage de le bouleverser, avec le déplorable secret. Non, elle attendrait encore, il faudrait bien que l’affreux vaurien se corrigeât. Elle était sans force devant la peine des autres.

« Eh bien ! mon ami, c’était pour cette cour. J’avais eu justement la même idée que vous. »

Les bureaux de L’Espérance, le journal catholique en détresse que, sur l’offre de Jantrou, Saccard avait acheté, pour travailler au lancement de l’Universelle, se trouvaient rue Saint-Joseph, dans un vieil hôtel noir et humide, dont ils occupaient le premier étage, au fond de la cour. Un couloir partait de l’antichambre, où le gaz brûlait éternellement ; et il y avait, à gauche, le cabinet de Jantrou, le directeur, puis une pièce que Saccard s’était réservée, tandis que s’alignaient, à droite, la salle commune de la rédaction, le cabinet du secrétaire, des cabinets destinés aux différents services. De l’autre côté du palier, étaient installées l’administration et la caisse, qu’un couloir intérieur, tournant derrière l’escalier, reliait à la rédaction.

Ce jour-là, Jordan, en train d’achever une chronique, dans la salle commune, où il s’était installé de bonne heure pour n’être pas dérangé, en sortit comme quatre heures sonnaient, et vint trouver Dejoie, le garçon de bureau, qui, à la flamme large du gaz, malgré la radieuse journée de juin qu’il faisait dehors, lisait avidement le bulletin de la Bourse, qu’on apportait et dont il prenait le premier connaissance.

« Dites donc, Dejoie, c’est M. Jantrou qui vient d’arriver ?

– Oui, monsieur Jordan. »

Le jeune homme eut une hésitation, un court malaise qui l’arrêta pendant quelques secondes. Dans les commencements difficiles de son heureux ménage, des dettes anciennes étaient tombées ; et, malgré sa chance d’avoir trouvé ce journal où il plaçait des articles, il traversait une atroce gêne, d’autant plus qu’une saisie-arrêt était mise sur ses appointements et qu’il avait à payer, ce jour-là, un nouveau billet, sous la menace de voir ses quatre meubles vendus. Déjà, deux fois, il avait demandé vainement une avance au directeur, qui s’était retranché derrière la saisie-arrêt, faite entre ses mains.

Pourtant, il se décidait, s’approchait de la porte, lorsque le garçon de bureau reprit :

« C’est que M. Jantrou n’est pas seul.

– Ah !… Avec qui est-il ?

– Il est arrivé avec M. Saccard, et M. Saccard m’a bien dit de ne laisser entrer que M. Huret, qu’il attend. »

Jordan respira, soulagé par ce délai, tant les demandes d’argent lui étaient pénibles.

« C’est bon, je vais finir mon article. Avertissez-moi, quand le directeur sera libre. »

Mais, comme il s’en allait, Dejoie le retint, avec un éclat de jubilation extrême.

« Vous savez que l’Universelle a fait 750. »

D’un geste, le jeune homme dit qu’il s’en moquait bien, et il rentra dans la salle de rédaction.

Presque chaque jour, Saccard montait ainsi au journal, après la Bourse, et souvent même il donnait des rendez-vous dans la pièce qu’il s’était réservée, traitant là des affaires spéciales et mystérieuses. Jantrou, du reste, bien qu’officiellement il ne fût que directeur de L’Espérance, où il écrivait des articles politiques d’une littérature universitaire soignée et fleurie, que ses adversaires eux-mêmes reconnaissaient « du plus pur atticisme », était son agent secret, l’ouvrier complaisant des besognes délicates. Et, entre autres choses, c’était lui qui venait d’organiser toute une vaste publicité autour de l’Universelle. Parmi les petites feuilles financières qui pullulaient, il en avait choisi et acheté une dizaine. Les meilleures appartenaient à de louches maisons de banque, dont la tactique, très simple, consistait à les publier et à les donner pour deux ou trois francs par an, somme qui ne représentait même pas le prix de l’affranchissement ; et elles se rattrapaient d’autre part, trafiquaient sur l’argent et les titres des clients que leur amenait le journal. Sous le prétexte de publier les cours de la Bourse, les numéros sortis des valeurs à lots, tous les renseignements techniques, utiles aux petits rentiers, peu à peu des réclames se glissaient, en forme de recommandations et de conseils, d’abord modestes, raisonnables, bientôt sans mesure, d’une impudence tranquille, soufflant la ruine parmi les abonnés crédules. Dans le tas, au milieu des deux ou trois cents publications qui ravageaient ainsi Paris et la France, son flair venait d’être de choisir celles qui n’avaient pas trop menti encore, qui n’étaient point trop déconsidérées. Mais la grosse affaire qu’il méditait, c’était d’acheter une d’elles, La Cote financière, qui avait déjà douze ans de probité absolue ; seulement, ça menaçait d’être très cher, une probité pareille ; et il attendait que l’Universelle fût plus riche et se trouvât dans une de ces situations où un dernier coup de trompette détermine les sonneries assourdissantes du triomphe. Son effort, d’ailleurs, ne s’était pas borné à grouper un bataillon docile de ces feuilles spéciales, célébrant dans chaque numéro la beauté des opérations de Saccard ; il traitait aussi à forfait avec les grands journaux politiques et littéraires, y entretenait un courant de notes aimables, d’articles louangeurs, à tant la ligne, s’assurait de leur concours par des cadeaux de titres, lors des émissions nouvelles. Sans parler de la campagne quotidienne menée sous ses ordres par L’Espérance, non point une campagne brutale, violemment approbative, mais des explications, de la discussion même, une façon lente de s��emparer du public et de l’étrangler, correctement.

Ce jour-là, c’était pour causer du journal que Saccard s’enfermait avec Jantrou. Il avait trouvé, dans le numéro du matin, un article d’Huret d’un éloge si outré sur un discours de Rougon, prononcé la veille à la Chambre, qu’il était entré dans une violente colère, et qu’il attendait le député, pour s’en expliquer avec lui. Est-ce qu’on le croyait à la solde de son frère ? est-ce qu’on le payait pour qu’il laissât compromettre la ligne du journal par une approbation sans réserve des moindres actes du ministre ? Lorsqu’il l’entendit parler de la ligne du journal, Jantrou eut un muet sourire. D’ailleurs, il l’écoutait, très calme, en s’examinant les ongles, du moment que l’orage ne menaçait pas de crever sur ses épaules. Lui, avec son cynisme de lettré désabusé, avait le plus parfait dédain pour la littérature, pour la une et la deux, comme il disait en désignant les pages du journal où paraissaient les articles, même les siens ; et il ne commençait à s’émouvoir qu’aux annonces. Maintenant, il était tout flambant neuf, serré dans une élégante redingote, la boutonnière fleurie d’une rosette panachée de couleurs vives, portant l’été sur le bras un mince pardessus de nuance claire, enfoncé l’hiver dans une fourrure de cent louis, soignant surtout sa coiffure, des chapeaux irréprochables, d’un luisant de glace. Avec cela, il gardait des trous dans son élégance, la vague impression d’une malpropreté persistant en dessous, l’ancienne crasse du professeur déclassé, tombé du lycée de Bordeaux à la Bourse de Paris, la peau pénétrée et teinte des saletés immondes qu’il y avait essuyées pendant dix ans ; de même que, dans l’arrogante assurance de sa nouvelle fortune, il avait de basses humilités, s’effaçant, pris de la peur brusque de quelque coup de pied au derrière, ainsi qu’autrefois. Il gagnait cent mille francs par an, en mangeait le double, on ne savait à quoi, car il n’affichait pas de maîtresse, tenaillé sans doute par quelque ignoble vice, la cause secrète qui l’avait fait chasser de l’Université. L’absinthe, du reste, le dévorait peu à peu, depuis ses jours de misère, continuant son œuvre, des infâmes cafés de jadis au cercle luxueux d’aujourd’hui, fauchant ses derniers cheveux, plombant son crâne et sa face, dont sa barbe noire en éventail demeurait l’unique gloire, une barbe de bel homme qui faisait illusion encore. Et Saccard, ayant de nouveau invoqué la ligne du journal, il l’avait arrêté d’un geste, de l’air fatigué d’un homme qui, n’aimant point perdre son temps en passion inutile, se décidait à lui parler d’affaires sérieuses, puisque Huret se faisait attendre.

Depuis quelque temps, Jantrou nourrissait des idées neuves de publicité. Il songeait d’abord à écrire une brochure, une vingtaine de pages sur les grandes entreprises que lançait l’Universelle, mais en leur donnant l’intérêt d’un petit roman, dramatisé en un style familier ; et il voulait inonder la province de cette brochure, qu’on distribuerait pour rien, au fond des campagnes les plus reculées. Ensuite, il projetait de créer une agence qui rédigerait et ferait autographier un bulletin de la Bourse, pour l’envoyer à une centaine des meilleurs journaux des départements : on leur ferait cadeau de ce bulletin, ou ils le payeraient un prix dérisoire, et l’on aurait bientôt ainsi dans les mains une arme puissante, une force avec laquelle toutes les maisons de banque rivales seraient obligées de compter. Connaissant Saccard, il lui soufflait ainsi ses idées, jusqu’à ce que ce dernier les adoptât, les fit siennes, les élargît au point de les recréer réellement. Les minutes s’écoulaient, tous deux en étaient venus à régler l’emploi des fonds de la publicité pour le trimestre, les subventions à payer aux grands journaux, le terrible bulletinier d’une maison adverse dont il fallait acheter le silence, une part à prendre dans la mise aux enchères de la quatrième page d’une très ancienne feuille, très respectée. Et, de leur prodigalité, de tout cet argent qu’ils jetaient de la sorte en vacarme, aux quatre coins du ciel, se dégageait surtout leur dédain immense du public, le mépris de leur intelligence d’hommes d’affaires pour la noire ignorance du troupeau, prêt à croire tous les contes, tellement fermé aux opérations compliquées de la Bourse, que les raccrochages les plus éhontés allumaient les passants et faisaient pleuvoir les millions.

Comme Jordan cherchait encore cinquante lignes pour arriver à ses deux colonnes, il fut dérangé par Dejoie, qui l’appelait.

« Ah ! dit-il, M. Jantrou est seul ?

– Non, monsieur Jordan, pas encore… C’est votre dame qui est là et qui vous demande. »

Très inquiet, Jordan se précipita. Depuis quelques mois, depuis que la Méchain avait enfin découvert qu’il écrivait sous son nom dans L’Espérance, il était traqué par Busch, pour les six billets de cinquante francs, signés autrefois à un tailleur. La somme de trois cents francs que représentaient les billets, il l’aurait encore payée ; mais ce qui l’exaspérait, c’était l’énormité des frais, ce total de sept cent trente francs quinze centimes, auquel était montée la dette. Pourtant, il avait pris un arrangement, s’était engagé à donner cent francs par mois ; et, comme il ne le pouvait pas, son jeune ménage ayant des besoins plus pressants, chaque mois les frais montaient davantage, les ennuis recommençaient, intolérables. En ce moment, il en était de nouveau à une crise aiguë.

« Quoi donc ? » demanda-t-il à sa femme, qu’il trouva dans l’antichambre.

Mais elle n’eut pas le temps de répondre, la porte du cabinet du directeur s’ouvrait violemment, et Saccard paraissait, criant :

« Ah ! çà, à la fin ! Dejoie, et M. Huret ? »

Interloqué, le garçon de bureau bégaya :

« Dame ! monsieur, il n’est pas là, je ne peux pas le faire venir plus vite, moi. »

La porte fut refermée avec un juron, et Jordan, qui avait emmené sa femme dans un des cabinets voisins, put l’interroger à l’aise.

« Quoi donc ? chérie. »

Marcelle, si gaie et si brave d’habitude, dont la petite personne grasse et brune, le clair visage aux yeux rieurs, à la bouche saine, exprimait le bonheur, même dans les heures difficiles, semblait complètement bouleversée.

« Oh ! Paul, si tu savais, il est venu un homme, oh ! un vilain homme affreux, qui sentait mauvais et qui avait bu, je crois… Alors, il m’a dit que c’était fini, que la vente de nos meubles était pour demain… Et il avait une affiche qu’il voulait absolument coller en bas, à la porte…

– Mais c’est impossible ! cria Jordan. Je n’ai rien reçu, il y a d’autres formalités.

– Ah ! oui, tu t’y connais encore moins que moi. Quand il vient des papiers, tu ne les lis seulement pas… Alors, pour qu’il ne collât pas l’affiche, je lui ai donné deux francs, et j’ai couru, et j’ai voulu te prévenir tout de suite. »

Ils se désespérèrent. Leur pauvre petit ménage de l’avenue de Clichy, ces quatre meubles d’acajou et de reps bleu qu’ils avaient payés si difficilement à tant par mois, dont ils étaient si fiers, bien qu’ils en riaient parfois, le trouvant d’un goût bourgeois abominable ! Ils l’aimaient, parce qu’il avait fait partie de leur bonheur, dès la nuit des noces, dans ces deux étroites pièces, si ensoleillées, si ouvertes à l’espace, là-bas, jusqu’au mont Valérien ; et lui qui avait planté tant de clous, et elle qui s’était ingéniée à draper de l’andrinople, pour donner au logement un air artiste ! Était-ce possible qu’on allait leur vendre tout ça, qu’on les chasserait de ce coin gentil, où même la misère leur était délicieuse ?

« Écoute, dit-il, je comptais demander une avance, je vais faire ce que je pourrai, mais je n’ai pas beaucoup d’espoir. »

Alors, hésitante, elle lui confia son idée.

« Moi, voici à quoi j’avais songé… Oh ! je ne l’aurais pas fait sans que tu veuilles bien ; et la preuve, c’est que je suis venue pour en causer avec toi… Oui, j’ai envie de m’adresser à mes parents. »

Vivement, il refusa.

« Non, non, jamais ! Tu sais que je ne veux rien leur devoir. »

Certes, les Maugendre restaient très convenables. Mais il gardait sur le cœur leur attitude refroidie, lorsque, après le suicide de son père, dans l’écroulement de sa fortune, ils n’avaient consenti au mariage depuis longtemps projeté de leur fille, que sur la volonté formelle de cette dernière, et en prenant contre lui des précautions blessantes, entre autres celle de ne pas donner un sou, convaincus qu’un garçon qui écrivait dans les journaux devait tout manger. Plus tard, leur fille hériterait. Et tous deux, elle autant que lui d’ailleurs, avaient mis jusque-là une coquetterie à crever de faim, sans rien demander aux parents, en dehors du repas qu’ils faisaient chez eux, une fois par semaine, le dimanche soir.

« Je t’assure, reprit-elle, c’est ridicule, notre réserve. Puisqu’ils n’ont que moi d’enfant, puisque tout doit me revenir un jour !… Mon père répète à qui veut l’entendre qu’il a gagné quinze mille francs de rentes, dans son commerce de bâches, à la Villette ; et, en plus, il y a leur petit hôtel, avec ce beau jardin, où ils se sont retirés… C’est stupide de nous faire tant de peine, lorsqu’ils regorgent de tout. Ils n’ont jamais été méchants, au fond. Je te dis que je vais aller les voir ! »

Elle avait une bravoure souriante, l’air décidé, très pratique dans son désir de rendre heureux son cher mari, qui travaillait tant, sans avoir trouvé encore, chez la critique et dans le public, autre chose que beaucoup d’indifférence et quelques gifles. Ah ! l’argent, elle aurait voulu en avoir des baquets pour les lui apporter, et il aurait été bien bête de faire le délicat, puisqu’elle l’aimait et qu’elle lui devait tout. C’était son conte de fées, sa Cendrillon à elle : les trésors de sa royale famille, qu’elle mettait, de ses petites mains, aux pieds de son prince ruiné, pour l’aider dans sa marche vers la gloire, à la conquête du monde.

« Voyons, dit-elle gaiement, en l’embrassant, il faut bien que je te serve à quelque chose, tu ne peux pas avoir toute la peine. »

Il céda, il fut convenu qu’elle allait tout de suite remonter aux Batignolles, rue Legendre, où ses parents demeuraient, et qu’elle reviendrait apporter l’argent, afin qu’il pût encore essayer de payer, le soir même. Et, comme il l’accompagnait jusqu’au palier, aussi ému que si elle était partie pour un grand danger, ils durent s’effacer et laisser passer Huret, qui arrivait enfin. Quand il retourna finir sa chronique dans la salle de rédaction, il entendit un violent fracas de voix sortir du cabinet de Jantrou.

Saccard, puissant à cette heure, redevenu le maître, voulait être obéi, sachant qu’il les tenait tous par l’espoir du gain et la terreur de la perte, dans la partie de colossale fortune qu’il jouait avec eux.

« Ah ! vous voilà donc, cria-t-il en apercevant Huret. Est-ce que c’est pour offrir au grand homme votre article encadré, que vous vous êtes attardé à la Chambre ?… J’en ai assez, vous savez, des coups d’encensoir dont vous lui cassez la figure, et je vous ai attendu pour vous dire que c’est fini, qu’il faudra, à l’avenir, nous donner autre chose. »

Interloqué, Huret regarda Jantrou. Mais celui-ci, bien décidé à ne pas s’attirer des ennuis en le secourant, s’était mis à passer les doigts dans sa belle barbe, les yeux perdus.

« Comment, autre chose ? finit par répondre le député, mais je vous donne ce que vous m’avez demandé !… Quand vous avez pris L’Espérance, cette feuille avancée du catholicisme et de la royauté, qui menait une si rude campagne contre Rougon, c’est vous qui m’avez prié d’écrire une série d’articles élogieux, pour montrer à votre frère que vous n’entendiez pas lui être hostile, et pour bien indiquer ainsi la nouvelle ligne du journal.

– La ligne du journal, précisément, reprit Saccard avec plus de violence, c’est la ligne du journal que je vous accuse de compromettre… Est-ce que vous croyez que je veux m’inféoder à mon frère ? Certes, je n’ai jamais marchandé mon admiration et mon affection reconnaissantes à l’empereur, je n’oublie pas ce que nous lui devons tous, ce que je lui dois, moi, en particulier. Seulement, ce n’est pas attaquer l’empire, c’est faire au contraire son devoir de sujet fidèle, que de signaler les fautes commises… La voilà, la ligne du journal : dévouement à la dynastie, mais indépendance entière à l’égard des ministres, des personnalités ambitieuses qui s’agitent et qui se disputent la faveur des Tuileries ! »

Et il se livra à un examen de la situation politique, pour prouver que l’empereur était mal conseillé. Il accusait Rougon de n’avoir plus son énergie autoritaire, sa foi de jadis au pouvoir absolu, de pactiser enfin avec les idées libérales, dans l’unique but de garder son portefeuille. Lui, se tapait du poing contre la poitrine, en se disant immuable, bonapartiste de la première heure, croyant du coup d’État, convaincu que le salut de la France était, aujourd’hui comme autrefois, dans le génie et la force d’un seul. Oui, plutôt que d’aider à l’évolution de son frère, plutôt que de laisser l’empereur se suicider par de nouvelles concessions, il rallierait les intransigeants de la dictature, il ferait cause commune avec les catholiques, pour enrayer la chute rapide qu’il prévoyait. Et que Rougon prît garde, car L’Espérance pouvait reprendre sa campagne en faveur de Rome !

Huret et Jantrou l’écoutaient, stupéfaits de sa colère, n’ayant jamais soupçonné en lui des convictions politiques si ardentes. Le premier s’avisa de vouloir défendre les derniers actes du gouvernement.

« Dame ! mon cher, si l’empire va à la liberté, c’est que toute la France est là qui le pousse ferme… L’empereur est entraîné, Rougon se trouve bien obligé de le suivre. »

Mais Saccard, déjà, sautait à d’autres griefs, sans se soucier de mettre quelque logique dans ses attaques.

« Et, tenez ! c’est comme notre situation extérieure, eh bien ! elle est déplorable… Depuis le traité de Villafranca, après Solferino, l’Italie nous garde rancune de ne pas être allés jusqu’au bout de la campagne et de ne pas lui avoir donné la Vénétie ; si bien que la voici alliée avec la Prusse, dans la certitude que celle-ci l’aidera à battre l’Autriche… Lorsque la guerre éclatera, vous allez voir la bagarre, et quel ennui sera le nôtre ; d’autant plus que nous avons eu grand tort de laisser Bismarck et le roi Guillaume s’emparer des duchés, dans l’affaire du Danemark, au mépris d’un traité que la France avait signé : c’est un soufflet, il n’y a pas à dire, nous n’avons plus qu’à tendre l’autre joue… Ah ! la guerre, elle est certaine, vous vous rappelez la baisse du mois dernier sur les fonds français et italiens, quand on a cru à une intervention possible de notre part dans les affaires d’Allemagne. Avant quinze jours peut-être, l’Europe sera en feu. »

De plus en plus surpris, Huret se passionna, contre son habitude.

« Vous parlez comme les journaux de l’opposition, vous ne voulez pourtant pas que L’Espérance emboîte le pas derrière Le Siècle et les autres… Il ne vous reste plus qu’à insinuer, à l’exemple de ces feuilles, que, si l’empereur s’est laissé humilier, dans l’affaire des duchés, et s’il permet à la Prusse de grandir impunément, c’est qu’il a immobilisé tout un corps d’armée, pendant de longs mois, au Mexique. Voyons, soyez de bonne foi, c’est fini, le Mexique, nos troupes reviennent… Et puis, je ne vous comprends pas, mon cher. Si vous voulez garder Rome au pape, pourquoi avez-vous l’air de blâmer la paix hâtive de Villafranca ? La Vénétie à l’Italie, mais c’est les Italiens à Rome avant deux ans, vous le savez comme moi ; et Rougon le sait aussi, bien qu’il jure le contraire à la tribune…

– Ah ! vous voyez que c’est un fourbe ! cria superbement Saccard. Jamais on ne touchera au pape, entendez-vous ! sans que la France catholique entière se lève pour le défendre… Nous lui porterions notre argent, oui ! tout l’argent de l’Universelle ! J’ai mon projet, notre affaire est là, et vraiment, à force de m’exaspérer, vous me feriez dire des choses que je ne veux pas dire encore ! »

Jantrou, très intéressé, avait brusquement dressé l’oreille, commençant à comprendre, tâchant de faire son profit d’une parole surprise au passage.

« Enfin, reprit Huret, je désire savoir à quoi m’en tenir, moi, à cause de mes articles, et il s’agit de nous entendre… Voulez-vous qu’on intervienne, voulez-vous qu’on n’intervienne pas ? Si nous sommes pour le principe des nationalités, de quel droit irions-nous nous mêler des affaires de l’Italie et de l’Allemagne ?… Voulez-vous que nous fassions une campagne contre Bismarck ? oui ! au nom de nos frontières menacées… »

Mais Saccard, hors de lui, debout, éclata.

« Ce que je veux, c’est que Rougon ne se fiche pas de moi davantage !… Comment ! après tout ce que j’ai fait ! J’achète un journal, le pire de ses ennemis, j’en fais un organe dévoué à sa politique, je vous laisse pendant des mois y chanter ses louanges. Et jamais ce bougre-là ne nous donnerait un coup d’épaule, j’en suis encore à attendre un service de sa part ! »

Timidement, le député fit remarquer que, là-bas, en Orient, l’appui du ministre avait singulièrement aidé l’ingénieur Hamelin, en lui ouvrant toutes les portes, en exerçant une pression sur certains personnages.

« Laissez-moi donc tranquille ! Il n’a pas pu faire autrement… Mais est-ce qu’il m’a jamais averti, la veille d’une hausse ou d’une baisse, lui qui est si bien placé pour tout savoir ? Souvenez-vous ! vingt fois je vous ai chargé de le sonder, vous qui le voyez tous les jours, et vous en êtes encore à m’apporter un vrai renseignement utile… Ce ne serait pourtant pas si grave, un simple mot que vous me répéteriez.

– Sans doute, mais il n’aime pas ça, il dit que ce sont des tripotages dont on se repent toujours.

– Allons donc ! est-ce qu’il a de ces scrupules avec Gundermann ! Il fait de l’honnêteté avec moi, et il renseigne Gundermann.

– Oh ! Gundermann, sans doute ! Ils ont tous besoin de Gundermann, ils ne pourraient pas faire un emprunt sans lui. »

Du coup, Saccard triompha violemment, tapant dans ses mains.

« Nous y voilà donc, vous avouez ! L’empire est vendu aux juifs, aux sales juifs. Tout notre argent est condamné à tomber entre leurs pattes crochues. L’Universelle n’a plus qu’à crouler devant leur toute-puissance. »

Et il exhala sa haine héréditaire, il reprit ses accusations contre cette race de trafiquants et d’usuriers, en marche depuis des siècles à travers les peuples, dont ils sucent le sang, comme les parasites de la teigne et de la gale, allant quand même, sous les crachats et les coups, à la conquête certaine du monde, qu’ils posséderont un jour par la force invincible de l’or. Et il s’acharnait surtout contre Gundermann, cédant à sa rancune ancienne, au désir irréalisable et enragé de l’abattre, malgré le pressentiment que celui-là était la borne où il s’écraserait, s’il entrait jamais en lutte. Ah ! ce Gundermann ! un Prussien à l’intérieur, bien qu’il fût né en France ! car il faisait évidemment des vœux pour la Prusse, il l’aurait volontiers soutenue de son argent, peut-être même la soutenait-il en secret ! N’avait-il pas osé dire, un soir, dans un salon, que, si jamais une guerre éclatait entre la Prusse et la France, cette dernière serait vaincue !

« J’en ai assez, comprenez-vous, Huret ! et mettez-vous bien ça dans la tête : c’est que, si mon frère ne me sert à rien, j’entends ne lui servir à rien non plus… Quand vous m’aurez apporté de sa part une bonne parole, je veux dire un renseignement que nous puissions utiliser, je vous laisserai reprendre vos dithyrambes en sa faveur. Est-ce clair ? »

C’était trop clair. Jantrou, qui retrouvait son Saccard, sous le théoricien politique, s’était remis à peigner sa barbe du bout de ses doigts. Mais Huret, bousculé dans sa finasserie prudente de paysan normand, paraissait fort ennuyé, car il avait placé sa fortune sur les deux frères, et il aurait bien voulu ne se fâcher ni avec l’un ni avec l’autre.

« Vous avez raison, murmura-t-il, mettons une sourdine, d’autant plus qu’il faut voir venir les événements… Et je vous promets de tout faire pour obtenir les confidences du grand homme. À la première nouvelle qu’il m’apprend, je saute dans un fiacre et je vous l’apporte. »

Déjà, ayant joué son rôle, Saccard plaisantait.

« C’est pour vous tous que je travaille, mes bons amis… Moi, j’ai toujours été ruiné et j’ai toujours mangé un million par an. »

Et, revenant à la publicité :

« Ah ! dites donc, Jantrou, vous devriez bien égayer un peu votre bulletin de la Bourse… Oui, vous savez, des mots pour rire, des calembours. Le public aime ça, rien ne l’aide comme l’esprit à avaler les choses… N’est-ce pas ? des calembours ! »

Ce fut le tour du directeur à être contrarié. Il se piquait de distinction littéraire. Mais il dut promettre. Et, comme il inventa une histoire, des femmes très bien qui lui avaient offert de se faire tatouer des annonces aux endroits les plus délicats de leur personne, les trois hommes, riant très fort, redevinrent les meilleurs amis du monde.

Cependant, Jordan avait enfin terminé sa chronique, et l’impatience le prenait de voir revenir sa femme. Des rédacteurs arrivaient, il causa, puis retourna dans l’antichambre. Et, là, il était resté un peu scandalisé, de surprendre Dejoie, l’oreille collée contre la porte du directeur, en train d’écouter, tandis que sa fille Nathalie faisait le guet.

« N’entrez pas, balbutia le garçon de bureau, M. Saccard est toujours là… Je croyais qu’on m’avait appelé… »

La vérité était que, mordu d’un âpre désir de gain, depuis qu’il avait acheté huit actions entièrement libérées de l’Universelle, avec les quatre mille francs d’économies laissées par sa femme, il ne vivait plus que pour l’émotion joyeuse de voir monter ces actions ; et, à genoux devant Saccard, recueillant ses moindres mots, comme des paroles d’oracle, il ne pouvait résister, quand il le savait là, au besoin de connaître le fond de ses pensées, ce que disait le dieu dans le secret du sanctuaire. D’ailleurs, cela était encore dégagé de tout égoïsme, il ne songeait qu’à sa fille, il venait de s’exalter en calculant que ses huit actions, au cours de sept cent cinquante francs, lui donnaient déjà un gain de douze cents francs : ce qui, joint au capital, lui faisait cinq mille deux cents francs. Plus que cent francs de hausse, et il avait les six mille francs rêvés, la dot que le cartonnier exigeait pour laisser son fils épouser la petite. À cette idée, son cœur se fondait, il regardait avec des larmes cette enfant qu’il avait élevée, dont il était la vraie mère, dans le petit ménage si heureux qu’ils menaient ensemble, depuis le retour de nourrice.

Mais il continua, très troublé, lâchant des paroles quelconques, pour cacher son indiscrétion.

« Nathalie, qui est montée me dire un petit bonjour, vient de rencontrer votre dame, monsieur Jordan.

– Oui, expliqua la jeune fille, elle tournait dans la rue Feydeau. Oh ! elle courait ! »

Son père la laissait sortir à sa guise, certain d’elle, disait-il. Et il avait raison de compter sur sa bonne conduite, car elle était trop froide au fond, trop résolue à faire elle-même son bonheur, pour compromettre par une sottise le mariage si longuement préparé. Avec sa taille mince, ses grands yeux dans son joli visage pâle, elle s’aimait, d’une égoïste obstination, l’air souriant.

Jordan, surpris, ne comprenant pas, s’écria :

« Comment, dans la rue Feydeau ? »

Et il n’eut pas le temps de questionner davantage, car Marcelle entra, essoufflée. Tout de suite, il l’emmena dans le cabinet voisin, y trouva le rédacteur des tribunaux, dut se contenter de s’asseoir avec elle sur une banquette, au fond du couloir.

« Eh bien ?

– Eh bien ! mon chéri, c’est fait, mais ça n’a pas été sans peine. »

Dans son contentement, il voyait qu’elle avait le cœur gros ; et elle lui dit tout, d’une voix basse et rapide, car elle avait beau se promettre de lui cacher certaines choses, elle ne pouvait avoir de secrets.

Depuis quelque temps, les Maugendre changeaient à l’égard de leur fille. Elle les trouvait moins tendres, préoccupés, lentement envahis d’une passion nouvelle, le jeu. C’était la commune histoire : le père, un gros homme calme et chauve, à favoris blancs, la mère, sèche, active, ayant gagné sa part de la fortune, tous deux vivant trop grassement dans leur maison, de leurs quinze mille francs de rentes, s’ennuyant à ne plus rien faire. Lui, n’avait eu, dès lors, d’autre distraction que de toucher son argent. À cette époque, il tonnait contre toute spéculation, il haussait les épaules de colère et de pitié, en parlant des pauvres imbéciles qui se font dépouiller, dans un tas de voleries aussi sottes que malpropres. Mais, vers ce temps-là, une somme importante lui étant rentrée, il avait eu l’idée de l’employer en reports : ça, ce n’était pas de la spéculation, c’était un simple placement ; seulement, à partir de ce jour, il avait pris l’habitude, après son premier déjeuner, de lire avec soin, dans son journal, la cote de la Bourse, pour suivre les cours. Et le mal était parti de là, la fièvre l’avait brûlé peu à peu, à voir la danse des valeurs, à vivre dans cet air empoisonné du jeu, l’imagination hantée de millions conquis en une heure, lui qui avait mis trente années à gagner quelques centaines de mille francs. Il ne pouvait s’empêcher d’en entretenir sa femme, pendant chacun de leurs repas : quels coups il aurait faits, s’il n’avait pas juré de ne jamais jouer ! et il expliquait l’opération, il manœuvrait ses fonds avec la savante tactique d’un général en chambre, il finissait toujours par battre triomphalement les parties adverses imaginaires, car il se piquait d’être devenu de première force dans les questions de primes et de reports. Sa femme, inquiète, lui déclarait qu’elle aimerait mieux se noyer tout de suite, plutôt que de lui voir hasarder un sou ; mais il la rassurait, pour qui le prenait-elle ? Jamais de la vie ! Pourtant, une occasion s’était présentée, tous deux depuis longtemps avaient la folle envie de faire construire, dans leur jardin, une petite serre de cinq ou six mille francs ; si bien qu’un soir, les mains tremblantes d’une émotion délicieuse, il avait posé, sur la table à ouvrage de sa femme, les six billets, en disant qu’il venait de gagner ça à la Bourse : un coup dont il était sûr, une débauche qu’il promettait bien de ne pas recommencer, qu’il avait risquée uniquement à cause de la serre. Elle, partagée entre la colère et le saisissement de sa joie, n’avait point osé le gronder. Le mois suivant, il se lançait dans une opération à primes, en lui expliquant qu’il ne craignait rien, du moment où il limitait sa perte. Puis, que diable ! dans le tas, il y avait tout de même de bonnes affaires, il aurait été bien sot de laisser le voisin en profiter. Et, fatalement, il s’était mis à jouer à terme, petitement d’abord, s’enhardissant peu à peu, tandis qu’elle, toujours agitée par ses angoisses de bonne ménagère, les yeux en flammes pourtant au moindre gain, continuait à lui prédire qu’il mourrait sur la paille.

Mais, surtout, le capitaine Chave, le frère de Mme Maugendre, blâmait son beau-frère. Lui qui ne pouvait se suffire avec les dix-huit cents francs de sa retraite, jouait bien à la Bourse ; seulement, il était le malin des malins, il allait là comme un employé va à son bureau, n’opérant que sur le comptant, ravi quand il emportait sa pièce de vingt francs le soir : des opérations quotidiennes, faites à coup sûr, d’une modestie telle, qu’elles échappaient aux catastrophes. Sa sœur lui avait offert une chambre chez elle, dans la maison trop vaste, depuis que Marcelle était mariée ; mais il avait refusé, tenant à être libre, ayant des vices, occupant une seule pièce, au fond d’un jardin de la rue Nollet, où continuellement se glissaient des jupes. Ses gains devaient passer en bonbons et en gâteaux pour ses petites amies. Toujours il avait mis en garde Maugendre, lui répétant de ne pas jouer, de faire la vie plutôt ; et, quand ce dernier lui criait : « Mais vous ? » il avait un geste énergique : oh ! lui, c’était différent, il n’avait pas quinze mille francs de rente, sans ça ! S’il jouait, la faute en était à cette saleté de gouvernement qui marchandait aux vieux braves la joie de leur vieillesse. Son grand argument contre le jeu était que, mathématiquement, le joueur devait toujours perdre : s’il gagne, il a à déduire le courtage et le droit de timbre ; s’il perd, il a en plus à payer les mêmes droits ; de sorte que, même en admettant qu’il gagne aussi souvent qu’il perd, il sort encore de sa poche le timbre et le courtage. Annuellement, à la Bourse de Paris, ces droits produisent l’énorme total de quatre-vingts millions. Et il brandissait ce chiffre, quatre-vingts millions que ramassent l’État, les coulissiers et les agents de change !

Sur la banquette, au fond du corridor, Marcelle confessait à son mari une partie de cette histoire.

« Mon chéri, il faut dire que je suis mal tombée. Maman faisait une querelle à papa, à cause d’une perte qu’il a éprouvée à la Bourse… Oui, il paraît qu’il n’en sort plus. Ça m’a l’air si drôle, lui qui autrefois n’admettait que le travail… Enfin, ils se disputaient, et il y avait là un journal, La Cote financière, que maman lui agitait sous le nez, en lui criant qu’il n’y entendait rien, qu’elle avait bien prévu la baisse, elle. Alors, il est allé chercher un autre journal, justement L’Espérance, et il a voulu lui montrer l’article où il avait pris son renseignement… Imagine-toi, c’est plein de journaux chez eux, ils sont fourrés là-dedans du matin au soir, et je crois, Dieu me pardonne ! que maman commence à jouer, elle aussi, malgré son air furieux. »

Jordan ne put s’empêcher de rire, tellement elle était amusante, dans son chagrin, à mimer la scène.

« Bref, je leur ai dit notre gêne, je les ai priés de nous prêter deux cents francs, pour arrêter les poursuites. Et si tu les avais entendus alors se récrier : deux cents francs, lorsqu’ils en perdaient deux mille à la Bourse ! est-ce que je me moquais d’eux ? est-ce que je voulais les ruiner ?… Jamais je ne les ai vus comme ça. Eux qui étaient si gentils pour moi, qui auraient tout dépensé pour me faire des cadeaux ! Il faut vraiment qu’ils deviennent fous, car ça n’a pas de bon sens de se gâter ainsi la vie, lorsqu’ils sont si heureux dans leur belle maison, sans un tracas, n’ayant plus qu’à manger à l’aise la fortune si durement gagnée.

– J’espère bien que tu n’as pas insisté, dit Jordan.

– Mais si, j’ai insisté, et alors ils sont tombés sur toi… Tu vois que je te dis tout, je m’étais tant promis de garder ça pour moi, et puis ça m’échappe… Ils m’ont répété qu’ils l’avaient bien prévu, que ce n’est pas un métier d’écrire dans les journaux, que nous finirions à l’hôpital… Enfin, comme je me mettais en colère à mon tour, j’allais partir, lorsque le capitaine est arrivé. Tu sais qu’il m’a toujours adorée, l’oncle Chave. Et, devant lui, ils sont devenus raisonnables, d’autant plus qu’il triomphait, qu’il demandait à papa s’il allait continuer à se faire voler… Maman m’a prise à l’écart, m’a glissé cinquante francs dans la main, en me disant qu’avec ça nous obtiendrions quelques jours, le temps de nous retourner.

– Cinquante francs ! une aumône ! et tu les as acceptés ? »

Marcelle lui avait tendrement saisi les mains, le calmant de toute sa tranquille raison.

« Voyons, ne te fâche pas… Oui, je les ai acceptés, et j’ai si bien compris que jamais tu n’oserais les porter à l’huissier, que j’y suis allée tout de suite moi-même, chez cet huissier, tu sais, rue Cadet. Mais figure-toi qu’il a refusé de les prendre, en m’expliquant qu’il avait des ordres formels de M. Busch, et que M. Busch seul pouvait arrêter les poursuites… Oh ! ce Busch ! je ne hais personne, mais ce qu’il m’exaspère et me dégoûte, celui-là ! Ça ne fait rien, j’ai couru chez lui, rue Feydeau, et il a bien fallu qu’il se contentât des cinquante francs, et voilà ! nous en avons pour quinze jours à ne pas être tourmentés. »

Une grosse émotion avait contracté le visage de Jordan, tandis que des larmes qu’il retenait mouillaient le bord de ses yeux.

« Tu as fait cela, petite femme, tu as fait cela !

– Mais oui, je ne veux pas qu’on t’ennuie davantage, moi ! Qu’est-ce que ça me fait de recevoir des sottises, si on te laisse travailler tranquille ! »

Et elle riait maintenant, elle racontait son arrivée chez Busch, dans la crasse de ses dossiers, la façon brutale dont il l’avait accueillie, ses menaces de ne pas leur laisser une nippe, s’il n’était pas payé à l’instant de toute la dette. Le drôle était qu’elle avait pris le régal de le mettre hors de lui, en lui contestant la légitime propriété de cette dette, ces trois cents francs de billets, montés avec les frais à sept cent trente francs quinze centimes, et qui ne lui avaient peut-être pas coûté cent sous, dans quelque lot de vieux chiffons. Il étranglait de fureur : d’abord, il les avait justement achetés très cher, ceux-là ; puis, et son temps perdu, et la fatigue des courses qu’il avait faites pendant deux ans pour retrouver le signataire, et l’intelligence qu’il lui fallait déployer dans cette chasse à l’homme, est-ce qu’il ne devait pas se rembourser de tout ça ? Tant pis pour ceux qui se laissaient pincer ! Enfin, il avait tout de même pris les cinquante francs, parce que son système de prudence était de transiger toujours.

« Ah ! petite femme, que tu es brave et que je t’aime ! » dit Jordan, qui se laissa aller à embrasser Marcelle, bien qu’à ce moment le secrétaire de la rédaction passât.

Puis, baissant la voix :

« Combien te reste-t-il à la maison ?

– Sept francs.

– Bon ! reprit-il, très heureux, nous avons de quoi aller deux jours, et je ne vais pas demander une avance, qu’on me refuserait d’ailleurs. Ça me coûte trop… Demain, j’irai voir si l’on veut me prendre un article au Figaro… Ah ! si j’avais fini mon roman, si ça se vendait un petit peu ! »

Marcelle à son tour l’embrassait.

« Oui, va, ça marchera très bien !… Tu remontes avec moi, n’est-ce pas ? Ce sera gentil, et nous achèterons, pour demain matin, un hareng saur, au coin de la rue de Clichy, où j’en ai vu de superbes. Ce soir, nous avons des pommes de terre au lard. »

Jordan, après avoir prié un camarade de revoir ses épreuves, partit avec sa femme. D’ailleurs, Saccard et Huret s’en allaient, eux aussi. Dans la rue, un coupé s’arrêtait justement devant la porte du journal ; et ils en virent descendre la baronne Sandorff, qui les salua d’un sourire, puis qui monta lestement. Parfois, elle rendait ainsi visite à Jantrou. Saccard, qu’elle excitait beaucoup, avec ses grands yeux meurtris, fut sur le point de remonter.

En haut, dans le cabinet du directeur, la baronne ne voulut même pas s’asseoir. Un petit bonjour en passant, uniquement l’idée de lui demander s’il ne savait rien. Malgré sa brusque fortune, elle le traitait toujours comme à l’époque où il venait chaque matin chez son père, M. de Ladricourt, avec l’échine basse du remisier en quête d’un ordre. Son père était d’une brutalité révoltante, elle ne pouvait oublier le coup de pied dont il l’avait jeté à la porte, dans la colère d’une grosse perte. Et, maintenant qu’elle le voyait à la source des nouvelles, elle était redevenue familière, elle tâchait de le confesser.

« Eh bien ! rien de nouveau ?

– Ma foi, non, je ne sais rien. »

Mais elle continuait de le regarder en souriant, persuadée qu’il ne voulait rien dire. Alors, pour le forcer aux confidences, elle parla de cette bête de guerre qui allait mettre aux prises l’Autriche, l’Italie et la Prusse. La spéculation s’affolait, une terrible baisse se déclarait sur les fonds italiens, ainsi que sur toutes les valeurs, du reste. Et elle était fort ennuyée, car elle ignorait jusqu’à quel point elle devait suivre ce mouvement, ayant d’assez grosses sommes engagées pour la liquidation prochaine.

« Votre mari ne vous renseigne donc pas ? demanda plaisamment Jantrou. Il est pourtant bien placé, à l’ambassade.

– Oh ! mon mari, murmura-t-elle avec un geste dédaigneux, mon mari, je n’en tire plus rien. »

Il s’égaya davantage, il poussa les choses jusqu’à faire allusion au procureur général Delcambre, l’amant qui, disait-on, payait ses différences, quand elle se résignait à les payer.

« Et vos amis, ils ne savent donc rien, ni à la cour, ni au palais ? »

Elle affecta de ne pas comprendre, elle reprit, suppliante, sans le quitter des yeux :

« Voyons, vous, soyez aimable… Vous savez quelque chose. »

Déjà une fois, dans son enragement après toutes les jupes, malpropres ou élégantes, qui l’effleuraient, il avait songé à se la payer, comme il disait brutalement, cette joueuse, si familière avec lui. Mais, au premier mot, au premier geste, elle s’était redressée, si répugnée, si méprisante, qu’il avait bien juré de ne pas recommencer. Avec cet homme que son père recevait à coups de pied, ah ! jamais ! Elle n’en était pas encore là.

« Aimable, pourquoi le serais-je ? dit-il en riant d’un air gêné. Vous ne l’êtes guère avec moi. »

Tout de suite, elle redevint grave, les yeux durs. Et elle lui tournait le dos pour s’en aller, lorsque, de dépit, cherchant à la blesser, il ajouta :

« Vous venez de rencontrer Saccard à la porte, n’est-ce pas ? Pourquoi ne l’avez-vous pas interrogé, lui, puisqu’il n’a rien à vous refuser ? »

Elle revint brusquement.

« Que voulez-vous dire ?

– Dame ! ce qu’il vous plaira de comprendre… Voyons, ne faites donc pas la cachottière, je vous ai vue chez lui, je le connais ! »

Une révolte la soulevait, tout l’orgueil de sa race, vivant encore, remontait du fond trouble, de la boue où sa passion la noyait un peu plus chaque jour. D’ailleurs, elle ne s’emporta pas, elle dit simplement d’une voix nette et rude :

« Ah ! ça, mon cher, pour qui me prenez-vous ? Vous êtes fou… Non, je ne suis pas la maîtresse de votre Saccard, parce que je n’ai pas voulu. »

Et lui, alors, avec sa politesse fleurie de lettré, la salua d’une révérence.

« Eh bien ! madame, vous avez eu le plus grand tort… Croyez-moi, si c’est à recommencer, ne manquez pas l’affaire, parce que, vous qui êtes toujours à la chasse des renseignements, vous les trouveriez, sans tant de peine, sous le traversin de ce monsieur-là… Oh ! mon Dieu ! oui, le nid y sera bientôt, vous n’aurez qu’à y fourrer vos jolis doigts. »

Elle prit le parti de rire, comme résignée à faire la part de son cynisme. Quand elle lui serra la main, il sentit la sienne toute froide. Vraiment, s’en serait-elle tenue à sa corvée avec le glacial et osseux Delcambre, cette femme aux lèvres si rouges, que l’on disait insatiable ?

Le mois de juin s’écoula, l’Italie avait déclaré le 15 la guerre à l’Autriche. D’autre part, la Prusse, en deux semaines à peine, par une marche foudroyante, venait d’envahir le Hanovre, de conquérir les deux Hesses, Bade, la Saxe, en surprenant en pleine paix des populations désarmées. La France n’avait pas bougé, les gens bien informés chuchotaient tout bas, à la Bourse, qu’une entente secrète la liait à la Prusse, depuis que Bismarck s’était rendu près de l’empereur, à Biarritz ; et l’on parlait mystérieusement des compensations qui devaient payer sa neutralité. Mais la baisse ne s’en accentuait pas moins, d’une désastreuse façon. Lorsque, le 4 juillet, arriva la nouvelle de Sadowa, ce coup de tonnerre si brusque, ce fut un effondrement de toutes les valeurs. On croyait à une continuation acharnée de la guerre ; car, si l’Autriche était battue par la Prusse, elle avait vaincu l’Italie, à Custozza ; et l’on disait déjà qu’elle rassemblait les débris de son armée, en abandonnant la Bohême. Les ordres de vente pleuvaient à la corbeille, on ne trouvait plus d’acheteurs.

Le 4 juillet, Saccard, qui était monté au journal très tard, vers six heures, n’y trouva pas Jantrou, que ses passions, depuis quelque temps, dérangeaient : des disparitions brusques, des bordées, d’où il revenait anéanti, les yeux troubles, sans qu’on pût savoir qui, des filles ou de l’alcool, le ravageait davantage. À ce moment-là, le journal se vidait, il ne restait guère que Dejoie, dînant sur le coin de sa table, dans l’antichambre. Et Saccard, après avoir écrit deux lettres, allait partir, lorsque, le sang au visage, Huret entra en tempête, sans même prendre le temps de refermer les portes.

« Mon bon ami, mon bon ami… »

Il étouffait, il mit les deux mains sur sa poitrine.

« Je sors de chez Rougon… J’ai couru, parce que je n’avais pas de fiacre. Enfin, j’en ai trouvé un… Rougon a reçu une dépêche de là-bas. Je l’ai vue… Une nouvelle, une nouvelle… »

D’un geste violent, Saccard l’arrêta, et il se précipita pour fermer la porte, ayant aperçu Dejoie qui rôdait déjà, l’oreille tendue.

« Enfin, quoi ?

– Eh bien ! l’empereur d’Autriche cède la Vénétie à l’empereur des Français, en acceptant sa médiation, et ce dernier va s’adresser aux rois de Prusse et d’Italie pour amener un armistice. »

Il y eut un silence.

« C’est la paix, alors ?

– Évidemment. »

Saccard, saisi, sans idée encore, laissa échapper un juron.

« Tonnerre de Dieu ! et toute la Bourse qui est à la baisse ! »

Puis, machinalement :

« Et cette nouvelle, pas une âme ne la sait ?

– Non, la dépêche est confidentielle, la note ne paraîtra pas même demain matin au Moniteur. Paris ne saura sans doute rien avant vingt-quatre heures. »

Alors, ce fut le coup de foudre, l’illumination brusque. Il courut de nouveau à la porte, l’ouvrit pour voir si personne n’écoutait. Et il était hors de lui, il revint se planter devant le député, le saisit par les deux revers de sa redingote.

« Taisez-vous ! pas si haut !… Nous sommes les maîtres, si Gundermann et sa bande ne sont pas avertis… Entendez-vous ! pas un mot, à personne au monde ! ni à vos amis, ni à votre femme !… Justement, une chance ! Jantrou n’est pas là, nous serons seuls à savoir, nous aurons le temps d’agir… Oh ! je ne veux pas travailler que pour moi. Vous en êtes, nos collègues de l’Universelle en sont aussi. Seulement, un secret ne se garde point à plusieurs. Tout est perdu, si la moindre indiscrétion se commet demain, avant la Bourse. »

Huret, très ému, bouleversé de la grandeur du coup qu’ils allaient tenter, promit d’être absolument muet. Et ils se distribuèrent la besogne, ils décidèrent qu’il fallait tout de suite entrer en campagne. Saccard avait déjà son chapeau, quand une question lui vint aux lèvres.

« Alors, c’est Rougon qui vous a chargé de m’apporter cette nouvelle ?

– Sans doute. »

Il avait hésité, il mentait : la dépêche, simplement, traînait sur le bureau du ministre, où il avait eu l’indiscrétion de la lire, étant resté seul une minute. Mais, son intérêt se trouvant dans une entente cordiale des deux frères, ce mensonge lui parut ensuite très adroit, d’autant plus qu’il les savait peu désireux de se voir et de causer de ces choses.

« Allons, déclara Saccard, il n’y a pas à dire, il a été gentil, cette fois… En route ! »

Dans l’antichambre, il n’y avait toujours que Dejoie, qui s’était efforcé d’entendre, sans rien saisir de distinct. Ils le sentirent pourtant fiévreux, ayant flairé la proie énorme qui passait dans l’air, si agité de cette odeur d’argent, qu’il se mit à la fenêtre du palier, pour les voir traverser la cour.

La difficulté était d’agir vivement, avec la plus grande prudence. Aussi se quittèrent-ils dans la rue : Huret se chargeait de la petite Bourse du soir, tandis que Saccard, malgré l’heure tardive, se lançait à la recherche des remisiers, des coulissiers, des agents de change, pour donner des ordres d’achat. Seulement, ces ordres, il désirait les diviser, les éparpiller le plus possible, par crainte d’éveiller un soupçon ; et, surtout, il voulait avoir l’air de rencontrer les gens, au lieu d’aller les relancer chez eux, ce qui aurait paru singulier. Le hasard le servit heureusement, il aperçut sur le boulevard l’agent de change Jacoby, avec qui il plaisanta, et qu’il chargea d’une forte opération, sans trop l’étonner. Cent pas plus loin, il tombait sur une grande fille blonde, qu’il savait être la maîtresse d’un autre agent, Delarocque, le beau-frère de Jacoby ; et, comme elle disait justement qu’elle l’attendait, cette nuit-là, il la chargea de lui remettre deux mots écrits au crayon sur une carte. Puis, sachant que Mazaud se rendait le soir à un banquet d’anciens condisciples, il s’arrangea pour se trouver au restaurant, il changea les positions qu’il l’avait chargé de prendre, le jour même. Mais sa plus grande chance, au moment où il rentrait, vers minuit, ce fut d’être accosté par Massias, qui sortait des Variétés. Ils remontèrent ensemble vers la rue Saint-Lazare, il eut le temps de se poser en original qui croyait à la hausse, oh ! pas tout de suite ; si bien qu’il finit par le charger d’ordres d’achat multiples pour Nathansohn et d’autres coulissiers, en disant qu’il agissait au nom d’un groupe d’amis, ce qui était vrai en somme. Quand il se coucha, il avait pris position à la hausse, pour plus de cinq millions de valeurs.

Le lendemain matin, dès sept heures, Huret était chez Saccard, lui racontant comment il avait opéré, à la petite Bourse, devant le passage de l’Opéra, sur le trottoir, où il avait fait acheter le plus possible, avec mesure cependant, pour ne pas trop relever les cours. Ses ordres montaient à un million, et tous deux, jugeant le coup beaucoup trop modeste encore, résolurent de rentrer en campagne. Ils avaient la matinée. Mais, auparavant, ils se jetèrent sur les journaux, tremblant d’y trouver la nouvelle, une note, une simple ligne qui ferait crouler leur combinaison. Non ! la presse ne savait rien, elle était toute à la guerre, encombrée par des dépêches, par de longs détails sur la bataille de Sadowa. Si aucun bruit ne transpirait avant deux heures de l’après-midi, s’ils avaient à eux une heure de Bourse, une demi-heure seulement, le coup était fait, ils opéraient la grande rafle sur la juiverie, comme disait Saccard. Et ils se séparèrent de nouveau, chacun courut de son côté engager d’autres millions dans la bataille.

Cette matinée-là, Saccard la passa à battre le pavé, flairant l’air, ayant un tel besoin de marcher, qu’il avait renvoyé sa voiture, après sa première course faite. Il entra chez Kolb, où le tintement de l’or lui fut délicieux à l’oreille, ainsi qu’une promesse de victoire ; et il eut la force de ne rien dire au banquier, qui ne savait rien. Il monta ensuite chez Mazaud, non pour donner un nouvel ordre, simplement pour feindre d’être inquiet au sujet de celui qu’il avait donné la veille. Là aussi, on ignorait tout encore. Le petit Flory seul lui causa quelque inquiétude, par la persistance avec laquelle il tournait autour de lui : la cause unique en était la profonde admiration du jeune employé pour l’intelligence financière du directeur de l’Universelle ; et, comme Mlle Chuchu commençait à lui coûter gros, il risquait quelques petites opérations, il rêvait de connaître les ordres de son grand homme et de se mettre dans son jeu.

Enfin, après un déjeuner rapide chez Champeaux, où il avait eu la joie profonde d’entendre les doléances pessimistes de Moser et de Pillerault lui-même, pronostiquant une nouvelle dégringolade des cours, Saccard, dès midi et demi, se trouva sur la place de la Bourse. Il désirait, selon son expression, voir arriver le monde. La chaleur était accablante, un soleil ardent tombait d’aplomb, blanchissant les marches, dont la réverbération chauffait le péristyle d’un air lourd et embrasé de four ; et les chaises vides craquaient dans ces flammes, tandis que les spéculateurs, debout, cherchaient les minces raies d’ombre des colonnes. Sous un arbre du jardin, il aperçut Busch et la Méchain, qui se mirent à causer vivement, en le voyant ; même il lui sembla que tous deux étaient sur le point de l’aborder, puis qu’ils se ravisaient : savaient-ils donc quelque chose, ces bas chiffonniers des valeurs tombées au ruisseau, en continuelle quête ? un instant, il en eut le frisson. Mais une voix l’appela, et il reconnut sur un banc Maugendre et le capitaine Chave, tous les deux en querelle, car le premier, maintenant, était plein de moqueries pour le petit jeu misérable du capitaine, ce louis gagné sur le comptant, comme au fond d’un café de province, après des parties de piquet acharnées : voyons, ce jour-là, ne pouvait-il risquer à coup sûr une opération sérieuse ? la baisse n’était-elle pas certaine, aussi éclatante que le soleil ? Et il appelait Saccard à témoin : n’est-ce pas qu’on baisserait ? Lui, avait pris à la baisse une forte position, si convaincu, qu’il y aurait mis sa fortune. Ainsi interrogé directement, Saccard répondit par des sourires, des hochements de tête vagues, avec le remords de ne pas avertir ce pauvre homme qu’il avait connu si laborieux, d’esprit si net, lorsqu’il vendait des bâches ; mais il s’était juré le silence absolu, il avait la férocité du joueur qui ne veut pas déranger la chance. Puis, à ce moment, il eut une distraction : le coupé de la baronne Sandorff passait, il le suivit des yeux, le vit s’arrêter cette fois rue de la Banque. Tout d’un coup, il songea au baron Sandorff, conseiller à l’ambassade d’Autriche : la baronne savait sûrement, elle allait tout perdre, par quelque maladresse de femme. Déjà, il avait traversé la rue, il rôdait autour du coupé, immobile, muet, l’air mort, avec le cocher raidi sur le siège. Pourtant une des glaces s’abaissa, et il salua, s’approcha galamment.

« Eh bien ! monsieur Saccard, nous baissons encore ? »

Il crut à un piège.

« Mais oui, madame. »

Puis, comme elle le regardait anxieusement, avec un vacillement des yeux qu’il connaissait bien chez les joueurs, il comprit qu’elle non plus ne savait rien. Un flot de sang tiède lui remonta au crâne, l’inonda de délices.

« Alors, monsieur Saccard, vous n’avez rien à me dire ?

– Ma foi, madame, rien que vous ne sachiez déjà sans doute. »

Et il la quitta en pensant : « Toi, tu n’as pas été gentille, ça m’amusera que tu boives un coup. Peut-être, une autre fois, ça te rendra-t-il plus aimable. » Jamais elle ne lui avait paru plus désirable, il était certain de l’avoir, à son heure.

Comme il revenait sur la place de la Bourse, la vue de Gundermann, au loin, débouchant de la rue Vivienne, lui donna un nouveau frisson au cœur. Si rapetissé qu’il fût par l’éloignement, c’était bien lui, avec sa marche lente, sa tête qu’il portait droite et blême, sans regarder personne, comme seul, dans sa royauté, au milieu de la foule. Et il le suivait avec terreur, interprétait chacun de ses mouvements. L’ayant vu aborder par Nathansohn, il crut tout perdu. Mais le coulissier se retirait, l’air déconfit, et il reprit espoir. Il trouvait décidément au banquier son air de tous les jours. Puis, brusquement, son cœur sauta de joie : Gundermann venait d’entrer chez le confiseur faire son achat de bonbons pour ses petites filles ; et c’était là un signe certain, jamais il n’y entrait, les jours de crise.

Une heure sonna, la cloche annonça l’ouverture du marché. Ce fut une Bourse mémorable, une de ces grandes journées de désastre, d’un de ces désastres à la hausse, si rares, dont le souvenir reste légendaire. Dans l’accablante chaleur, au début, les cours baissèrent encore. Puis, des achats brusques, isolés, comme des coups de feu de tirailleurs avant que la bataille s’engage, étonnèrent. Mais les opérations restaient lourdes quand même, au milieu de la méfiance générale. Les achats se multiplièrent, s’allumèrent de toutes parts, à la coulisse, au parquet ; on n’entendait plus que les voix de Nathansohn sous la colonnade, de Mazaud, de Jacoby, de Delarocque à la corbeille, criant qu’ils prenaient toutes les valeurs, à tous les prix ; et ce fut alors un frémissement, une houle croissante, sans que personne pourtant osât se risquer, dans le désarroi de ce revirement inexplicable. Les cours avaient légèrement monté, Saccard eut le temps de donner de nouveaux ordres à Massias, pour Nathansohn. Il pria également le petit Flory qui passait en courant, de remettre à Mazaud une fiche, où il le chargeait d’acheter, d’acheter toujours ; si bien que Flory, ayant lu la fiche, frappé d’un accès de foi, joua le jeu de son grand homme, acheta lui aussi pour son compte. Et ce fut à cette minute, à deux heures moins un quart, que le tonnerre éclata en pleine Bourse : l’Autriche cédait la Vénétie à l’empereur, la guerre était finie. D’où venait cette nouvelle ? personne ne le sut, elle sortait de toutes les bouches à la fois, des pavés eux-mêmes. Quelqu’un l’avait apportée, tous la répétaient dans une clameur, qui grossissait avec la voix haute d’une marée d’équinoxe. Par bonds furieux, les cours se mirent à monter, au milieu de l’effroyable vacarme. Avant le coup de cloche de la clôture, ils s’étaient relevés de quarante, de cinquante francs. Ce fut une mêlée inexprimable, une de ces batailles confuses où tous se ruent, soldats et capitaines, pour sauver leur peau, assourdis, aveuglés, n’ayant plus la conscience nette de la situation. Les fronts ruisselaient de sueur, l’implacable soleil qui tapait sur les marches, mettait la Bourse dans un flamboiement d’incendie.

Et, à la liquidation, lorsqu’on put évaluer le désastre, il apparut immense. Le champ de bataille restait jonché de blessés et de ruines. Moser, le baissier, était parmi les plus atteints. Pillerault expiait durement sa faiblesse, pour l’unique fois qu’il avait désespéré de la hausse. Maugendre perdait cinquante mille francs, sa première perte sérieuse. La baronne Sandorff eut à payer de si grosses différences, que Delcambre, disait-on, se refusait à les donner ; et elle était toute blanche de colère et de haine, au seul nom de son mari, le conseiller d’ambassade, qui avait eu la dépêche entre les mains avant Rougon lui-même, sans lui en rien dire. Mais la haute banque, la banque juive, surtout, avait essuyé une défaite terrible, un vrai massacre. On affirmait que Gundermann, simplement pour sa part, y laissait huit millions. Et cela stupéfiait, comment n’avait-il pas été averti ? lui le maître indiscuté du marché, dont les ministres n’étaient que les commis et qui tenait les États dans sa souveraine dépendance ! Il y avait eu là un de ces concours de circonstances extraordinaires qui font les grands coups du hasard. C’était un effondrement imprévu, imbécile, en dehors de toute raison et de toute logique.

Cependant, l’histoire se répandit, Saccard passa grand homme. D’un coup de râteau, il venait de ramasser la presque totalité de l’argent perdu par les baissiers. Personnellement, il avait mis en poche deux millions. Le reste allait entrer dans les caisses de l’Universelle, ou plutôt se fondre aux mains des administrateurs. À grand-peine, il finit par persuader à Mme Caroline que la part d’Hamelin, dans ce butin si légitimement conquis sur les juifs, était d’un million. Huret, lui, ayant été à la besogne, s’était taillé son morceau, royalement. Quant aux autres, les Daigremont, les marquis de Bohain, ils ne se firent nullement prier. Tous votèrent des remerciements et des félicitations à l’éminent directeur. Et un cœur surtout brûlait de gratitude pour Saccard, celui de Flory, qui avait gagné dix mille francs, une fortune, de quoi habiter avec Chuchu un petit logement de la rue Condorcet et aller ensemble, le soir, rejoindre Gustave Sédille et Germaine Cœur dans des restaurants chers. Au journal, il fallut donner une gratification à Jantrou, qui s’emportait de ce qu’on ne l’avait pas prévenu. Seul, Dejoie demeurait mélancolique, car il devait garder l’éternel regret d’avoir senti, un soir, la fortune passer dans l’air, mystérieuse et vague, inutilement.

Ce premier triomphe de Saccard sembla être comme une floraison de l’empire à son apogée. Il entrait dans l’éclat du règne, il en était un des reflets glorieux. Le soir même où il grandissait parmi les fortunes écroulées, à l’heure où la Bourse n’était plus qu’un champ morne de décombres, Paris entier se pavoisait, s’illuminait, ainsi que pour une grande victoire ; et des fêtes aux Tuileries, des réjouissances dans les rues, célébraient Napoléon III maître de l’Europe, si haut, si grand, que les empereurs et les rois le choisissaient comme arbitre dans leurs querelles, et lui remettaient des provinces pour qu’il en disposât entre eux. À la Chambre, des voix avaient bien protesté, des prophètes de malheur annonçaient confusément le terrible avenir, la Prusse grandie de tout ce que la France avait toléré, l’Autriche battue, l’Italie ingrate. Mais des rires, des cris de colère étouffaient ces voix inquiètes, et Paris, centre du monde, flambait par toutes ses avenues et tous ses monuments, au lendemain de Sadowa, en attendant les nuits noires et glacées, les nuits sans gaz, traversées par la mèche rouge des obus. Ce soir-là, Saccard, débordant de son succès, battit les rues, la place de la Concorde, les Champs-Élysées, tous les trottoirs où brûlaient des lampions. Emporté dans le flot montant des promeneurs, les yeux aveuglés par cette clarté de plein jour, il pouvait croire qu’on illuminait pour le fêter : n’était-il pas, lui aussi, le vainqueur inattendu, celui qui s’élevait au milieu des désastres ? Un seul ennui venait de gâter sa joie, la colère de Rougon, qui, terrible, avait chassé Huret, quand il avait compris d’où venait le coup de Bourse. Ce n’était donc pas le grand homme qui s’était montré bon frère, en lui envoyant la nouvelle ? Faudrait-il qu’il se passât de ce haut patronage, même qu’il attaquât le tout-puissant ministre ? Brusquement, en face du palais de la Légion d’honneur, que surmontait une gigantesque croix de feu, braisillant dans le ciel noir, il en prit la résolution hardie, pour le jour où il se sentirait les reins assez forts. Et, grisé par les chants de la foule et les claquements des drapeaux, il revint rue Saint-Lazare, au travers de Paris en flammes.

Deux mois après, en septembre, Saccard, que sa victoire sur Gundermann rendait audacieux, décida qu’il fallait donner un nouvel élan à l’Universelle. Dans l’assemblée générale qui avait eu lieu à la fin d’avril, le bilan présenté portait, pour l’année 1864, un bénéfice de neuf millions, en y comprenant les vingt francs de prime sur chacune des cinquante mille actions nouvelles, lors du doublement du capital. On avait amorti complètement le compte de premier établissement, servi aux actionnaires leur cinq pour cent et aux administrateurs leur dix pour cent, laissé à la réserve une somme de cinq millions, outre le dix pour cent réglementaire ; et, avec le million qui restait, on était arrivé à distribuer un dividende de dix francs par action. C’était un beau résultat, pour une société qui n’avait pas deux ans d’existence. Mais Saccard procédait par coups de fièvre, appliquant au terrain financier la méthode de la culture intensive, chauffant, surchauffant le sol, au risque de brûler la récolte ; et il fit accepter, d’abord par le conseil d’administration, ensuite par une assemblée générale extraordinaire, qui se réunit le 15 septembre, une seconde augmentation du capital : on le doublait encore, on l’élevait de cinquante à cent millions, en créant cent mille actions nouvelles, exclusivement réservées aux actionnaires, titre pour titre. Seulement, cette fois, les titres étaient émis à 675 francs, soit une prime de 175 francs, destinée à être versée au fonds de réserve. Les succès croissants, les affaires heureuses déjà faites, surtout les grandes entreprises que l’Universelle allait lancer, étaient les raisons invoquées pour justifier cette énorme augmentation du capital, doublé ainsi coup sur coup ; car il fallait bien donner à la maison une importance et une solidité en rapport avec les intérêts qu’elle représentait. D’ailleurs, le résultat fut immédiat : les actions qui, depuis des mois, restaient stationnaires, à la Bourse, au cours moyen de sept cent cinquante, montèrent à neuf cents, en trois jours.

Hamelin n’avait pu revenir d’Orient, pour présider l’assemblée générale extraordinaire, et il écrivit à sa sœur une lettre inquiète, où il exprimait des craintes sur cette façon de mener l’Universelle au galop, d’un train fou. Il devinait bien qu’on avait fait encore, chez maître Lelorrain, des déclarations mensongères. En effet, toutes les actions nouvelles n’avaient pas été légalement souscrites, la société était restée propriétaire des titres que refusaient les actionnaires ; et, les versements n’étant point exécutés, un jeu d’écritures avait passé ces titres au compte Sabatani. En outre, d’autres prête-noms, des employés, des administrateurs, lui avaient permis de souscrire elle-même à sa propre émission ; de sorte qu’elle détenait alors près de trente mille de ses actions, représentant une somme de dix-sept millions et demi. Outre qu’elle était illégale, la situation pouvait devenir dangereuse, car l’expérience a démontré que toute maison de crédit qui joue sur ses valeurs est perdue. Mais Mme Caroline n’en répondit pas moins gaiement à son frère, le plaisantant de ce qu’il devenait le trembleur aujourd’hui, au point que c’était elle, jadis soupçonneuse, qui devait le rassurer. Elle disait veiller toujours, ne rien voir de louche, être émerveillée, au contraire, des grandes choses, claires et logiques, auxquelles elle assistait. La vérité était qu’elle ne savait naturellement rien de ce qu’on lui cachait, et que, sur le reste, son admiration pour Saccard, l’émotion de sympathie où la jetaient l’activité et l’intelligence de ce petit homme, l’aveuglaient.

En décembre, le cours de mille francs fut dépassé. Et alors, en face de l’Universelle triomphante, la haute banque s’émut, on rencontra Gundermann, sur la place de la Bourse, l’air distrait, entrant acheter des bonbons chez le confiseur, de son pas automatique. Il avait payé ses huit millions de perte sans une plainte, sans qu’un seul de ses familiers eût surpris sur ses lèvres une parole de colère et de rancune. Quand il perdait ainsi, chose rare, il disait d’ordinaire que c’était bien fait, que cela lui apprendrait à être moins étourdi ; et l’on souriait, car l’étourderie de Gundermann ne s’imaginait guère. Mais, cette fois, la dure leçon devait lui rester en travers du cœur, l’idée d’avoir été battu par ce casse-cou de Saccard, ce fou passionné, lui si froid, si maître des faits et des hommes, lui était assurément insupportable. Aussi, dès cette époque, se mit-il à le guetter, certain de sa revanche. Tout de suite, devant l’engouement qui accueillait l’Universelle, il avait pris position, en observateur convaincu que les succès trop rapides, les prospérités mensongères menaient aux pires désastres. Cependant, le cours de mille francs était encore raisonnable, et il attendait pour se mettre à la baisse. Sa théorie était qu’on ne provoquait pas les événements à la Bourse, qu’on pouvait au plus les prévoir et en profiter, quand ils s’étaient produits. La logique seule régnait, la vérité était, en spéculation comme ailleurs, une force toute-puissante. Dès que les cours s’exagéreraient par trop, ils s’effondreraient : la baisse alors se ferait mathématiquement, il serait simplement là pour voir son calcul se réaliser et empocher son gain. Et, déjà, il fixait au cours de quinze cents francs son entrée en guerre. À quinze cents, il commença donc à vendre de l’Universelle, peu d’abord, davantage à chaque liquidation, d’après un plan arrêté d’avance. Pas besoin d’un syndicat de baissiers, lui seul suffirait, les gens sages auraient la nette sensation de la vérité et joueraient son jeu. Cette Universelle bruyante, cette Universelle qui encombrait si rapidement le marché et qui se dressait comme une menace devant la haute banque juive, il attendait froidement qu’elle se lézardât d’elle-même, pour la jeter par terre d’un coup d’épaule.

Plus tard, on raconta que ce fut même Gundermann qui, en secret, facilita à Saccard l’achat d’une antique bâtisse, rue de Londres, que celui-ci avait l’intention de démolir, pour élever à la place l’hôtel de ses rêves, le palais où il logerait fastueusement son œuvre. Il était parvenu à convaincre le conseil d’administration, les ouvriers se mirent au travail, dès le milieu d’octobre.

Le jour même où la première pierre fut posée, en grande cérémonie, Saccard se trouvait au journal, vers quatre heures, à attendre Jantrou, qui était allé porter des comptes rendus de la solennité dans les feuilles amies, lorsqu’il reçut la visite de la baronne Sandorff. Elle avait d’abord demandé le rédacteur en chef, puis était tombée, comme par hasard, sur le directeur de l’Universelle, qui s’était mis galamment à sa disposition pour tous les renseignements qu’elle désirerait, en l’emmenant dans la pièce réservée, au fond du corridor. Et là, à la première attaque brutale, elle céda, sur le divan, ainsi qu’une fille, d’avance résignée à l’aventure.

Mais une complication se produisit, il arriva que Mme Caroline, en course dans le quartier Montmartre, monta au journal. Elle y tombait parfois de la sorte, pour donner une réponse à Saccard, ou simplement pour prendre des nouvelles. D’ailleurs, elle connaissait Dejoie qu’elle y avait placé, elle s’arrêtait toujours à causer une minute, heureuse de la gratitude qu’il lui témoignait. Ce jour-là, ne l’ayant pas trouvé dans l’antichambre, elle enfila le couloir, se heurta contre lui, comme il revenait d’écouter à la porte. Maintenant, c’était une maladie, il tremblait de fièvre, il collait son oreille à toutes les serrures, pour surprendre les secrets de Bourse. Seulement, ce qu’il avait entendu et compris, cette fois, l’avait un peu gêné ; et il souriait d’un air vague.

« Il est là, n’est-ce pas ? » dit Mme Caroline, en voulant passer outre.

Il l’avait arrêtée, balbutiant, n’ayant pas le temps de mentir.

« Oui, il est là, mais vous ne pouvez pas entrer.

– Comment, je ne peux pas entrer ?

– Non, il est avec une dame. »

Elle devint toute blanche, et lui, qui ne savait rien de la situation, clignait les yeux, allongeait le cou, indiquait, par une mimique expressive, l’aventure.

« Quelle est cette dame ? » demanda-t-elle d’une voix brève.

Il n’avait aucune raison de lui cacher le nom, à elle, sa bienfaitrice. Il se pencha à son oreille.

« La baronne Sandorff… Oh ! il y a longtemps qu’elle tourne autour ! »

Mme Caroline resta immobile un instant. Dans l’ombre du couloir, on ne pouvait distinguer la pâleur livide de son visage. Elle venait d’éprouver, en plein cœur, une douleur si aiguë, si atroce, qu’elle ne se souvenait pas d’avoir jamais tant souffert ; et c’était la stupeur de cette affreuse blessure qui la clouait là. Qu’allait-elle faire à présent, enfoncer cette porte, se ruer sur cette femme, les souffleter tous les deux d’un scandale ?

Et, comme elle demeurait sans volonté encore, étourdie, elle fut gaiement abordée par Marcelle, qui était montée pour prendre son mari. La jeune femme avait dernièrement fait sa connaissance.

« Tiens ! c’est vous, chère madame… Imaginez-vous que nous allons au théâtre, ce soir. Oh ! c’est toute une histoire, il ne faut pas que ça coûte cher… Mais Paul a découvert un petit restaurant où nous nous régalons pour trente-cinq sous par tête… »

Jordan arrivait, il interrompit sa femme en riant.

« Deux plats, un carafon de vin, du pain à discrétion.

– Et puis, continua Marcelle, nous ne prenons pas de voiture, c’est si amusant de rentrer à pied, quand il est très tard !… Ce soir, comme nous sommes riches, nous remonterons un gâteau aux amandes de vingt sous… Fête complète, noce à tout casser ! »

Elle s’en alla, enchantée, au bras de son mari. Et Mme Caroline, qui était revenue avec eux dans l’antichambre, avait retrouvé la force de sourire.

« Amusez-vous bien », murmura-t-elle, la voix tremblante.

Puis, elle partit à son tour. Elle aimait Saccard, elle en emportait l’étonnement et la douleur, comme d’une plaie honteuse qu’elle ne voulait pas montrer.

Deux mois plus tard, par une après-midi grise et douce de novembre, Mme Caroline monta à la salle des épures, tout de suite après le déjeuner, pour se mettre au travail. Son frère, alors à Constantinople, où il s’occupait de sa grande affaire des chemins de fer d’Orient, l’avait chargée de revoir toutes les notes prises autrefois par lui, dans leur premier voyage, puis de rédiger une sorte de mémoire, qui serait comme un résumé historique de la question ; et, depuis deux grandes semaines, elle tâchait de s’absorber tout entière dans cette besogne. Ce jour-là, il faisait si chaud, qu’elle laissa mourir le feu et ouvrit la fenêtre, d’où elle regarda un instant, avant de s’asseoir, les grands arbres nus de l’hôtel Beauvilliers, violâtres sur le ciel pâle.

Il y avait près d’une demi-heure qu’elle écrivait, lorsque le besoin d’un document l’égara dans une longue recherche, parmi les dossiers entassés sur sa table. Elle se leva, alla remuer d’autres papiers, revint s’asseoir, les mains pleines ; et, comme elle classait des feuilles volantes, elle tomba sur des images de sainteté, une vue enluminée du Saint-Sépulcre, une prière encadrée des instruments de la Passion, souveraine pour assurer le salut, dans les moments de détresse où l’âme est en danger. Alors, elle se souvint, son frère avait acheté ces images à Jérusalem, en grand enfant pieux. Une émotion soudaine la saisit, des larmes mouillèrent ses joues. Ah ! ce frère, si intelligent, si longtemps méconnu, qu’il était heureux de croire, de ne pas sourire devant ce Saint-Sépulcre naïf pour boîte à bonbons, de puiser une sereine force dans sa foi à l’efficacité de cette prière, rimée en vers de confiseur ! Elle le revoyait trop confiant, trop facile à se laisser duper peut-être, mais si droit, si tranquille, sans une révolte, sans une lutte même. Et elle qui, depuis deux mois, luttait et souffrait, elle qui ne croyait plus, brûlée de lectures, dévastée de raisonnements, avec quelle ardeur elle souhaitait, aux heures de faiblesse, d’être restée simple et ingénue comme lui, au point de pouvoir endormir son cœur saignant, en répétant trois fois, matin et soir, l’oraison enfantine que les clous et la lance, la couronne et l’éponge de la Passion entouraient !

Au lendemain du hasard brutal qui lui avait appris la liaison de Saccard et de la baronne Sandorff, elle s’était raidie de toute sa volonté, pour résister au besoin de les surveiller et de savoir. Elle n’était point la femme de cet homme, elle ne voulait point être sa maîtresse passionnée, jalouse jusqu’au scandale ; et sa misère était qu’elle continuait à ne pas se refuser, dans leur intimité de chaque heure. Cela venait de la façon paisible, simplement affectueuse, dont elle avait d’abord considéré leur aventure : une amitié ayant abouti fatalement au don de la personne, comme il arrive entre homme et femme. Elle n’avait plus vingt ans, elle était devenue d’une grande tolérance, après la dure expérience de son mariage. À trente-six ans, étant si sage, se croyant sans illusions, ne pouvait-elle donc fermer les yeux, se conduire plus en mère qu’en amante, à l’égard de cet ami auquel elle s’était résignée sur le tard, dans une minute d’absence morale, et qui, lui aussi, avait singulièrement dépassé l’âge des héros ? Parfois, elle répétait qu’on accordait trop d’importance à ces rapports des sexes, simples rencontres souvent, dont on embarrassait ensuite l’existence entière. D’ailleurs, elle souriait la première de l’immoralité de sa remarque, car n’étaient-ce pas alors toutes les fautes permises, toutes les femmes à tous les hommes ? Et, pourtant, que de femmes sont raisonnables en acceptant le partage avec une rivale ! que la pratique courante l’emporte en heureuse bonhomie sur la jalouse idée de la possession unique et totale ! Mais ce n’étaient là que des façons théoriques de rendre la vie supportable, elle avait beau se forcer à l’abnégation, continuer à être l’intendante dévouée, la servante d’intelligence supérieure qui veut bien donner son corps, quand elle a donné son cœur et son cerveau : une révolte de sa chair, de sa passion la soulevait, elle souffrait affreusement de ne pas tout savoir, de ne pas rompre violemment, après avoir jeté à la face de Saccard l’affreux mal qu’il lui faisait. Elle s’était domptée cependant, au point de se taire, de rester calme et souriante ; et jamais, dans son existence si rude jusque-là, elle n’avait eu besoin de plus de force.

Encore un instant, elle regarda les images de sainteté, qu’elle tenait toujours, avec son sourire douloureux d’incrédule, tout ému de tendresse. Mais elle ne les voyait plus, elle reconstruisait ce que Saccard avait pu faire la veille, ce qu’il faisait ce jour-là même, par un travail involontaire et incessant de son esprit, qui retournait d’instinct à cet espionnage, dès qu’elle ne l’occupait plus. Saccard, d’ailleurs, semblait mener sa vie accoutumée, le matin les tracas de sa direction, l’après-midi la Bourse, le soir les invitations à dîner, les premières représentations, une vie de plaisirs, des filles de théâtre dont elle n’était point jalouse. Et, cependant, elle sentait bien un nouvel intérêt en lui, une chose qui lui prenait des heures occupées auparavant d’une autre façon, sans doute cette femme, des rendez-vous dans quelque endroit qu’elle se défendait de connaître. Cela la rendait soupçonneuse et méfiante, elle se remettait malgré elle à « faire le gendarme », comme disait son frère en riant, même au sujet des affaires de l’Universelle, qu’elle avait cessé de surveiller, tant sa confiance un moment était devenue grande. Des irrégularités la frappaient et la chagrinaient. Puis, elle était toute surprise de s’en moquer au fond, de ne pas trouver la force de parler ni d’agir, tellement une seule angoisse la tenait au cœur, cette trahison qu’elle aurait voulu accepter, qui l’étouffait. Et, honteuse de sentir les larmes la gagner de nouveau, elle cacha les images, avec le mortel regret de ne pouvoir aller s’agenouiller et se soulager dans une église, en pleurant pendant des heures toutes les larmes de son corps.

Depuis dix minutes, Mme Caroline, calmée, s’était remise à rédiger le mémoire, lorsque le valet de chambre vint lui dire que Charles, un cocher renvoyé la veille, voulait absolument parler à madame. C’était Saccard qui, après l’avoir engagé lui-même, l’avait surpris volant sur l’avoine. Elle hésita, puis consentit à le recevoir.

Grand, beau garçon, avec la face et le cou rasés, se dandinant de l’air assuré et fat des hommes que les femmes payent, Charles se présenta insolemment.

« Madame, c’est pour les deux chemises que la blanchisseuse m’a perdues et dont elle refuse de me tenir compte. Sans doute, madame ne pense pas que je puisse faire une perte pareille… Et, comme madame est responsable, je veux que madame me rembourse mes chemises… Oui, je veux quinze francs. »

Sur ces questions de ménage, elle était très sévère. Peut-être aurait-elle donné les quinze francs, pour éviter toute discussion. Mais l’effronterie de cet homme, pris la veille la main dans le sac, la révolta.

« Je ne vous dois rien, je ne vous donnerai pas un sou… D’ailleurs, monsieur m’a mise en garde et m’a absolument défendu de faire quelque chose pour vous. »

Alors, Charles s’avança, menaçant.

« Ah ! monsieur a dit ça, je m’en doutais, et il a eu tort, monsieur, parce que nous allons rire… Je ne suis pas assez bête pour ne pas avoir remarqué que madame était la maîtresse… »

Rougissante, Mme Caroline se leva, voulant le chasser. Mais il ne lui en laissa pas le temps, il continuait plus haut :

« Et peut-être que madame sera contente de savoir où va monsieur, de quatre à six, deux et trois fois par semaine, quand il est sûr de trouver la personne seule… »

Elle était devenue brusquement très pâle, tout son sang refluait à son cœur. D’un geste violent, elle tenta de lui rentrer dans la gorge ce renseignement qu’elle évitait d’apprendre depuis deux mois.

« Je vous défends bien… »

Seulement, il criait plus fort qu’elle.

« C’est Mme la baronne Sandorff… M. Delcambre l’entretient et a loué, pour l’avoir à son aise, un petit rez-de-chaussée de la rue Caumartin, presque au coin de la rue Saint-Nicolas, dans une maison où il y a une fruitière… Et monsieur y va donc prendre la place toute chaude… »

Elle avait allongé le bras vers la sonnette, pour qu’on jetât cet homme dehors ; mais il aurait certainement continué devant les domestiques.

« Oh ! quand je dis chaude !… J’ai une amie là-dedans, Clarisse, la femme de chambre, qui les a regardés ensemble, et qui a vu sa maîtresse, un vrai glaçon, lui faire un tas de saletés…

– Taisez-vous, malheureux !… Tenez ! voici vos quinze francs. »

Et, d’un geste d’indicible dégoût, elle lui remit l’argent, comprenant que c’était la seule façon de le renvoyer. Tout de suite, en effet, il redevint poli.

« Moi, je ne veux que le bien de madame… La maison où il y a une fruitière. Le perron au fond de la cour… C’est aujourd’hui jeudi, il est quatre heures, si madame veut les surprendre… »

Elle le poussait vers la porte, sans desserrer les lèvres, livide.

« D’autant plus qu’aujourd’hui madame assisterait peut-être bien à quelque chose de rigolo… Plus souvent que Clarisse resterait dans une boîte pareille ! Et, quand on a eu de bons maîtres, on leur laisse un petit souvenir, n’est-ce pas ?… Bonsoir, madame. »

Enfin, il était parti. Mme Caroline resta quelques secondes immobile, cherchant, comprenant qu’une scène pareille menaçait Saccard. Puis, sans force, avec un long gémissement, elle vint s’abattre sur sa table de travail ; et les larmes qui l’étouffaient depuis si longtemps ruisselèrent.

Cette Clarisse, une maigre fille blonde, venait simplement de trahir sa maîtresse, en offrant à Delcambre de la lui faire surprendre avec un autre homme, dans le logement même qu’il payait. Elle avait d’abord exigé cinq cents francs ; mais, comme il était fort avare, elle dut, après marchandage, se contenter de deux cents francs, payables de la main à la main, au moment où elle lui ouvrirait la porte de la chambre. Elle couchait là, dans une petite pièce, derrière le cabinet de toilette. La baronne l’avait prise, par une délicatesse, pour ne pas confier le soin du ménage à la concierge. Le plus souvent, elle vivait oisive, n’ayant rien à faire entre les rendez-vous, au fond de ce logement vide, s’effaçant du reste, disparaissant, dès que Delcambre ou Saccard arrivait. C’était dans la maison qu’elle avait connu Charles, qui longtemps était venu, la nuit, occuper avec elle le grand lit des maîtres, encore ravagé par la débauche de la journée ; et même c’était elle qui l’avait recommandé à Saccard, comme un très bon sujet, très honnête. Depuis son renvoi, elle épousait sa rancune, d’autant plus que sa maîtresse lui faisait des « crasses » et qu’elle avait une place où elle gagnerait cinq francs de plus par mois. D’abord, Charles voulait écrire au baron Sandorff ; mais elle avait trouvé plus drôle et plus lucratif d’organiser, avec Delcambre, une surprise. Et, ce jeudi-là, ayant tout préparé pour le grand coup, elle attendit.

À quatre heures, lorsque Saccard arriva, la baronne Sandorff était déjà là, allongée sur la chaise longue, devant le feu. Elle se montrait d’habitude très exacte, en femme d’affaires qui sait le prix du temps. Les premières fois, il avait eu la désillusion de ne pas trouver l’ardente amoureuse qu’il espérait, chez cette femme si brune, aux paupières bleues, à la provocante allure de bacchante en folie. Elle était de marbre, lasse de son inutile effort à la recherche d’une sensation qui ne venait point, tout entière prise par le jeu, dont l’angoisse au moins lui chauffait le sang. Puis, l’ayant sentie curieuse, sans dégoût, résignée à la nausée, si elle croyait y découvrir un frisson nouveau, il l’avait dépravée, obtenant d’elle toutes les caresses. Elle causait Bourse, lui tirait des renseignements ; et, comme, le hasard aidant sans doute, elle gagnait depuis sa liaison, elle traitait un peu Saccard en fétiche, l’objet ramassé que l’on garde et que l’on baise, même malpropre, pour la chance qu’il vous porte.

Clarisse avait fait un si grand feu, ce jour-là, qu’ils ne se mirent pas au lit, par un raffinement de rester devant les hautes flammes, sur la chaise longue. Dehors, la nuit allait se faire. Mais les volets étaient fermés, les rideaux soigneusement tirés ; et deux grosses lampes, aux globes dépolis, sans abat-jour, les éclairaient d’une lumière crue.

À peine Saccard était-il entré, que Delcambre, à son tour, descendit de voiture. Le procureur général Delcambre, personnellement lié avec l’empereur, en passe de devenir ministre, était un homme maigre et jaune de cinquante ans, à la haute taille solennelle, à la face rase, coupée de plis profonds, d’une austère sévérité. Son nez dur, en bec d’aigle, semblait sans défaillance comme sans pardon. Et, lorsqu’il monta le perron, de son pas ordinaire, mesuré et grave, il avait toute sa dignité, son air froid des grands jours d’audience. Personne ne le connaissait dans la maison, il n’y venait guère qu’à la nuit tombée.

Clarisse l’attendait dans l’étroite antichambre.

« Si monsieur veut me suivre, et je recommande bien à monsieur de ne pas faire de bruit. »

Il hésitait, pourquoi ne pas entrer par la porte qui ouvrait directement sur la chambre ? Mais, à voix très basse, elle lui expliqua que le verrou était mis sûrement, qu’il faudrait briser tout et que madame, avertie, aurait le temps de s’arranger. Non ! ce qu’elle voulait, c’était la lui faire surprendre telle qu’elle l’avait vue, un jour, en risquant un œil au trou de la serrure. Pour cela, elle avait imaginé quelque chose de bien simple. Sa chambre, autrefois, communiquait avec le cabinet de toilette par une porte, aujourd’hui fermée à clef ; et, la clef ayant été ensuite jetée au fond d’un tiroir, elle avait eu seulement à la reprendre là, puis à rouvrir ; de sorte que, grâce à cette porte condamnée, oubliée, on pouvait maintenant pénétrer sans bruit dans le cabinet de toilette, qui lui-même n’était séparé de la chambre que par une portière. Certainement, madame n’attendait personne de ce côté.

« Que monsieur se confie entièrement à moi. J’ai intérêt, n’est-ce pas ? à la réussite. »

Elle se glissa par la porte entrebâillée, disparut un instant, laissant Delcambre seul, dans son étroite chambre de bonne, au lit en désordre, à la cuvette d’eau savonneuse, et dont elle avait déjà déménagé sa malle, le matin, pour filer, dès que le coup serait fait. Puis, elle revint, referma doucement la porte sur elle.

« Il faut que monsieur attende un petit peu. Ce n’est pas encore ça. Ils causent. »

Delcambre restait digne, sans un mot, debout et immobile sous les regards vaguement blagueurs de cette fille qui le dévisageait. Cependant, il se lassait, un tic nerveux tirait toute la moitié gauche de son visage, dans la rage contenue dont le flot montait à son crâne. Le furieux mâle, aux appétits d’ogre, qu’il y avait en lui, caché derrière la glaciale sévérité de son masque professionnel, commençait à gronder sourdement, irrité de cette chair qu’on lui volait.

« Faisons vite, faisons vite », répéta-t-il, sans savoir ce qu’il disait, les mains fiévreuses.

Mais, lorsque Clarisse, disparue de nouveau, revint un doigt sur les lèvres, elle le supplia de patienter encore.

« Je vous assure, monsieur, soyez raisonnable, autrement vous perdrez le plus beau… Dans un moment, ça y sera en plein. »

Et, Delcambre, les jambes brusquement cassées, dut s’asseoir sur le petit lit de bonne. La nuit tombait, il resta ainsi dans l’ombre, tandis que la femme de chambre, aux écoutes, ne perdait aucun des bruits légers qui venaient de la chambre, et qu’il entendait, lui, décuplés par un tel bourdonnement de ses oreilles, qu’ils lui paraissaient être le piétinement d’une armée en marche.

Enfin, il sentit la main de Clarisse tâtonnant le long de son bras. Il comprit, lui donna, sans une parole, une enveloppe, où il avait glissé les deux cents francs promis. Et elle marcha la première, écarta la portière du cabinet, le poussa dans la chambre, en disant :

« Tenez ! les v’là ! »

Devant le grand feu, aux braises ardentes, Saccard était sur le dos, couché au bord de la chaise longue, n’ayant gardé que sa chemise, qui, roulée, remontée jusqu’aux aisselles, découvrait, de ses pieds à ses épaules, sa peau brune, envahie avec l’âge d’un poil de bête ; tandis que la baronne, entièrement nue, toute rose des flammes qui la cuisaient, était agenouillée ; et les deux grosses lampes les éclairaient d’une clarté si vive, que les moindres détails s’accusaient, avec un relief d’ombre excessif.

Béant, suffoqué par ce flagrant délit anormal, Delcambre s’était arrêté, pendant que les deux autres, comme foudroyés, stupides de voir entrer cet homme par le cabinet, ne bougeaient pas, les yeux élargis et fous.

« Ah ! cochons ! bégaya enfin le procureur général, cochons ! cochons ! »

Il ne trouvait que ce mot, il le répéta sans fin, l’accentua du même geste saccadé, pour lui donner plus de force. Cette fois, d’un bond, la femme s’était levée, éperdue de sa nudité, tournant sur elle-même, cherchant ses vêtements, qu’elle avait laissés dans le cabinet de toilette, où elle ne pouvait aller les reprendre ; et, ayant mis la main sur un jupon blanc resté là, elle s’en couvrit les épaules, garda les deux bouts de la ceinture entre les dents, afin de le serrer autour de son cou, contre sa poitrine. L’homme, qui avait quitté aussi la chaise longue, rabattit sa chemise, l’air très ennuyé.

« Cochons ! répéta encore Delcambre, cochons ! dans cette chambre que je paye ! »

Et, montrant le poing à Saccard, s’affolant de plus en plus, à l’idée que ces ordures se faisaient sur un meuble acheté avec son argent, il délira.

« Vous êtes ici chez moi, cochon que vous êtes ! Et cette femme est à moi, vous êtes un cochon et un voleur ! »

Saccard, qui ne se fâchait pas, aurait voulu le calmer, fort embarrassé d’être ainsi en chemise, et tout à fait contrarié de l’aventure. Mais le mot de voleur le blessa.

« Dame ! monsieur, répondit-il, quand on veut avoir une femme à soi tout seul, on commence par lui donner ce dont elle a besoin. »

Cette allusion à son avarice acheva d’enrager Delcambre. Il était méconnaissable, effroyable, comme si le bouc humain, tout le priape caché lui sortait de la peau. Ce visage, si digne et si froid, avait brusquement rougi, et il se gonflait, se tuméfiait, s’avançait en un mufle furieux. L’emportement lâchait la brute charnelle, dans l’affreuse douleur de cette fange remuée.

« Besoin, besoin, balbutia-t-il, besoin du ruisseau… Ah ! garce ! »

Et il eut vers la baronne un geste si violent, qu’elle prit peur. Elle était restée debout, immobile, ne parvenant à se voiler la gorge, avec le jupon, qu’en laissant à découvert le ventre et les cuisses. Alors, ayant compris que cette nudité coupable, ainsi étalée, l’exaspérait davantage, elle recula jusqu’à une chaise, s’y assit en serrant les jambes, en remontant les genoux, de façon à cacher tout ce qu’elle pouvait. Puis, elle demeura là, sans un geste, sans un mot, la tête un peu basse, les yeux obliques et sournois sur la bataille, en femelle que les mâles se disputent, et qui attend, pour être au vainqueur.

Saccard, courageusement, s’était jeté devant elle.

« Vous n’allez pas la battre, peut-être ! »

Les deux hommes se trouvèrent face à face.

« Enfin, monsieur, reprit-il, il faut en finir. Nous ne pouvons pas nous disputer comme des cochers… C’est très vrai, je suis l’amant de madame. Et je vous répète que, si vous avez payé les meubles ici, moi j’ai payé…

– Quoi ?

– Beaucoup de choses : par exemple, l’autre jour, les dix mille francs de son ancien compte chez Mazaud, que vous aviez absolument refusé de régler… J’ai autant de droits que vous. Un cochon, c’est possible ! mais un voleur, ah ! non ! Vous allez retirer le mot. »

Hors de lui, Delcambre cria :

« Vous êtes un voleur, et je vais vous casser la tête, si vous ne déguerpissez pas à l’instant. »

Mais Saccard, à son tour, s’irritait. Tout en remettant son pantalon, il protesta.

« Ah ! çà, dites donc, vous m’embêtez, à la fin ! Je m’en irai si je veux… Ce n’est pas encore vous qui me ferez peur, mon bonhomme ! »

Et, quand il eut enfilé ses bottines, il tapa résolument des pieds sur le tapis, en disant :

« Là, maintenant, je suis d’aplomb, je reste. »

Étouffant de rage, Delcambre s’était rapproché, le mufle en avant.

« Sale cochon, veux-tu filer !

– Pas avant toi, vieille crapule !

– Et si je te flanque ma main sur la figure !

– Moi, je te plante mon pied quelque part ! »

Nez à nez, les crocs dehors, ils aboyaient. Oublieux d’eux-mêmes, dans cette débâcle de leur éducation, dans ce flot de vase immonde du rut qu’ils se disputaient, le magistrat et le financier en vinrent à une querelle de charretiers ivres, à des mots abominables, qu’ils se lançaient avec un besoin croissant de l’ordure, comme des crachats. Leurs voix s’étranglaient dans leur gorge, ils écumaient de la boue.

Sur sa chaise, la baronne attendait toujours que l’un des deux eût jeté l’autre dehors. Et, calmée déjà, arrangeant l’avenir, elle n’était plus gênée que par la présence de la femme de chambre, qu’elle devinait derrière la portière du cabinet de toilette, restée là pour se faire un peu de bon sang. Cette fille, en effet, ayant allongé la tête, avec un ricanement d’aise, à entendre des messieurs se dire des choses si dégoûtantes, les deux femmes s’aperçurent, la maîtresse accroupie et nue, la servante droite et correcte, avec son petit col plat ; et elles échangèrent un flamboyant regard, la haine séculaire des rivales, dans cette égalité des duchesses et des vachères, quand elles n’ont plus de chemise.

Mais Saccard, lui aussi, avait vu Clarisse. Il achevait de s’habiller violemment, enfilait son gilet et revenait lâcher une injure dans la figure de Delcambre, passait la manche gauche de sa redingote et en criait une autre, passait la manche droite et en trouvait d’autres, d’autres toujours, à pleins baquets, à la volée. Puis, tout d’un coup, pour en finir :

« Clarisse, venez donc !… Ouvrez les portes, ouvrez les fenêtres, pour que toute la maison et toute la rue entendent !… M. le Procureur général veut qu’on sache qu’il est ici, et je vais le faire connaître, moi ! »

Pâlissant, Delcambre recula, en le voyant se diriger vers une des fenêtres, comme s’il voulait en tourner la crémone. Ce terrible homme était très capable d’exécuter sa menace, lui qui se moquait du scandale.

« Ah ! canaille, canaille ! murmura le magistrat. Ça fait bien la paire, vous et cette catin. Et je vous la laisse…

– C’est ça, décampez ! On n’a pas besoin de vous… Au moins, ses factures seront payées, elle ne pleurera plus misère… Tenez ! voulez-vous six sous, pour prendre l’omnibus ? »

Sous l’insulte, Delcambre s’arrêta un instant, au seuil du cabinet de toilette. Il avait de nouveau sa haute taille maigre, sa face blême, coupée de plis rigides. Il étendit le bras, il fit un serment.

« Je jure que vous me payerez tout ça… Oh ! je vous retrouverai, prenez garde ! »

Puis, il disparut. Tout de suite, derrière lui, on entendit la fuite d’une jupe : c’était la femme de chambre qui, par crainte d’une explication, se sauvait, très égayée, à l’idée de la bonne farce.

Saccard, secoué encore, piétinant, alla fermer les portes, revint dans la chambre, où la baronne était restée, clouée sur sa chaise. Il se promena à grands pas, repoussa dans la cheminée un tison qui s’écroulait ; et, la voyant seulement alors, si singulière et si peu couverte, avec ce jupon sur les épaules, il se montra très convenable.

« Habillez-vous donc, ma chère… Et ne vous émotionnez pas. C’est bête, mais ce n’est rien, rien du tout… Nous nous reverrons ici, après-demain, pour nous arranger, n’est-ce pas ? Moi, il faut que je file, j’ai un rendez-vous avec Huret. »

Et, comme elle remettait enfin sa chemise, et qu’il partait, il lui cria de l’antichambre :

« Surtout, si vous achetez de l’Italien, pas de bêtise ! ne le prenez qu’à prime. »

Pendant ce temps, à la même heure, Mme Caroline, la tête abattue sur sa table de travail, sanglotait. Le brutal renseignement du cocher, cette trahison de Saccard qu’elle ne pouvait ignorer désormais, remuait en elle tous les soupçons, toutes les craintes qu’elle avait voulu y ensevelir. Elle s’était forcée à la tranquillité et à l’espoir, dans les affaires de l’Universelle, complice, par l’aveuglement de sa tendresse, de ce qu’on ne lui disait pas, de ce qu’elle ne cherchait pas à apprendre. Aussi, maintenant, se reprochait-elle, avec un violent remords, la lettre rassurante qu’elle avait écrite à son frère, lors de la dernière assemblée générale ; car elle le savait, depuis que sa jalousie lui ouvrait de nouveau les yeux et les oreilles, les irrégularités continuaient, s’aggravaient sans cesse : ainsi le compte Sabatani avait grossi, la société jouait de plus en plus, sous le couvert de ce prête-nom, sans parler des réclames énormes et mensongères, des fondations de sable et de boue qu’on donnait à la colossale maison, dont la montée si prompte, comme miraculeuse, la frappait de plus de terreur que de joie. Ce qui surtout l’angoissait, c’était ce terrible train, ce galop continu dont on menait l’Universelle, pareille à une machine, bourrée de charbon, lancée sur des rails diaboliques, jusqu’à ce que tout crevât et sautât, sous un dernier choc. Elle n’était point une naïve, une nigaude, que l’on pût tromper ; même ignorante de la technique des opérations de banque, elle comprenait parfaitement les raisons de ce surmenage, de cet enfièvrement, destiné à griser la foule, à l’entraîner dans cette épidémique folie de la danse des millions. Chaque matin devait apporter sa hausse, il fallait faire croire toujours à plus de succès, à des guichets monumentaux, des guichets enchantés qui absorbaient des rivières, pour rendre des fleuves, des océans d’or. Son pauvre frère, si crédule, séduit, emporté, allait-elle donc le trahir, l’abandonner à ce flot qui menaçait, un jour, de les noyer tous ? Elle était désespérée de son inaction et de son impuissance.

Cependant, le crépuscule assombrissait la salle des épures, que le foyer éteint n’éclairait même pas d’un reflet ; et, dans ces ténèbres accrues, Mme Caroline pleurait plus fort. C’était lâche de pleurer ainsi, car elle sentait bien que tant de larmes ne venaient point de son inquiétude sur les affaires de l’Universelle. Saccard, certainement, menait à lui seul le terrible galop, fouaillait la bête avec une férocité, une inconscience morale extraordinaire, quitte à la tuer. Il était l’unique coupable, elle avait un frisson à tâcher de lire en lui, dans cette âme obscure d’un homme d’argent, ignorée de lui-même, où l’ombre cachait de l’ombre, l’infini boueux de toutes les déchéances. Ce qu’elle n’y distinguait pas encore nettement, elle le soupçonnait, elle en tremblait. Mais la découverte lente de tant de plaies, la crainte d’une catastrophe possible, ne l’auraient pas ainsi jetée sur cette table, pleurante et sans force, l’auraient au contraire redressée, dans un besoin de lutte et de guérison. Elle se connaissait, elle était une guerrière. Non ! si elle sanglotait si fort, telle qu’une enfant débile, c’était qu’elle aimait Saccard et que Saccard, à cette minute même, se trouvait avec une autre femme. Et cet aveu qu’elle était obligée de se faire, l’emplissait de honte, redoublait ses pleurs, au point de l’étouffer.

« N’avoir pas plus de fierté, mon Dieu ! balbutiait-elle à voix haute. Être à ce point fragile et misérable ! Ne pas pouvoir, quand on veut ! »

À ce moment, dans la pièce noire, elle eut l’étonnement d’entendre une voix. C’était Maxime qui, en familier de la maison, venait d’entrer.

« Comment ! vous êtes sans lumière, et vous pleurez ! »

Confuse d’être ainsi surprise, elle s’efforça de maîtriser ses sanglots, pendant qu’il ajoutait :

« Je vous demande pardon, je croyais mon père revenu de la Bourse… Une dame m’a prié de le lui amener à dîner. »

Mais le valet de chambre apportait une lampe, et il se retira, après l’avoir posée sur la table. Toute la vaste pièce s’était éclairée de la calme lumière qui tombait de l’abat-jour.

« Ce n’est rien, voulut expliquer Mme Caroline, un bobo de femme, moi qui suis pourtant si peu nerveuse. »

Et, les yeux secs, le buste droit, elle souriait déjà, de son air héroïque de combattante. Un instant, le jeune homme la regarda, si fièrement redressée, avec ses grands yeux clairs, ses fortes lèvres, son visage de bonté virile, que l’épaisse couronne de ses cheveux blancs avait adouci et pénétré d’un grand charme ; et il la trouvait jeune encore, toute blanche ainsi, les dents également très blanches, une femme adorable, devenue belle. Puis, il songea à son père, il eut un haussement d’épaules plein d’une méprisante pitié.

« C’est lui, n’est-ce pas ? qui vous met dans un état pareil. »

Elle voulut nier, mais elle étranglait, des larmes remontaient à ses paupières.

« Ah ! ma pauvre madame, je vous disais bien que vous aviez des illusions sur papa et que vous en seriez mal récompensée… C’était fatal, qu’il vous mangeât, vous aussi ! »

Alors, elle se souvint du jour où elle était allée lui emprunter les deux mille francs, pour l’acompte sur la rançon de Victor. Ne lui avait-il pas promis de causer avec elle, lorsqu’elle voudrait savoir ? l’occasion ne s’offrait-elle pas de tout apprendre du passé, en le questionnant ? Et un irrésistible besoin la poussait : maintenant qu’elle avait commencé de descendre, il lui fallait toucher le fond. Cela seul était brave, digne d’elle, utile à tous.

Mais elle répugnait à cette enquête, elle prit un détour, ayant l’air de rompre la conversation.

« Je vous dois toujours deux mille francs, dit-elle. Vous ne m’en voulez pas trop, de vous faire attendre ? »

Il eut un geste, pour lui donner tout le temps désirable. Puis, brusquement :

« À propos, et mon petit frère, ce monstre ?

– Il me désole, je n’ai encore rien dit à votre père… Je voudrais tant décrasser un peu le pauvre être, pour qu’on pût l’aimer ! »

Un rire de Maxime l’inquiéta, et comme elle l’interrogeait des yeux :

« Dame ! je crois que vous prenez encore là un souci bien inutile. Papa ne comprendra guère toute cette peine… Il en a tant vu, des ennuis de famille ! »

Elle le regardait toujours, si correct dans son égoïste jouissance de la vie, si joliment désabusé des liens humains, même de ceux que crée le plaisir. Il avait souri, goûtant seul la méchanceté cachée de sa dernière phrase. Et elle eut conscience qu’elle touchait au secret de ces deux hommes.

« Vous avez perdu votre mère de bonne heure ?

– Oui, je l’ai à peine connue… J’étais encore à Plassans, au collège, lorsqu’elle est morte, ici, à Paris… Notre oncle, le docteur Pascal, a gardé là-bas avec lui ma sœur Clotilde, que je n’ai jamais revue qu’une fois.

– Mais votre père s’est remarié ? »

Il eut une hésitation. Ses yeux si clairs, si vides, s’étaient troublés d’une petite fumée rousse.

« Oh ! oui, oui, remarié… La fille d’un magistrat, une Béraud du Châtel… Renée, pas une mère pour moi, une bonne amie… »

Puis, d’un mouvement familier, s’asseyant près d’elle :

« Voyez-vous, il faut comprendre papa. Il n’est pas, mon Dieu ! pire que les autres. Seulement, ses enfants, ses femmes, enfin tout ce qui l’entoure, ça ne passe pour lui qu’après l’argent… Oh ! entendons-nous, il n’aime pas l’argent en avare, pour en avoir un gros tas, pour le cacher dans sa cave. Non ! s’il en veut faire jaillir de partout, s’il en puise à n’importe quelles sources, c’est pour le voir couler chez lui en torrents, c’est pour toutes les jouissances qu’il en tire, de luxe, de plaisir, de puissance… Que voulez-vous ? il a ça dans le sang. Il nous vendrait, vous, moi, n’importe qui, si nous entrions dans quelque marché. Et cela en homme inconscient et supérieur, car il est vraiment le poète du million, tellement l’argent le rend fou et canaille, oh ! canaille dans le très grand ! »

C’était bien ce que Mme Caroline avait compris, et elle écoutait Maxime, en approuvant d’un hochement de tête. Ah ! l’argent, cet argent pourrisseur, empoisonneur, qui desséchait les âmes, en chassait la bonté, la tendresse, l’amour des autres ! Lui seul était le grand coupable, l’entremetteur de toutes les cruautés et de toutes les saletés humaines. À cette minute, elle le maudissait, l’exécrait, dans la révolte indignée de sa noblesse et de sa droiture de femme. D’un geste, si elle en avait eu le pouvoir, elle aurait anéanti tout l’argent du monde, comme on écraserait le mal d’un coup de talon, pour sauver la santé de la terre.

« Et votre père s’est remarié », répéta-t-elle au bout d’un silence, d’une voix lente et embarrassée, dans un éveil confus de souvenirs.

Qui donc, devant elle, avait fait allusion à cette histoire ? Elle n’aurait pu le dire : une femme sans doute, quelque amie, aux premiers temps de son installation rue Saint-Lazare, lorsque le nouveau locataire était venu habiter le premier étage. Ne s’agissait-il pas d’un mariage d’argent, de quelque marché honteux conclu ? et, plus tard, le crime n’était-il pas tranquillement entré dans le ménage, toléré et vivant là, un adultère monstrueux, touchant à l’inceste ?

« Renée, reprit Maxime très bas, comme malgré lui, n’avait que quelques années de plus que moi… »

Il avait levé la tête, il regardait Mme Caroline ; et, dans un abandon subit, dans une confiance irraisonnée en cette femme, qui lui semblait si bien portante et si sage, il conta le passé, non pas en phrases suivies, mais par lambeaux, par aveux incomplets, comme involontaires, qu’elle devait coudre. Était-ce une ancienne rancune contre son père qu’il soulageait, cette rivalité qui avait existé entre eux, qui les faisait étrangers, aujourd’hui encore, sans intérêts communs ? Il ne l’accusait pas, semblait incapable de colère ; mais son petit rire tournait au ricanement, il parlait de ces abominations avec la joie mauvaise et sournoise de le salir, en remuant tant de vilenies.

Et ce fut ainsi que Mme Caroline apprit tout au long l’effrayante histoire : Saccard vendant son nom, épousant pour de l’argent une fille séduite ; Saccard, par son argent, sa vie folle et éclatante, achevant de détraquer cette grande enfant malade ; Saccard, dans un besoin d’argent, ayant à obtenir d’elle une signature, tolérant chez lui les amours de sa femme et de son fils, fermant les yeux en bon patriarche qui veut bien qu’on s’amuse. L’argent, l’argent roi, l’argent Dieu, au-dessus du sang, au-dessus des larmes, adoré plus haut que les vains scrupules humains, dans l’infini de sa puissance ! Et, à mesure que l’argent grandissait, que Saccard se révélait à elle avec cette diabolique grandeur, Mme Caroline se trouvait prise d’une véritable épouvante, glacée, éperdue, à l’idée qu’elle était au monstre, après tant d’autres.

« Voilà ! dit en finissant Maxime. Vous me faites de la peine, il vaut mieux que vous soyez prévenue… Et que cela ne vous fâche pas avec mon père. J’en serais désolé, parce que ce serait encore vous qui en pleureriez, et pas lui… Comprenez-vous maintenant pourquoi je refuse de lui prêter un sou ? »

Comme elle ne répondait point, la gorge serrée, frappée au cœur, il se leva, donna un coup d’œil à une glace, avec la tranquille aisance d’un joli homme, certain de sa correction dans la vie. Puis, il revint devant elle.

« N’est-ce pas ? des exemples pareils vous vieillissent vite… Moi, je me suis rangé tout de suite, j’ai épousé une jeune fille qui était malade et qui est morte, je jure bien aujourd’hui qu’on ne me fera pas refaire des bêtises… Non ! voyez-vous, papa est incorrigible, parce qu’il n’a pas de sens moral. »

Il lui prit la main, la garda un instant dans la sienne, en la sentant toute froide.

« Je m’en vais, puisqu’il ne rentre pas… Mais ne vous faites donc pas de chagrin ! Je vous croyais si forte ! Et dites-moi merci, car il n’y a qu’une chose de bête : c’est d’être dupe. »

Enfin, il partait, lorsqu’il s’arrêta à la porte, riant, ajoutant encore :

« J’oubliais, dites-lui que Mme de Jeumont veut l’avoir à dîner… Vous savez, Mme de Jeumont, celle qui a couché avec l’empereur, pour cent mille francs… Et n’ayez pas peur, car, si fou que papa soit resté, j’ose espérer qu’il n’est pas capable de payer une femme ce prix-là. »

Seule, Mme Caroline ne bougea pas. Elle demeurait anéantie sur sa chaise, dans la vaste pièce tombée à un lourd silence, regardant fixement la lampe, de ses yeux élargis. C’était comme un brusque déchirement du voile : ce qu’elle n’avait pas voulu distinguer nettement jusque-là, ce qu’elle ne faisait que soupçonner en tremblant, elle le voyait à cette heure dans sa crudité affreuse, sans complaisance possible. Elle voyait Saccard à nu, cette âme dévastée d’un homme d’argent, compliquée et trouble dans sa décomposition. Il était en effet sans liens ni barrières, allant à ses appétits avec l’instinct déchaîné de l’homme qui ne connaît d’autre borne que son impuissance. Il avait partagé sa femme avec son fils, vendu son fils, vendu sa femme, vendu tous ceux qui lui étaient tombés sous la main ; il s’était vendu lui-même, et il la vendrait elle aussi, il vendrait son frère, battrait monnaie avec leurs cœurs et leurs cerveaux. Ce n’était plus qu’un faiseur d’argent, qui jetait à la fonte les choses et les êtres pour en tirer de l’argent. Dans une brève lucidité, elle vit l’Universelle suer l’argent de toutes parts, un lac, un océan d’argent, au milieu duquel, avec un craquement effroyable, tout d’un coup, la maison coulait à pic. Ah ! l’argent, l’horrible argent, qui salit et dévore !

D’un mouvement emporté, Mme Caroline se leva. Non, non ! c’était monstrueux, c’était fini, elle ne pouvait rester davantage avec cet homme. Sa trahison, elle la lui aurait pardonnée ; mais un écœurement la prenait de toute cette ordure ancienne, une terreur l’agitait devant la menace des crimes possibles du lendemain. Elle n’avait plus qu’à partir sur-le-champ, si elle ne voulait pas elle-même être éclaboussée de boue, écrasée sous les décombres. Et le besoin lui venait d’aller loin, très loin, de rejoindre son frère au fond de l’Orient, plus encore pour disparaître que pour l’avertir. Partir, partir tout de suite ! Il n’était pas six heures, elle pouvait prendre le rapide de Marseille, à sept heures cinquante-cinq, car cela lui semblait au-dessus de ses forces de revoir Saccard. À Marseille, avant de s’embarquer, elle ferait ses achats. Rien qu’un peu de linge dans une malle, une robe de rechange, et elle partait. En un quart d’heure, elle allait être prête. Puis, la vue de son travail, sur la table, le mémoire commencé, l’arrêta un instant. À quoi bon emporter cela, puisque tout devait crouler, pourri à la base ? Elle se mit pourtant à ranger avec soin les documents, les notes, par une habitude de bonne ménagère qui ne voulait rien laisser en désordre derrière elle. Cette besogne lui prit quelques minutes, calma la première fièvre de sa décision. Et c’était dans la pleine possession d’elle-même qu’elle donnait un dernier coup d’œil autour de la pièce, avant de la quitter, lorsque le valet de chambre reparut et lui remit un paquet de journaux et de lettres.

D’un coup d’œil machinal, Mme Caroline regarda les suscriptions et, dans le tas, reconnut une lettre de son frère, qui lui était adressée. Elle arrivait de Damas, où Hamelin se trouvait alors, pour l’embranchement projeté, de cette ville à Beyrouth. D’abord, elle commença à la parcourir, debout, près de la lampe, se promettant de la lire lentement, plus tard, dans le train. Mais chaque phrase la retenait, elle ne pouvait plus sauter un mot, elle finit par se rasseoir devant la table et par se donner tout entière à la lecture passionnante de cette longue lettre, qui avait douze pages.

Hamelin, justement, était dans un de ses jours de gaieté. Il remerciait sa sœur des dernières bonnes nouvelles qu’elle lui avait adressées de Paris, et il lui envoyait des nouvelles meilleures encore de là-bas, car tout y marchait à souhait. Le premier bilan de la Compagnie générale des Paquebots réunis s’annonçait superbe, les nouveaux transports à vapeur réalisaient de grosses recettes, grâce à leur installation parfaite et à leur vitesse plus grande. En plaisantant, il disait qu’on y voyageait pour le plaisir, et il montrait les ports de la côte envahis par le monde de l’Occident, il racontait qu’il ne pouvait faire une course à travers les sentiers perdus, sans se trouver nez à nez avec quelque Parisien du boulevard. C’était réellement, comme il l’avait prévu, l’Orient ouvert à la France. Bientôt, des villes repousseraient aux flancs fertiles du Liban. Mais, surtout, il faisait une peinture très vive de la gorge écartée du Carmel, où la mine d’argent était en pleine exploitation. Le site sauvage s’humanisait, on avait découvert des sources dans l’écroulement gigantesque de rochers qui bouchait le vallon au nord ; et des champs se créaient, le blé remplaçait les lentisques, tandis que tout un village déjà s’était bâti près de la mine, d’abord de simples cabanes de bois, un baraquement pour abriter les ouvriers, maintenant de petites maisons de pierre avec des jardins, un commencement de cité qui allait grandir, tant que les filons ne s’épuiseraient pas. Il y avait là près de cinq cents habitants, une route venait d’être achevée, qui reliait le village à Saint-Jean-d’Acre. Du matin au soir, les machines d’extraction ronflaient, des chariots s’ébranlaient au claquement des fouets sonores, des femmes chantaient, des enfants jouaient et criaient, dans ce désert, dans ce silence de mort où seuls les aigles autrefois mettaient le bruit lent de leurs ailes. Et les myrtes et les genêts embaumaient toujours l’air tiède, d’une délicieuse pureté. Enfin, Hamelin ne tarissait pas sur la première ligne ferrée qu’il devait ouvrir, de Brousse à Beyrouth, par Angora et Alep. Toutes les formalités étaient terminées à Constantinople ; certaines modifications heureuses qu’il avait fait subir au tracé, pour le passage difficile des cols du Taurus, l’enchantaient ; et il parlait de ces cols, des plaines qui s’étendaient au pied des montagnes, avec le ravissement d’un homme de science qui y avait trouvé de nouvelles mines de charbon et qui croyait voir le pays se couvrir d’usines. Ses points de repère étaient posés, les emplacements des stations choisis, quelques-uns en pleine solitude : une ville ici, une ville plus loin, des villes naîtraient autour de chacune de ces stations, au croisement des routes naturelles. Déjà la moisson des hommes et des grandes choses futures était semée, tout germait, ce serait avant quelques années un monde nouveau. Et il finissait en embrassant bien tendrement sa sœur adorée, heureux de l’associer à cette résurrection d’un peuple, lui disant qu’elle y serait pour beaucoup, elle qui depuis si longtemps l’aidait de sa bravoure et de sa belle santé.

Mme Caroline avait achevé sa lecture, la lettre restait ouverte sur la table, et elle songeait, les yeux de nouveau sur la lampe. Puis, machinalement, ses regards se levèrent, firent le tour des murs, s’arrêtant à chacun des plans, à chacune des aquarelles. À Beyrouth, le pavillon pour le directeur de la Compagnie des Paquebots réunis était à cette heure construit, au milieu de vastes magasins. Au mont Carmel, c’était ce fond de gorge sauvage, obstrué de broussailles et de pierres, qui se peuplait, pareil au nid gigantesque d’une population naissante. Dans le Taurus, ces nivellements, ces profils, changeaient les horizons, ouvraient un chemin au libre commerce. Et, devant elle, de ces feuilles aux lignes géométriques, aux teintes lavées, que quatre pointes simplement clouaient, toute une évocation surgissait du lointain pays parcouru autrefois, tant aimé pour son beau ciel éternellement bleu, pour sa terre si fertile. Elle revoyait les jardins étagés de Beyrouth, les vallées du Liban aux grands bois d’oliviers et de mûriers, les plaines d’Antioche et d’Alep, immenses vergers de fruits délicieux. Elle se revoyait avec son frère en continuelles courses par cette merveilleuse contrée, dont les richesses incalculables se perdaient, ignorées ou gâchées, sans routes, sans industrie ni agriculture, sans écoles, dans la paresse et l’ignorance. Mais tout cela, maintenant, se vivifiait, sous une extraordinaire poussée de sève jeune. L’évocation de cet Orient de demain dressait déjà devant ses yeux des cités prospères, des campagnes cultivées, toute une humanité heureuse. Et elle les voyait, et elle entendait la rumeur travailleuse des chantiers, et elle constatait que cette vieille terre endormie, réveillée enfin, venait d’entrer en enfantement.

Alors, Mme Caroline eut la brusque conviction que l’argent était le fumier dans lequel poussait cette humanité de demain. Des phrases de Saccard lui revenaient, des lambeaux de théories sur la spéculation. Elle se rappelait cette idée que, sans la spéculation, il n’y aurait pas de grandes entreprises vivantes et fécondes, pas plus qu’il n’y aurait d’enfants, sans la luxure. Il faut cet excès de la passion, toute cette vie bassement dépensée et perdue, à la continuation même de la vie. Si, là-bas, son frère s’égayait, chantait victoire, au milieu des chantiers qui s’organisaient, des constructions qui sortaient du sol, c’était qu’à Paris l’argent pleuvait, pourrissait tout, dans la rage du jeu. L’argent, empoisonneur et destructeur, devenait le ferment de toute végétation sociale, servait de terreau nécessaire aux grands travaux dont l’exécution rapprocherait les peuples et pacifierait la terre. Elle avait maudit l’argent, elle tombait maintenant devant lui dans une admiration effrayée : lui seul n’était-il pas la force qui peut raser une montagne, combler un bras de mer, rendre la terre enfin habitable aux hommes, soulagés du travail, désormais simples conducteurs de machines ? Tout le bien naissait de lui, qui faisait tout le mal. Et elle ne savait plus, ébranlée jusqu’au fond de son être, décidée déjà à ne pas partir, puisque le succès paraissait complet en Orient et que la bataille était à Paris, mais incapable encore de se calmer, le cœur saignant toujours.

Mme Caroline se leva, vint appuyer son front à la vitre d’une des fenêtres qui donnaient sur le jardin de l’hôtel Beauvilliers. La nuit s’était faite, elle ne distinguait qu’une faible lueur dans la petite pièce écartée où la comtesse et sa fille vivaient, pour ne rien salir et ne pas dépenser de feu. Vaguement, derrière la mince mousseline des rideaux, elle distinguait le profil de la comtesse, raccommodant elle-même quelque nippe, tandis qu’Alice peignait des aquarelles, bâclées à la douzaine, qu’elle devait vendre en cachette. Un malheur leur était arrivé, une maladie de leur cheval, qui pendant deux semaines les avait clouées chez elles, entêtées à ne pas être vues à pied, et reculant devant une location. Mais, dans cette gêne si héroïquement cachée, un espoir désormais les tenait debout, plus vaillantes, la hausse continue des actions de l’Universelle, ce gain déjà très gros, qu’elles voyaient resplendir et tomber en pluie d’or, le jour où elles réaliseraient, au cours le plus élevé. La comtesse se promettait une robe vraiment neuve, rêvait de donner quatre dîners par mois, l’hiver, sans se mettre pour cela au pain et à l’eau pendant quinze jours. Alice ne riait plus, de son air d’indifférence affectée, lorsque sa mère lui parlait mariage, l’écoutait avec un léger tremblement des mains, en commençant à croire que cela se réaliserait peut-être, qu’elle pourrait avoir, elle aussi, un mari et des enfants. Et Mme Caroline, à regarder brûler la petite lampe qui les éclairait, sentait monter vers elle un grand calme, un attendrissement, frappée de cette remarque que l’argent encore, rien qu’un espoir d’argent, suffisait au bonheur de ces pauvres créatures. Si Saccard les enrichissait, ne le béniraient-elles pas, ne resterait-il pas, pour elles deux, charitable et bon ? La bonté était donc partout, même chez les pires, qui sont toujours bons pour quelqu’un, qui ont toujours, au milieu de l’exécration d’une foule, d’humbles voix isolées les remerciant et les adorant. À cette réflexion, sa pensée, tandis que ses yeux s’aveuglaient sur les ténèbres du jardin, s’en était allée vers l’Œuvre du Travail. La veille, de la part de Saccard, elle y avait distribué des jouets et des dragées, en réjouissance d’un anniversaire ; et elle souriait involontairement, au souvenir de la joie bruyante des enfants. Depuis un mois, on était plus content de Victor, elle avait lu des notes satisfaisantes chez la princesse d’Orviedo, avec laquelle, deux fois par semaine, elle causait longuement de la maison. Mais, à cette image de Victor, qui tout d’un coup apparaissait, elle s’étonnait de l’avoir oublié, dans sa crise de désespoir, lorsqu’elle voulait partir. Aurait-elle pu l’abandonner ainsi, compromettre la bonne action menée avec tant de peine ? De plus en plus pénétrante, une douceur montait de l’obscurité des grands arbres, un flot d’ineffable renoncement, de tolérance divine qui lui élargissait le cœur ; tandis que la petite lampe pauvre des dames de Beauvilliers continuait à briller là-bas, comme une étoile.

Lorsque Mme Caroline revint devant sa table, elle eut un léger frisson. Quoi donc ? elle avait froid ! Et cela l’égaya, elle qui se vantait de passer l’hiver sans feu. Elle était comme au sortir d’un bain glacé, rajeunie et forte, le pouls très calme. Les matins de belle santé, elle se levait ainsi. Puis, elle eut l’idée de remettre une bûche dans la cheminée ; et, en voyant que le feu était mort, elle s’amusa à le rallumer elle-même, sans vouloir sonner le domestique. Ce fut tout un travail, elle n’avait pas de petit bois, elle parvint à embraser les bûches, simplement avec de vieux journaux, qu’elle brûlait un à un. À genoux devant l’âtre, elle en riait toute seule. Un instant, elle resta là, heureuse et surprise. Voilà donc qu’une de ses grandes crises était encore passée, elle espérait de nouveau, quoi ? elle n’en savait toujours rien, l’éternel inconnu qui était au bout de la vie, au bout de l’humanité. Vivre, cela devait suffire, pour que la vie lui apportât sans cesse la guérison des blessures que la vie lui faisait. Une fois de plus, elle se rappelait les débâcles de son existence, son mariage affreux, sa misère à Paris, son abandon par le seul homme qu’elle eût aimé ; et, à chaque écroulement, elle retrouvait la vivace énergie, la joie immortelle qui la remettait debout, au milieu des ruines. Tout ne venait-il pas de crouler ? Elle restait sans estime pour son amant, en face de son effroyable passé, comme de saintes femmes sont devant des plaies immondes qu’elles pansent matin et soir, sans compter les cicatriser jamais. Elle allait continuer à lui appartenir, en le sachant à d’autres, en ne cherchant même pas à le leur disputer. Elle allait vivre dans un brasier, dans la forge haletante de la spéculation, sous l’incessante menace d’une catastrophe finale, où son frère pouvait laisser son honneur et son sang. Et elle était quand même debout, presque insouciante, ainsi qu’au matin d’un beau jour, goûtant à faire face au danger une allégresse de bataille. Pourquoi ? pour rien raisonnablement, pour le plaisir d’être ! Son frère le lui disait, elle était l’invincible espoir.

Saccard, lorsqu’il rentra, vit Mme Caroline enfoncée dans son travail, achevant, de sa ferme écriture, une page du mémoire sur les chemins de fer d’Orient. Elle leva la tête, lui sourit d’un air paisible, tandis qu’il effleurait des lèvres sa belle et rayonnante chevelure blanche.

« Vous avez beaucoup couru, mon ami ?

– Oh ! des affaires à n’en plus finir ! J’ai vu le ministre des Travaux publics, j’ai fini par rejoindre Huret, j’ai dû retourner chez le ministre, où il n’y avait plus qu’un secrétaire… Enfin, j’ai la promesse pour là-bas. »

En effet, depuis qu’il avait quitté la baronne Sandorff, il ne s’était plus arrêté, tout aux affaires, dans son emportement de zèle accoutumé. Elle lui remit la lettre d’Hamelin, qui l’enchanta ; et elle le regardait exulter du prochain triomphe, en se disant que, désormais, elle le surveillerait de près, afin d’empêcher les folies certaines. Pourtant, elle ne parvenait pas à lui être sévère.

« Votre fils est venu vous inviter, au nom de Mme de Jeumont. »

Il se récria.

« Mais elle m’a écrit !… J’ai oublié de vous dire que j’y allais ce soir… Ce que cela m’assomme, fatigué comme je suis ! »

Et il partit, après avoir de nouveau baisé ses cheveux blancs. Elle se remit à son travail, avec son sourire amical, plein d’indulgence. N’était-elle pas seulement une amie qui se donnait ? La jalousie lui causait une honte, comme si elle eût sali davantage leur liaison. Elle voulait être supérieure à l’angoisse du partage, dégagée de l’égoïsme charnel de l’amour. Être à lui, le savoir à d’autres, cela n’avait pas d’importance. Et elle l’aimait pourtant, de tout son cœur courageux et charitable. C’était l’amour triomphant, ce Saccard, ce bandit du trottoir financier, aimé si absolument par cette adorable femme, parce qu’elle le voyait, actif et brave, créer un monde, faire de la vie.

Ce fut le 1er avril que l’Exposition universelle de 1867 ouvrit, au milieu de fêtes, avec un éclat triomphal. La grande saison de l’empire commençait, cette saison de gala suprême, qui allait faire de Paris l’auberge du monde, une auberge pavoisée, pleine de musiques et de chants, où l’on mangeait, où l’on forniquait dans toutes les chambres. Jamais règne, à son apogée, n’avait convoqué les nations à une si colossale ripaille. Vers les Tuileries flamboyantes, dans une apothéose de féerie, le long défilé des empereurs, des rois et des princes, se mettait en marche, des quatre coins de la terre.

Et ce fut à la même époque, quinze jours plus tard, que Saccard inaugura l’hôtel monumental qu’il avait voulu, pour y loger royalement l’Universelle. Six mois venaient de suffire, on avait travaillé jour et nuit, sans perdre une heure, faisant ce miracle qui n’est possible qu’à Paris ; et la façade se dressait, fleurie d’ornements, tenant du temple et du café-concert, une façade dont le luxe étalé arrêtait le monde sur le trottoir. À l’intérieur, c’était une somptuosité, les millions des caisses ruisselant le long des murs. Un escalier d’honneur conduisait à la salle du conseil, rouge et or, d’une splendeur de salle d’opéra. Partout, des tapis, des tentures, des bureaux installés avec une richesse d’ameublement éclatante. Dans le sous-sol, où se trouvait le service des titres, des coffres-forts étaient scellés, immenses, ouvrant des gueules profondes de four, derrière les glaces sans tain des cloisons, qui permettaient au public de les voir, rangés comme les tonneaux des contes, où dorment les trésors incalculables des fées. Et les peuples avec leurs rois, en marche vers l’Exposition, pouvaient venir et défiler là : c’était prêt, l’hôtel neuf les attendait, pour les aveugler, les prendre un à un à cet irrésistible piège de l’or, flambant au grand soleil.

Saccard trônait dans le cabinet le plus somptueusement installé, un meuble Louis XIV, à bois doré, recouvert de velours de Gênes. Le personnel venait d’être augmenté encore, il dépassait quatre cents employés ; et c’était maintenant à cette armée que Saccard commandait, avec un faste de tyran adoré et obéi, car il se montrait très large de gratifications. En réalité, malgré son simple titre de directeur, il régnait, au-dessus du président du conseil, au-dessus du conseil d’administration lui-même, qui ratifiait simplement ses ordres. Aussi Mme Caroline vivait-elle désormais dans une continuelle alerte, très occupée à connaître chacune de ses décisions, pour tâcher de se mettre en travers, s’il le fallait. Elle désapprouvait cette nouvelle installation, beaucoup trop magnifique, sans pouvoir cependant la blâmer en principe, ayant reconnu la nécessité d’un local plus vaste, aux beaux jours de tendre confiance, lorsqu’elle plaisantait son frère qui s’inquiétait. Sa crainte avouée, son argument, pour combattre tout ce luxe, était que la maison y perdait son caractère de probité décente, de haute gravité religieuse. Que penseraient les clients, habitués à la discrétion monacale, au demi-jour recueilli du rez-de-chaussée de la rue Saint-Lazare, lorsqu’ils entreraient dans ce palais de la rue de Londres, aux grands étages égayés de bruits, inondés de lumière ? Saccard répondait qu’ils seraient foudroyés d’admiration et de respect, que ceux qui apportaient cinq francs, en tireraient dix de leur poche, saisis d’amour-propre, grisés de confiance. Et ce fut lui, dans sa brutalité du clinquant, qui eut raison. Le succès de l’hôtel était prodigieux, dépassait en vacarme efficace les plus extraordinaires réclames de Jantrou. Les petits rentiers dévots des quartiers tranquilles, les pauvres prêtres de campagne débarqués le matin du chemin de fer, bâillaient de béatitude devant la porte, en ressortaient rouges du plaisir d’avoir des fonds là-dedans.

À la vérité, ce qui contrariait surtout Mme Caroline, c’était de ne plus pouvoir être toujours dans la maison même, à exercer sa surveillance. À peine lui était-il permis de se rendre rue de Londres, de loin en loin, sous un prétexte. Elle vivait seule à présent, dans la salle des épures, elle ne voyait guère Saccard que le soir. Il avait gardé là son appartement, mais tout le rez-de-chaussée restait fermé, ainsi que les bureaux du premier étage ; et la princesse d’Orviedo, heureuse au fond de ne plus avoir le sourd remords de cette banque, cette boutique d’argent installée chez elle, ne cherchait pas même à louer, avec son insouciance voulue de tout gain, même légitime. La maison vide, résonnante à chaque voiture qui passait, semblait un tombeau. Mme Caroline n’entendait plus, au travers des plafonds, monter que ce silence frissonnant des guichets clos, d’où, sans relâche, pendant deux années, il lui était venu un léger tintement d’or. Les journées lui en paraissaient plus lourdes et plus longues. Elle travaillait pourtant beaucoup, toujours occupée par son frère, qui, d’Orient, lui envoyait des tâches d’écritures. Mais, parfois, dans son travail, elle s’arrêtait, écoutait, prise d’une anxiété instinctive, ayant besoin de savoir ce qui se passait en bas ; et rien, pas un souffle, l’anéantissement des salles déménagées, vides, noires, fermées à double tour. Alors, un petit froid la prenait, elle s’oubliait quelques minutes, inquiète. Que faisait-on, rue de Londres ? n’était-ce point à cette seconde précise, que se produisait la lézarde dont périrait l’édifice ?

Le bruit se répandit, vague et léger encore, que Saccard préparait une nouvelle augmentation du capital. De cent millions, il voulait le porter à cent cinquante. C’était une heure de particulière excitation, l’heure fatale où toutes les prospérités du règne, les immenses travaux qui avaient transformé la ville, la circulation enragée de l’argent, les furieuses dépenses du luxe, devaient aboutir à une fièvre chaude de la spéculation. Chacun voulait sa part, risquait sa fortune sur le tapis vert, pour la décupler et jouir, comme tant d’autres, enrichis en une nuit. Les drapeaux de l’Exposition qui claquaient au soleil, les illuminations et les musiques du Champ de Mars, les foules du monde entier inondant les rues, achevaient de griser Paris, dans un rêve d’inépuisable richesse et de souveraine domination. Par les soirées claires, de l’énorme cité en fête, attablée dans les restaurants exotiques, changée en foire colossale où le plaisir se vendait librement sous les étoiles, montait le suprême coup de démence, la folie joyeuse et vorace des grandes capitales menacées de destruction. Et Saccard, avec son flair de coupeur de bourses, avait tellement bien senti chez tous cet accès, ce besoin de jeter au vent son argent, de vider ses poches et son corps, qu’il venait de doubler les fonds destinés à la publicité, en excitant Jantrou au plus assourdissant des tapages. Depuis l’ouverture de l’Exposition, tous les jours, c’étaient, dans la presse, des volées de cloche en faveur de l’Universelle. Chaque matin amenait son coup de cymbales, pour faire retourner le monde : un fait divers extraordinaire, l’histoire d’une dame qui avait oublié cent actions dans un fiacre ; un extrait d’un voyage en Asie Mineure, où il était expliqué que Napoléon avait prédit la maison de la rue de Londres ; un grand article de tête, où, politiquement, le rôle de cette maison était jugé par rapport à la solution prochaine de la question d’Orient ; sans compter les notes continuelles des journaux spéciaux, tous embrigadés, marchant en masse compacte. Jantrou avait imaginé, avec les petites feuilles financières, des traités à l’année, qui lui assuraient une colonne dans chaque numéro ; et il employait cette colonne, avec une fécondité, une variété d’imagination étonnantes, allant jusqu’à attaquer, pour le triomphe de vaincre ensuite. La fameuse brochure qu’il méditait, venait d’être lancée par le monde entier, à un million d’exemplaires. Son agence nouvelle était également créée, cette agence qui, sous le prétexte d’envoyer un bulletin financier aux journaux de province, se rendait maîtresse absolue du marché dans toutes les villes importantes. Et L’Espérance enfin, habilement conduite, prenait de jour en jour une importance politique plus grande. On y avait beaucoup remarqué une série d’articles, à la suite du décret du 19 janvier, qui remplaçait l’adresse par le droit d’interpellation, nouvelle concession de l’empereur, en marche vers la liberté. Saccard, qui les inspirait, n’y faisait pas encore attaquer ouvertement son frère, resté ministre d’État quand même, résigné, dans sa passion du pouvoir, à défendre aujourd’hui ce qu’il condamnait hier ; mais on l’y sentait aux aguets, surveillant la situation fausse de Rougon, pris à la Chambre entre le tiers parti, affamé de son héritage, et les cléricaux, ligués avec les bonapartistes autoritaires contre l’empire libéral ; et les insinuations commençaient déjà, le journal redevenait catholique militant, se montrait plein d’aigreur, à chacun des actes du ministre. L’Espérance passée à l’opposition, c’était la popularité, un vent de fronde achevant de lancer le nom de l’Universelle aux quatre coins de la France et du monde.

Alors, sous cette poussée formidable de publicité, dans ce milieu exaspéré, mûr pour toutes les folies, l’augmentation probable du capital, cette rumeur d’une émission nouvelle de cinquante millions, acheva d’enfiévrer les plus sages. Des humbles logis aux hôtels aristocratiques, de la loge des concierges au salon des duchesses, les têtes prenaient feu, l’engouement tournait à la foi aveugle, héroïque et batailleuse. On énumérait les grandes choses déjà faites par l’Universelle, les premiers succès foudroyants, les dividendes inespérés, tels qu’aucune autre société n’en avait distribués à ses débuts. On rappelait l’idée si heureuse de la Compagnie des Paquebots réunis, si prompte en magnifiques résultats, cette Compagnie dont les actions faisaient déjà cent francs de prime ; et la mine d’argent du Carmel, d’un produit miraculeux, à laquelle un orateur sacré, lors du dernier carême de Notre-Dame, avait fait une allusion, en parlant d’un cadeau de Dieu à la chrétienté confiante ; et une autre société créée pour l’exploitation d’immenses gisements de houille, et celle qui allait mettre en coupes réglées les vastes forêts du Liban, et la fondation de la Banque nationale turque, à Constantinople, d’une solidité inébranlable. Pas un échec, un bonheur croissant qui changeait en or tout ce que la maison touchait, déjà un large ensemble de créations prospères donnant une base solide aux opérations futures, justifiant l’augmentation rapide du capital. Puis, c’était l’avenir qui s’ouvrait devant les imaginations surchauffées, cet avenir si gros d’entreprises plus considérables encore, qu’il nécessitait la demande des cinquante millions, dont l’annonce suffisait à bouleverser ainsi les cervelles. Là, le champ des bruits de Bourse et de salons était sans limite, mais la grande affaire prochaine de la Compagnie des chemins de fer d’Orient se détachait au milieu des autres projets, occupait toutes les conversations, niée par les uns, exaltée par les autres. Les femmes surtout se passionnaient, faisaient en faveur de l’idée une propagande enthousiaste. Dans des coins de boudoir, aux dîners de gala, derrière les jardinières en fleur, à l’heure tardive du thé, jusqu’au fond des alcôves, il y avait des créatures charmantes, d’une câlinerie persuasive, qui catéchisaient les hommes : « Comment, vous n’avez pas de l’Universelle ? Mais il n’y a que ça ! achetez vite de l’Universelle, si vous voulez qu’on vous aime ! » C’était la nouvelle Croisade, comme elles disaient, la conquête de l’Asie, que les croisés de Pierre l’Ermite et de Saint Louis n’avaient pu faire, et dont elles se chargeaient, elles, avec leurs petites bourses d’or. Toutes affectaient d’être bien renseignées, parlaient en termes techniques de la ligne mère qu’on allait ouvrir d’abord, de Brousse à Beyrouth par Angora et Alep. Plus tard, viendrait l’embranchement de Smyrne à Angora ; plus tard, celui de Trébizonde à Angora, par Erzeroum et Sivas ; plus tard encore, celui de Damas à Beyrouth. Et là, elles souriaient, clignaient les yeux, chuchotaient qu’il y en aurait un autre peut-être, oh ! dans longtemps, de Beyrouth à Jérusalem, par les anciennes villes du littoral, Saïda, Saint-Jean-d’Acre, Jaffa, puis, mon Dieu ! qui sait ? de Jérusalem à Port-Saïd et à Alexandrie. Sans compter que Bagdad n’était pas loin de Damas, et que, si une ligne ferrée était poussée jusque-là, ce serait un jour la Perse, l’Inde, la Chine, acquises à l’Occident. Il semblait que, sur un mot de leurs jolies bouches, les trésors retrouvés des califes resplendissaient, dans un conte merveilleux des Mille et une Nuits. Les bijoux, les pierreries du rêve, pleuvaient dans les caisses de la rue de Londres, tandis que fumait l’encens du Carmel, un fond délicat et vague de légendes bibliques, qui divinisait les gros appétits de gain. N’était-ce pas l’Éden reconquis, la Terre sainte délivrée, la religion triomphante, au berceau même de l’humanité ? Et elles s’arrêtaient, refusaient d’en dire davantage, les regards brillant de ce qu’il fallait cacher. Cela ne se confiait même pas à l’oreille. Beaucoup d’entre elles l’ignoraient, affectaient de le savoir. C’était le mystère, ce qui n’arriverait peut-être jamais, et qui peut-être éclaterait un jour comme un coup de foudre : J��rusalem rachetée au sultan, donnée au pape, avec la Syrie pour royaume ; la papauté ayant un budget fourni par une banque catholique, le Trésor du Saint-Sépulcre, qui la mettrait à l’abri des perturbations politiques ; enfin, le catholicisme rajeuni, dégagé des compromissions, retrouvant une autorité nouvelle, dominant le monde, du haut de la montagne où le Christ a expiré.

Maintenant, le matin, Saccard, dans son luxueux cabinet Louis XIV, était obligé de défendre sa porte, lorsqu’il voulait travailler ; car c’était un assaut, le défilé d’une cour venant comme au lever d’un roi, des courtisans, des gens d’affaires, des solliciteurs, une adoration et une mendicité effrénées autour de la toute-puissance. Un matin des premiers jours de juillet surtout, il se montra impitoyable, ayant donné l’ordre formel de n’introduire personne. Pendant que l’antichambre regorgeait de monde, d’une foule qui s’entêtait, malgré l’huissier, attendant, espérant quand même, il s’était enfermé avec deux chefs de service, pour achever d’étudier l’émission nouvelle. Après l’examen de plusieurs projets, il venait de se décider en faveur d’une combinaison qui, grâce à cette émission nouvelle de cent mille actions, devait permettre de libérer complètement les deux cent mille actions anciennes, sur lesquelles cent vingt-cinq francs seulement avaient été versés ; et, afin d’arriver à ce résultat, l’action réservée aux seuls actionnaires à raison d’un titre nouveau pour deux titres anciens, serait émise à huit cent cinquante francs, immédiatement exigibles, dont cinq cents francs pour le capital et une prime de trois cent cinquante francs pour la libération projetée. Mais des complications se présentaient, il y avait encore tout un trou à boucher, ce qui rendait Saccard très nerveux. Le bruit des voix, dans l’antichambre, l’irritait. Ce Paris à plat ventre, ces hommages qu’il recevait d’habitude avec une bonhomie de despote familier, l’emplissaient de mépris, ce jour-là. Et Dejoie, qui parfois lui servait d’huissier le matin, s’étant permis de faire le tour et d’apparaître par une petite porte du couloir, il l’accueillit furieusement.

« Quoi ? Je vous ai dit personne, personne, entendez-vous !… Tenez ! prenez ma canne, plantez-la à ma porte, et qu’ils la baisent ! »

Dejoie, impassible, se permit d’insister.

« Pardon, monsieur, c’est la comtesse de Beauvilliers. Elle m’a supplié, et comme je sais que monsieur veut lui être agréable…

– Eh ! cria Saccard emporté, qu’elle aille au diable avec les autres ! »

Mais tout de suite il se ravisa, d’un geste de colère contenue.

« Faites-la entrer, puisqu’il est dit qu’on ne me fichera pas la paix !… Et par cette petite porte, pour que le troupeau n’entre pas avec elle. »

L’accueil que Saccard fit à la comtesse de Beauvilliers fut d’une brusquerie d’homme tout secoué encore. La vue d’Alice, qui accompagnait sa mère, de son air muet et profond, ne le calma même pas. Il avait renvoyé les deux chefs de service, il ne songeait qu’à les rappeler pour continuer son travail.

« Je vous en prie, madame, dites vite, car je suis horriblement pressé. »

La comtesse s’arrêta, surprise, toujours lente, avec sa tristesse de reine déchue.

« Mais, monsieur, si je vous dérange… »

Il dut leur indiquer des sièges ; et la jeune fille, plus brave, s’assit la première, d’un mouvement résolu, tandis que la mère reprenait :

« Monsieur, c’est pour un conseil… Je suis dans l’hésitation la plus douloureuse, je sens que je ne me déciderai jamais toute seule… »

Et elle lui rappela qu’à la fondation de la banque, elle avait pris cent actions, qui, doublées lors de la première augmentation du capital, et doublées encore lors de la seconde, faisaient aujourd’hui un total de quatre cents actions, sur lesquelles elle avait versé, primes comprises, la somme de quatre-vingt-sept mille francs. En dehors de ses vingt mille francs d’économies, elle avait donc dû, pour payer cette somme, emprunter soixante-dix mille francs sur sa ferme des Aublets.

« Or, continua-t-elle, je trouve aujourd’hui un acquéreur pour les Aublets… Et, n’est-ce pas ? il est question d’une émission nouvelle, de sorte que je pourrais peut-être placer toute notre fortune dans votre maison. »

Saccard s’apaisait, flatté de voir les deux pauvres femmes, les dernières d’une grande et antique race, si confiantes, si anxieuses devant lui. Rapidement, avec des chiffres, il les renseigna.

« Une nouvelle émission, parfaitement, je m’en occupe… L’action sera de huit cent cinquante francs, avec la prime… Voyons, nous disons que vous avez quatre cents actions. Il va donc vous en être attribué deux cents, ce qui vous obligera à un versement de cent soixante-dix mille francs. Mais tous vos titres seront libérés, vous aurez six cents actions bien à vous, ne devant rien à personne. »

Elles ne comprenaient pas, il dut leur expliquer cette libération des titres, à l’aide de la prime ; et elles restaient un peu pâles, devant ces gros chiffres, oppressées à l’idée du coup d’audace qu’il fallait risquer.

« Comme argent, murmura enfin la mère, ce serait bien cela… On m’offre deux cent quarante mille francs des Aublets, qui en valaient autrefois quatre cent mille ; de sorte que, lorsque nous aurions remboursé la somme empruntée déjà, il nous resterait juste de quoi faire le versement… Mais, mon Dieu ! quelle terrible chose, cette fortune déplacée, toute notre existence jouée ainsi ! »

Et ses mains tremblaient, il y eut un silence, pendant lequel elle songeait à cet engrenage qui lui avait pris d’abord ses économies, puis les soixante-dix mille francs empruntés, et qui menaçait maintenant de lui prendre la ferme entière. Son ancien respect de la fortune domaniale, en labours, en prés, en forêts, sa répugnance pour le trafic sur l’argent, cette basse besogne de juifs, indigne de sa race, revenaient et l’angoissaient, à cette minute décisive où tout allait être consommé. Muette, sa fille la regardait, de ses yeux ardents et purs.

Saccard eut un sourire encourageant.

« Dame ! il est bien certain qu’il faut que vous ayez confiance en nous… Seulement, les chiffres sont là. Examinez-les, et toute hésitation me semble dès lors impossible… Admettons que vous fassiez l’opération, vous avez donc six cents actions, qui, libérées, vous ont coûté la somme de deux cent cinquante-sept mille francs. Or, elles sont aujourd’hui au cours moyen de treize cents francs, ce qui vous fait un total de sept cent quatre-vingt mille francs. Déjà, vous avez plus que triplé votre argent… Et ça continuera, vous verrez la hausse, après l’émission ! Je vous promets le million avant la fin de l’année.

– Oh ! maman ! » laissa échapper Alice, dans un soupir, comme malgré elle.

Un million ! L’hôtel de la rue Saint-Lazare débarrassé de ses hypothèques, nettoyé de sa crasse de misère ! Le train de maison remis sur un pied convenable, tiré de ce cauchemar des gens qui ont voiture et qui manquent de pain ! La fille mariée avec une dot décente, pouvant avoir enfin un mari et des enfants, cette joie que se permet la dernière pauvresse des rues ! Le fils, que le climat de Rome tuait, soulagé là-bas, mis en état de tenir son rang, en attendant de servir la grande cause, qui l’utilisait si peu ! La mère rétablie en sa haute situation, payant son cocher, ne lésinant plus pour ajouter un plat à ses dîners du mardi, et ne se condamnant plus au jeûne pour le reste de la semaine ! Ce million flambait, était le salut, le rêve.

La comtesse, conquise, se tourna vers sa fille, pour l’associer à sa volonté.

« Voyons, qu’en penses-tu ? »

Mais celle-ci ne disait plus rien, fermait lentement les paupières, éteignant l’éclat de ses yeux.

« C’est vrai, reprit la mère, souriante à son tour, j’oublie que tu veux me laisser maîtresse absolue… Mais je sais combien tu es brave et tout ce que tu espères… »

Et, s’adressant à Saccard :

« Ah ! monsieur, on parle de vous avec tant d’éloges !… Nous ne pouvons aller nulle part, sans qu’on nous raconte des choses très belles, très touchantes. Ce n’est pas seulement la princesse d’Orviedo, ce sont toutes mes amies qui sont enthousiastes de votre œuvre. Beaucoup me jalousent d’être de vos premières actionnaires, et si on les écoutait, on vendrait jusqu’à ses matelas, pour prendre de vos actions. »

Elle plaisantait doucement.

« Je les trouve même un peu folles, oui ! un peu folles, en vérité. C’est sans doute que je ne suis plus assez jeune… Mais ma fille est une de vos admiratrices. Elle croit en votre mission, elle fait de la propagande dans tous les salons où je la mène. »

Charmé, Saccard regarda Alice, et elle était en ce moment si animée, si vibrante de foi, qu’elle lui parut vraiment très jolie, malgré son teint jaune et son cou trop mince, déjà fané. Aussi se trouvait-il grand et bon, à l’idée d’avoir fait le bonheur de cette triste créature, que l’espoir d’un mari suffisait à embellir.

« Oh ! dit-elle d’une voix très basse et comme lointaine, c’est si beau, cette conquête, là-bas… Oui, une ère nouvelle, la croix rayonnante… »

C’était le mystère, ce que personne ne disait ; et sa voix baissait encore, se perdait en un souffle de ravissement. Lui, d’ailleurs, la faisait taire d’un geste amical ; car il ne tolérait pas qu’on parlât en sa présence de la grande chose, le but suprême et caché. Son geste enseignait qu’il fallait toujours y tendre, mais n’en jamais ouvrir les lèvres. Dans le sanctuaire, les encensoirs se balançaient, aux mains des quelques initiés.

Après un silence attendri, la comtesse se leva enfin.

« Eh bien ! monsieur, je suis convaincue, je vais écrire à mon notaire que j’accepte l’offre qui se présente pour les Aublets… Que Dieu me pardonne si je fais mal ! »

Saccard, debout, déclara avec une gravité émue :

« C’est Dieu lui-même qui vous inspire, madame, soyez-en certaine. »

Et, comme il les accompagnait jusque dans le couloir, évitant l’antichambre, où l’entassement continuait, il rencontra Dejoie, qui rôdait, l’air gêné.

« Qu’y a-t-il ? Ce n’est pas quelqu’un encore, j’imagine ?

– Non, non, monsieur… Si j’osais demander un avis à monsieur… C’est pour moi… »

Et il manœuvrait de telle façon que Saccard se retrouva dans son cabinet, tandis que lui restait sur le seuil, très déférent.

« Pour vous ?… Ah ! c’est vrai, vous êtes actionnaire, vous aussi… Eh bien ! mon garçon, prenez les nouveaux titres qui vont vous être réservés, vendez plutôt vos chemises pour les prendre. C’est le conseil que je donne à tous nos amis.

– Oh ! monsieur, le morceau est trop gros, ma fille et moi n’avons pas tant d’ambition… Au début, j’ai pris huit actions, avec les quatre mille francs d’économies que ma pauvre femme nous a laissés ; et je n’ai toujours que ces huit-là, parce que, n’est-ce pas ? aux autres émissions, lorsqu’on a doublé deux fois le capital, nous n’avons pas eu l’argent, pour accepter les titres qui nous revenaient… Non, non, il ne s’agit pas de ça, il ne faut pas être si gourmand ! Je voulais seulement demander �� monsieur, sans l’offenser, si monsieur est d’avis que je vende.

– Comment ! que vous vendiez ? »

Alors, Dejoie, avec toutes sortes de circonlocutions inquiètes et respectueuses, exposa son cas. Au cours de treize cents francs, ses huit actions représentaient dix mille quatre cents francs. Il pouvait donc largement donner à Nathalie les six mille francs de dot que le cartonnier exigeait. Mais, devant la hausse continue des titres, un appétit d’argent lui était venu, l’idée vague d’abord, puis tyrannique, de se faire sa part, d’avoir à lui une petite rente de six cents francs, qui lui permettrait de se retirer. Seulement, un capital de douze mille francs ajouté aux six mille francs de sa fille, cela faisait l’énorme total de dix-huit mille francs ; et il désespérait d’arriver jamais à ce chiffre, car il avait calculé que, pour cela, il lui faudrait attendre le cours de deux mille trois cents francs.

« Vous comprenez, monsieur, que si ça ne doit plus monter, j’aime mieux vendre, parce que le bonheur de Nathalie avant tout, n’est-ce pas ?… Tandis que, si ça monte encore, j’aurai un tel crève-cœur d’avoir vendu… »

Saccard éclata.

« Ah ! çà, mon garçon, vous êtes stupide !… Est-ce que vous croyez que nous allons nous arrêter à treize cents ? Est-ce que je vends, moi ?… Vous les aurez vos dix-huit mille francs, j’en réponds. Et décampez ! et flanquez-moi dehors tout ce monde qui est là, en disant que je suis sorti ! »

Quand il se retrouva seul, Saccard put rappeler les deux chefs de service et terminer son travail en paix.

Il fut décidé qu’une assemblée générale extraordinaire aurait lieu en août, pour voter la nouvelle augmentation du capital. Hamelin, qui devait la présider, débarqua à Marseille, dans les derniers jours de juillet. Sa sœur, depuis deux mois, à chacune de ses lettres, lui conseillait de revenir, d’une façon de plus en plus pressante. Elle avait, au milieu du succès brutal qui se déclarait chaque jour davantage, la sensation d’un danger sourd, une crainte irraisonnée, dont elle n’osait même parler ; et elle préférait que son frère fût là, à se rendre compte des choses par lui-même, car elle en arrivait à douter d’elle, craignant d’être sans force contre Saccard, de se laisser aveugler, au point de trahir ce frère qu’elle aimait tant. N’aurait-il pas fallu lui avouer sa liaison, qu’il ne soupçonnait certainement pas, dans son innocence d’homme de foi et de science, traversant la vie en dormeur éveillé ? Cette idée lui était extrêmement pénible ; et elle se laissait aller aux capitulations lâches, elle discutait avec le devoir, qui, très net, lui ordonnait, maintenant qu’elle connaissait Saccard et son passé, de tout dire, pour qu’on se méfiât. Dans ses heures de force, elle se faisait la promesse d’avoir une explication décisive, de ne pas abandonner sans contrôle le maniement de sommes d’argent si considérables à des mains criminelles, entre lesquelles tant de millions déjà avaient craqué, s’étaient effondrés, écrasant le monde. C’était le seul parti à prendre, viril et honnête, digne d’elle. Puis, sa lucidité se troublait, elle faiblissait, temporisait, ne trouvait plus, comme griefs, que des irrégularités, communes à toutes les maisons de crédit, affirmait-il. Peut-être avait-il raison de lui dire en riant que le monstre dont elle avait peur, c’était le succès, ce succès à Paris qui retentit et frappe en coup de foudre, et qui la laissait tremblante, ainsi que sous l’imprévu et l’angoisse d’une catastrophe. Elle ne savait plus, il y avait même des heures où elle l’admirait davantage, pleine de cette infinie tendresse qu’elle lui gardait, tout en ayant cessé de l’estimer. Jamais elle n’aurait cru son cœur si compliqué, elle se sentait femme, elle redoutait de ne plus pouvoir agir. Et c’est pourquoi elle se montra très heureuse du retour de son frère.

Ce fut, dès le soir du retour d’Hamelin, que Saccard, dans la salle des épures où ils étaient certains de n’être pas dérangés, voulut lui soumettre les résolutions que le conseil d’administration aurait à approuver, avant de les faire voter par l’assemblée générale. Mais le frère et la sœur devancèrent l’heure du rendez-vous, d’un tacite accord, et ils se trouvèrent un instant seuls, ils purent causer. Hamelin revenait très gai, ravi d’avoir mené à bien l’affaire complexe des chemins de fer, dans ce pays d’Orient, si endormi de paresse, si obstrué d’obstacles politiques, administratifs et financiers. Enfin, le succès était complet, les premiers travaux allaient commencer, des chantiers s’ouvriraient, de toutes parts, aussitôt que la société aurait achevé de se constituer à Paris. Et il se montrait si enthousiaste, si confiant en l’avenir, que ce fut pour Mme Caroline une nouvelle cause de silence, tellement cela lui coûtait de gâter cette belle joie. Cependant, elle exprima des doutes, le mit en garde contre l’engouement qui emportait le public. Il l’arrêta, la regarda en face : savait-elle quelque chose de louche ? pourquoi ne parlait-elle pas ? Et elle ne parla pas, elle ne trouvait à articuler rien de net.

Saccard, qui n’avait pas encore revu Hamelin, lui sauta au cou, l’embrassa, avec son exubérance méridionale. Puis, lorsque ce dernier lui eut confirmé ses dernières lettres, en lui donnant des détails sur l’absolue réussite de son long voyage, il s’exalta.

« Ah ! mon cher, cette fois, nous allons être les maîtres de Paris, les rois du marché… Moi aussi, j’ai bien travaillé, j’ai une idée extraordinaire. Vous allez voir. »

Tout de suite, il lui expliqua sa combinaison, pour porter le capital de cent à cent cinquante millions, en émettant cent mille actions nouvelles, et pour libérer du même coup tous les titres, aussi bien les anciens que les nouveaux. Il lançait l’action à huit cent cinquante francs, se faisait ainsi, avec les trois cent cinquante francs de prime, une réserve qui, augmentée des sommes déjà mises de côté à chaque bilan, atteignait le chiffre de vingt-cinq millions ; et il ne lui restait qu’à trouver une pareille somme, pour obtenir les cinquante millions nécessaires à la libération des deux cent mille actions anciennes. Or, c’est ici qu’il avait eu son idée extraordinaire, celle de faire dresser un bilan approximatif des gains de l’année courante, gains qui, selon lui, monteraient à un minimum de trente-six millions. Il y puisait tranquillement les vingt-cinq millions qui lui manquaient. Et l’Universelle allait ainsi, à partir du 31 décembre 1867, avoir un capital définitif de cent cinquante millions, divisé en trois cent mille actions entièrement libérées. On unifiait les actions, on les mettait au porteur, de façon à faciliter leur libre circulation sur le marché. C’était le triomphe définitif, l’idée de génie.

« Oui, de génie ! cria-t-il, le mot n’est pas trop fort ! »

Un peu étourdi, Hamelin feuilletait les pages du projet, examinait les chiffres.

« Je n’aime guère ce bilan si hâtif, dit-il enfin. Ce sont de véritables dividendes que vous allez donner là à vos actionnaires, puisque vous libérez leurs titres ; et il faut être certain que toutes les sommes sont bien acquises : autrement, on nous accuserait avec raison d’avoir distribué des dividendes fictifs. »

Saccard s’emporta.

« Comment ! mais je suis au-dessous de l’estimation ! Voyez donc si je n’ai pas été raisonnable : est-ce que les Paquebots, est-ce que le Carmel, est-ce que la Banque turque ne vont pas donner des gains supérieurs à ceux que j’ai inscrits ? Vous m’apportez de là-bas des bulletins de victoire, tout marche, tout prospère, et c’est vous qui me chicanez sur la certitude de notre succès ! »

Souriant, Hamelin le calma d’un geste. Si, si ! il avait la foi. Seulement, il était pour le cours régulier des choses.

« En effet, dit doucement Mme Caroline, à quoi bon se presser ? Ne pourrait-on attendre avril pour cette augmentation de capital ?… Ou encore, puisque vous avez besoin de vingt-cinq millions de plus, pourquoi n’émettez-vous pas les actions à mille ou douze cents francs tout de suite, ce qui vous éviterait d’anticiper sur les gains du prochain bilan ? »

Un instant interloqué, Saccard la regardait, en s’étonnant qu’elle eût trouvé cela.

« Sans doute, à onze cents francs, au lieu de huit cent cinquante, les cent mille actions produiraient juste les vingt-cinq millions.

– Eh bien ! c’est tout trouvé, alors, reprit-elle. Vous ne craignez pas que les actionnaires regimbent. Ils donneront aussi bien onze cents francs que huit cent cinquante.

– Ah ! oui, certes ! ils donneront tout ce qu’on voudra ! et ils se battront encore, à qui donnera davantage !… Les voilà en folie, ils démoliraient l’hôtel pour nous apporter leur argent. »

Mais, brusquement, il revint à lui, il eut un sursaut de violente protestation.

« Qu’est-ce que vous me chantez là ? Je ne veux pas leur demander onze cents francs, à aucun prix ! Ce serait vraiment trop bête et trop simple… Comprenez donc que, dans ces questions de crédit, il faut toujours frapper l’imagination. L’idée de génie, c’est de prendre dans la poche des gens l’argent qui n’y est pas encore. Du coup, ils s’imaginent qu’ils ne le donnent pas, que c’est un cadeau qu’on leur fait. Et puis, vous ne voyez pas l’effet colossal de ce bilan anticipé paraissant dans tous les journaux, de ces trente-six millions de gain annoncés d’avance, à toute fanfare !… La Bourse va prendre feu, nous dépassons le cours de deux mille, et nous montons, et nous montons, et nous ne nous arrêtons plus ! »

Il gesticulait, il était debout, se grandissant sur ses petites jambes ; et, en vérité, il devenait grand, le geste dans les étoiles, en poète de l’argent que les faillites et les ruines n’avaient pu assagir. C’était son système instinctif, l’élan même de tout son être, cette façon de fouailler les affaires, de les mener au triple galop de sa fièvre. Il avait forcé le succès, allumé les convoitises par cette foudroyante marche de l’Universelle : trois émissions en trois ans, le capital sautant de vingt-cinq à cinquante, à cent, à cent cinquante millions, dans une progression qui semblait annoncer une miraculeuse prospérité. Et les dividendes, eux aussi, procédaient par bonds : rien la première année, puis dix francs, puis trente-trois francs, puis les trente-six millions, la libération de tous les titres ! Et cela dans le surchauffement mensonger de toute la machine, au milieu des souscriptions fictives, des actions gardées par la société pour faire croire au versement intégral, sous la poussée que le jeu déterminait à la Bourse, où chaque augmentation du capital exagérait la hausse !

Hamelin, toujours enfoncé dans l’examen du projet, n’avait pas soutenu sa sœur. Il hocha la tête, il revint aux observations de détail.

« N’importe ! c’est incorrect, votre bilan anticipé, du moment que les gains ne sont pas acquis… Je ne parle même plus de nos entreprises, bien qu’elles soient à la merci des catastrophes, comme toutes les œuvres humaines… Mais je vois là le compte Sabatani, trois mille et tant d’actions qui représentent plus de deux millions. Or, vous les mettez à notre crédit, et c’est à notre débit qu’il faudrait les mettre, puisque Sabatani n’est que notre homme de paille. N’est-ce pas ? nous pouvons nous dire cela, entre nous… Et, tenez ! je reconnais également ici plusieurs de nos employés, même quelques-uns de nos administrateurs, tous des prête-noms, oh ! je le devine, vous n’avez pas besoin de me le dire… Cela me fait trembler, de voir que nous gardons un si grand nombre de nos actions. Non seulement, nous n’encaissons pas, mais nous nous immobilisons, et nous finirons par nous dévorer un jour. »

Du regard, Mme Caroline l’encourageait, car il disait enfin toutes ses craintes, il trouvait la cause de ce sourd malaise, qui grandissait en elle, avec le succès.

« Ah ! le jeu ! murmura-t-elle.

– Mais nous ne jouons pas ! cria Saccard. Seulement, il est bien permis de soutenir ses valeurs, et nous serions vraiment ineptes de ne pas veiller à ce que Gundermann et les autres ne déprécient pas nos titres en jouant contre nous à la baisse. S’ils n’ont point trop osé encore, cela peut venir. C’est pourquoi je suis assez content d’avoir en main un certain nombre de nos actions ; et, je vous en préviens, si l’on m’y force, je suis même prêt à en acheter, oui ! j’en achèterai, plutôt que de les laisser tomber d’un centime ! »

Il avait prononcé ces derniers mots avec une force extraordinaire, comme s’il eût prêté le serment de mourir plutôt que d’être battu. Puis, il s’apaisa d’un effort, il se mit à rire, de son air de bonhomie un peu grimaçante.

« Voyons, voilà que ça va recommencer, la méfiance ! Je croyais que nous nous étions expliqués une fois pour toutes sur ces choses. Vous aviez consenti à vous remettre entre mes mains, laissez-moi donc agir ! Je ne veux que votre fortune, une grande, grande fortune ! »

Il s’interrompit, baissa la voix, comme effrayé lui-même de l’énormité de son désir.

« Vous ne savez pas ce que je veux ? Je veux le cours de trois mille francs. »

D’un geste, il l’indiquait dans le vide, il le voyait monter comme un astre, incendier l’horizon de la Bourse, ce cours triomphal de trois mille francs.

« C’est fou ! dit Mme Caroline.

– Dès que le cours aura dépassé deux mille francs, déclara Hamelin, toute hausse nouvelle deviendra un danger ; et, quant à moi, je vous avertis que je vendrai, pour ne pas tremper dans une pareille démence. »

Mais Saccard se mit à chantonner. On dit toujours qu’on vendra, et puis on ne vend pas. Il les enrichirait malgré eux. De nouveau, il souriait, très caressant, légèrement moqueur.

« Confiez-vous à moi, il me semble que je n’ai pas trop mal conduit vos affaires… Sadowa vous a rapporté un million. »

C’était vrai, les Hamelin n’y songeaient plus : ils avaient accepté ce million, pêché dans les eaux troubles de la Bourse. Ils restèrent un moment silencieux, pâlissants, avec ce trouble au cœur des gens honnêtes encore, qui ne sont plus certains d’avoir fait leur devoir. Est-ce qu’eux-mêmes étaient pris de la lèpre du jeu ? est-ce qu’ils se pourrissaient, dans ce milieu enragé de l’argent, où leurs affaires les forçaient à vivre ?

« Sans doute, finit par murmurer l’ingénieur, mais si j’avais été là… »

Saccard ne voulut pas le laisser achever.

« Laissez donc, n’ayez aucun remords : c’est de l’argent reconquis sur ces sales juifs ! »

Tous les trois s’égayèrent. Et Mme Caroline, qui s’était assise, eut un geste de tolérance et d’abandon. Pouvait-on se laisser manger et ne pas manger les autres ? C’était la vie. Il aurait fallu des vertus trop sublimes ou la solitude sans tentation d’un cloître.

« Voyons, voyons ! continuait-il gaiement, n’ayez pas l’air de cracher sur l’argent : c’est idiot d’abord, et ensuite il n’y a que les impuissants qui dédaignent une force… Ce serait illogique de vous tuer au travail pour enrichir les autres, sans vous tailler votre légitime part. Autrement, couchez-vous et dormez ! »

Il les dominait, ne leur permettait plus de placer un mot.

« Savez-vous que vous allez bientôt avoir en poche une jolie somme !… Attendez ! »

Et, avec une pétulance d’écolier, il s’était précipité à la table de Mme Caroline, avait pris un crayon et une feuille de papier, sur laquelle il alignait des chiffres.

« Attendez ! Je vais vous faire votre compte. Oh ! je le connais… Vous avez eu, à la fondation, cinq cents actions, doublées une première fois, puis doublées encore, ce qui vous en fait actuellement deux mille. Vous en aurez donc trois mille, après notre émission prochaine. »

Hamelin tenta de l’interrompre.

« Non, non ! je sais que vous avez de quoi les payer, avec les trois cent mille francs de votre héritage d’une part, et avec votre million de Sadowa de l’autre… Regardez ! vos deux mille premières actions vous ont coûté quatre cent trente-cinq mille francs, les mille autres vous coûteront huit cent cinquante mille francs, en tout douze cent quatre-vingt-cinq mille francs… Donc, il vous restera encore quinze mille francs pour faire le jeune homme, sans compter vos appointements de trente mille francs, que nous allons porter à soixante mille. »

Étourdis, tous deux l’écoutaient, finissaient par s’intéresser violemment à ces chiffres.

« Vous voyez bien que vous êtes honnêtes, que vous payez ce que vous prenez… Mais tout ça, c’est des bagatelles. J’en voulais venir à ceci… »

Il se releva, brandit la feuille de papier, d’un air de victoire.

« Au cours de trois mille, vos trois mille actions vous donneront neuf millions.

– Comment ! au cours de trois mille ! s’écrièrent-ils, protestant du geste contre cette obstination dans la folie.

– Eh ! sans doute ! Je vous défends bien de vendre plus tôt, je saurai vous en empêcher, oui ! par la force, par le droit qu’on a d’empêcher ses amis de faire des bêtises… Le cours de trois mille, il me le faut, je l’aurai ! »

Que répondre à ce terrible homme, dont la voix perçante, pareille à une voix de coq, sonnait le triomphe ? Ils rirent de nouveau, en affectant de hausser les épaules. Et ils déclarèrent qu’ils étaient bien tranquilles, que le fameux cours ne serait jamais atteint. Lui, venait de se remettre à la table, où il faisait d’autres calculs, son compte à lui. Avait-il payé, payerait-il ses trois mille actions ? cela restait vague. Il devait même posséder un chiffre d’actions beaucoup plus fort ; mais il était difficile de le savoir ; car, lui aussi, servait de prête-nom à la société, et comment distinguer, dans le tas, les titres qui lui appartenaient ? Le crayon allongeait les lignes de chiffres, à l’infini. Puis, il biffa tout d’un trait fulgurant, froissa le papier. Ça et les deux millions ramassés dans la boue et le sang de Sadowa, c’était sa part.

« J’ai un rendez-vous, je vous laisse, dit-il en reprenant son chapeau. Mais tout est bien convenu, n’est-ce pas ? Dans huit jours, le conseil d’administration, et, immédiatement après, l’assemblée générale extraordinaire, pour voter. »

Lorsque Mme Caroline et Hamelin se retrouvèrent seuls, effarés et las, ils demeurèrent un moment muets, en face l’un de l’autre.

« Que veux-tu ? déclara-t-il enfin, répondant aux secrètes réflexions de sa sœur, nous y sommes, il faut bien y rester. Il a raison de dire que ce serait niais à nous de refuser cette fortune… Moi, je ne me suis jamais considéré que comme un homme de science qui amène de l’eau au moulin ; et je l’y ai amenée, je crois, claire, abondante, des affaires excellentes, auxquelles la maison doit sa prospérité si rapide… Alors, puisque aucun reproche ne peut m’atteindre, ne nous décourageons pas, travaillons ! »

Elle avait quitté sa chaise, chancelante, balbutiante.

« Oh ! tout cet argent… tout cet argent… »

Et, étranglée d’une émotion invincible, à l’idée de ces millions qui allaient tomber sur eux, elle se pendit à son cou, elle pleura. C’était de la joie sans doute, le bonheur de le voir enfin dignement récompensé de son intelligence et de ses travaux ; mais c’était de la peine aussi, une peine dont elle n’aurait pu dire au juste la cause, où il y avait comme de la honte et de la peur. Il la plaisanta, ils affectèrent de s’égayer encore, et pourtant un malaise leur restait, un sourd mécontentement d’eux-mêmes, le remords inavoué d’une complicité salissante.

« Oui, il a raison, répéta Mme Caroline, tout le monde en est là. C’est la vie. »

Le conseil d’administration eut lieu dans la nouvelle salle du somptueux hôtel de la rue de Londres. Ce n’était plus le salon humide que verdissait le pâle reflet d’un jardin voisin, mais une vaste pièce, éclairée sur la rue par quatre fenêtres, et dont le haut plafond, les murs majestueux, décorés de grandes peintures, ruisselaient d’or. Le fauteuil du président était un véritable trône, dominant les autres fauteuils, qui s’alignaient superbes et graves, ainsi que pour une réunion de ministres royaux, autour de l’immense table, recouverte d’un tapis de velours rouge. Et, sur la monumentale cheminée de marbre blanc, où, l’hiver, brûlaient des arbres, était un buste du pape, une figure aimable et fine, qui semblait sourire malicieusement de se trouver là.

Saccard avait achevé de mettre la main sur tous les membres du conseil, en les achetant simplement, pour la plupart. Grâce à lui, le marquis de Bohain, compromis dans une histoire de pot-de-vin frisant l’escroquerie, pris la main au fond du sac, avait pu étouffer le scandale, en désintéressant la compagnie volée ; et il était devenu ainsi son humble créature, sans cesser de porter haut la tête, fleur de noblesse, le plus bel ornement du conseil. Huret, de même, depuis que Rougon l’avait chassé, après le vol de la dépêche annonçant la cession de la Vénétie, s’était donné tout entier à la fortune de l’Universelle, la représentant au Corps législatif, pêchant pour elle dans les eaux fangeuses de la politique, gardant la plus grosse part de ses effrontés maquignonnages, qui pouvaient, un beau matin, le jeter à Mazas. Et le vicomte de Robin-Chagot, le vice-président, touchait cent mille francs de prime secrète pour donner sans examen les signatures, pendant les longues absences d’Hamelin ; et le banquier Kolb se faisait également payer sa complaisance passive, en utilisant à l’étranger la puissance de la maison, qu’il allait jusqu’à compromettre, dans ses arbitrages ; et Sédille lui-même, le marchand de soie, ébranlé à la suite d’une liquidation terrible, s’était fait prêter une grosse somme, qu’il n’avait pu rendre. Seul, Daigremont gardait son indépendance absolue vis-à-vis de Saccard ; ce qui inquiétait ce dernier, parfois, bien que l’aimable homme restât charmant, l’invitant à ses fêtes, signant tout lui aussi sans observation, avec sa bonne grâce de Parisien sceptique qui trouve que tout va bien, tant qu’il gagne.

Ce jour-là, malgré l’importance exceptionnelle de la séance, le conseil fut d’ailleurs mené aussi rondement que les autres jours. C’était devenu une affaire d’habitude : on ne travaillait réellement qu’aux petites réunions du 15, et les grandes réunions de la fin du mois sanctionnaient simplement les résolutions, en grand apparat. L’indifférence était telle chez les administrateurs, que, les procès-verbaux menaçant d’être toujours les mêmes, d’une constante banalité dans l’approbation générale, il avait fallu prêter à des membres des scrupules, des observations, toute une discussion imaginaire, qu’aucun ne s���étonnait d’entendre lire, à la séance suivante, et qu’on signait, sans rire.

Daigremont s’était précipité, avait serré les mains d’Hamelin, sachant les bonnes, les grandes nouvelles qu’il apportait.

« Ah ! mon cher président, que je suis heureux de vous féliciter ! »

Tous l’entouraient, le fêtaient, Saccard lui-même, comme s’il ne l’eût pas encore vu ; et, lorsque la séance fut ouverte, lorsqu’il eut commencé la lecture du rapport qu’il devait présenter à l’assemblée générale, on écouta, ce qu’on ne faisait jamais. Les beaux résultats acquis, les magnifiques promesses d’avenir, l’ingénieuse augmentation du capital qui libérait en même temps les anciens titres, tout fut accueilli avec des hochements de tête admiratifs. Et pas un n’eut l’idée de provoquer des explications. C’était parfait. Sédille ayant relevé une erreur dans un chiffre, on convint même de ne pas insérer sa remarque au procès-verbal, pour ne pas déranger la belle unanimité des membres, qui signèrent tous rapidement, à la file, sous le coup de l’enthousiasme, sans observation aucune.

Déjà la séance était levée, on était debout, riant, plaisantant, au milieu des dorures éclatantes de la salle. Le marquis de Bohain racontait une chasse à Fontainebleau ; tandis que le député Huret, qui était allé à Rome, disait comment il en avait rapporté la bénédiction du pape. Kolb venait de disparaître, courant à un rendez-vous. Et les autres administrateurs, les comparses, recevaient de Saccard des ordres à voix basse, sur l’attitude qu’ils devaient prendre à la prochaine assemblée.

Mais Daigremont, que le vicomte de Robin-Chagot ennuyait par ses éloges outrés du rapport d’Hamelin, saisit au passage le bras du directeur, pour lui souffler à l’oreille :

« Pas trop d’emballement, hein ! »

Saccard s’arrêta net, le regarda. Il se rappelait combien il avait hésité, au début, à le mettre dans l’affaire, le sachant d’un commerce peu sûr.

« Ah ! qui m’aime me suive ! répondit-il très haut, de façon à être entendu de tout le monde.

Trois jours plus tard, l’assemblée générale extraordinaire fut tenue dans la grande salle des fêtes de l’hôtel du Louvre. Pour une telle solennité, on avait dédaigné la pauvre salle nue de la rue Blanche, on voulait une galerie de gala, encore toute chaude, entre un repas de corps et un bal de mariage. Il fallait être, d’après les statuts, possesseur d’au moins vingt actions, pour être admis, et il vint plus de douze cents actionnaires, représentant quatre mille et quelques voix. Les formalités de l’entrée, la présentation des cartes et la signature sur le registre demandèrent près de deux heures. Un tumulte de conversations heureuses emplissait la salle, où l’on reconnaissait tous les administrateurs et beaucoup des hauts employés de l’Universelle. Sabatani était là, au milieu d’un groupe, parlant de l’Orient, son pays, avec des caresses de voix languissantes, racontant de merveilleuses histoires, comme si l’on n’avait eu qu’à s’y baisser pour ramasser l’argent, l’or et les pierres précieuses ; et Maugendre, qui s’était, en juin, décidé à acheter cinquante actions de l’Universelle à douze cents francs, convaincu de la hausse, l’écoutait bouche béante, ravi de son flair ; tandis que Jantrou, tombé décidément dans une noce crapuleuse, depuis qu’il était riche, ricanait en dessous, la bouche tordue d’ironie, dans l’accablement d’une débauche de la veille. Après la nomination du bureau, lorsque Hamelin, président de droit, eut ouvert la séance, Lavignière, réélu commissaire-censeur, et qu’on devait hausser après l’exercice au titre d’administrateur, son rêve, fut invité à lire un rapport sur la situation financière de la société, telle qu’elle serait au 31 décembre prochain : c���était, pour obéir aux statuts, une façon de contrôler d’avance le bilan anticipé dont il allait être question. Il rappela le bilan du dernier exercice, présenté à l’assemblée ordinaire du mois d’avril, ce bilan magnifique qui accusait un bénéfice net de onze millions et demi, et qui avait permis, après les prélèvements du cinq pour cent des actionnaires, du dix pour cent des administrateurs et du dix pour cent de la réserve, de distribuer encore un dividende de trente-trois pour cent. Puis, il établissait, sous un déluge de chiffres, que la somme de trente-six millions, donnée comme total approximatif des bénéfices de l’exercice courant, loin de lui paraître exagérée, se trouvait au-dessous des plus modestes espérances. Sans doute, il était de bonne foi, et il devait avoir examiné consciencieusement les pièces soumises à son contrôle ; mais rien n’est plus illusoire, car pour étudier à fond une comptabilité, il faut en refaire une autre, entièrement. D’ailleurs, les actionnaires n’écoutaient pas. Quelques dévots, Maugendre et d’autres, les petits qui représentaient une voix ou deux, buvaient seuls chaque chiffre, au milieu du murmure persistant des conversations. Le contrôle des commissaires-censeurs, cela n’avait pas la moindre importance. Et un silence religieux ne s’établit que lorsque Hamelin, enfin, se leva. Des applaudissements éclatèrent même avant qu’il eût ouvert la bouche, en hommage à son zèle, au génie obstiné et brave de cet homme qui était allé si loin chercher des tonneaux d’or pour les éventrer sur Paris. Ce ne fut plus, dès lors, qu’un succès croissant, tournant à l’apothéose. On acclama un nouveau rappel du bilan de l’année précédente, que Lavignière n’avait pu faire entendre. Mais les estimations sur le prochain bilan excitèrent surtout la joie : des millions pour les Paquebots réunis, des millions pour la Mine d’argent du Carmel, des millions pour la Banque nationale turque ; et l’addition n’en finissait plus, les trente-six millions se groupaient d’une façon aisée, toute naturelle, tombaient en cascade, avec un bruit retentissant. Puis, l’horizon s’élargit encore, sur les opérations futures. La Compagnie générale des chemins de fer d’Orient apparut, d’abord la grande ligne centrale dont les travaux étaient prochains, ensuite les embranchements, tout le filet de l’industrie moderne jeté sur l’Asie, le retour triomphal de l’humanité à son berceau, la résurrection d’un monde ; tandis que, dans le lointain perdu, entre deux phrases, se levait la chose qu’on ne disait pas, le mystère, le couronnement de l’édifice qui étonnerait les peuples. Et l’unanimité fut absolue, lorsque, pour conclure, Hamelin en arriva à expliquer les résolutions qu’il allait soumettre au vote de l’assemblée : le capital porté à cent cinquante millions, l’émission de cent mille actions nouvelles à huit cent cinquante francs, les anciens titres libérés, grâce à la prime de ces actions et aux bénéfices du prochain bilan, dont on disposait d’avance. Un tonnerre de bravos accueillit cette idée géniale. On voyait, par-dessus les têtes, les grosses mains de Maugendre tapant de toute leur force. Sur les premiers bancs, les administrateurs, les employés de la maison, faisaient rage, dominés par Sabatani qui, s’étant mis debout, lançait des : brava ! brava ! comme au théâtre. Toutes les résolutions furent votées d’enthousiasme.

Cependant, Saccard avait réglé un incident, qui se produisit alors. Il n’ignorait pas qu’on l’accusait de jouer, il voulait effacer jusqu’aux moindres soupçons des actionnaires défiants, s’il s’en trouvait dans la salle.

Jantrou, stylé par lui, se leva. Et, de sa voix pâteuse :

« Monsieur le Président, je crois me faire l’interprète de beaucoup d’actionnaires en demandant qu’il soit bien établi que la société ne possède pas une de ses actions. »

Hamelin, n’étant point prévenu, demeura un instant gêné. Instinctivement, il se tourna vers Saccard, perdu à sa place jusque-là, et qui se haussa tout d’un coup, pour grandir sa petite taille, en répondant de sa voix perçante :

« Pas une, monsieur le Président ! »

Des bravos, on ne sut pourquoi, éclatèrent de nouveau, à cette réponse. S’il mentait au fond, la vérité était pourtant que la société n’avait pas un seul titre à son nom, puisque Sabatani et d’autres la couvraient. Et ce fut tout, on applaudissait encore, la sortie fut très gaie et très bruyante.

Dès les jours suivants, le compte rendu de cette séance, publié dans les journaux, produisit un effet énorme à la Bourse et dans tout Paris. Jantrou avait réservé pour ce moment-là une poussée dernière de réclames, la plus tonitruante des fanfares qu’on eût soufflée depuis longtemps dans les trompettes de la publicité ; et il courut même une plaisanterie, on raconta qu’il avait fait tatouer ces mots : Achetez de l’Universelle, aux petits coins les plus secrets et les plus délicats des dames aimables, en les lançant dans la circulation. D’ailleurs, il venait d’exécuter enfin son grand coup, l’achat de la Cote financière, ce vieux journal solide, qui avait derrière lui une honnêteté impeccable de douze ans. Cela avait coûté cher, mais la sérieuse clientèle, les bourgeois trembleurs, les grosses fortunes prudentes, tout l’argent qui se respecte se trouvait conquis. En quinze jours, à la Bourse, on atteignit le cours de quinze cents ; et, dans la dernière semaine d’août, par bonds successifs, il était à deux mille. L’engouement s’était encore exaspéré, l’accès allait en s’aggravant à chaque heure, sous l’épidémique fièvre de l’agio. On achetait, on achetait, même les plus sages, dans la conviction que ça monterait encore, que ça monterait sans fin. C’étaient les cavernes mystérieuses des Mille et une Nuits qui s’ouvraient, les incalculables trésors des califes qu’on livrait à la convoitise de Paris. Tous les rêves, chuchotés depuis des mois, semblaient se réaliser devant l’enchantement public : le berceau de l’humanité réoccupé, les antiques cités historiques du littoral ressuscitées de leur sable, Damas, puis Bagdad, puis l’Inde et la Chine exploitées, par la troupe envahissante de nos ingénieurs. Ce que Napoléon n’avait pu faire avec son sabre, cette conquête de l’Orient, une Compagnie financière le réalisait, en y lançant une armée de pioches et de brouettes. On conquérait l’Asie à coups de millions, pour en tirer des milliards. Et la croisade des femmes surtout triomphait, aux petites réunions intimes de cinq heures, aux grandes réceptions mondaines de minuit, à table et dans les alcôves. Elles l’avaient bien prévu : Constantinople était prise, on aurait bientôt Brousse, Angora et Alep, on aurait plus tard Smyrne, Trébizonde, toutes les villes dont l’Universelle faisait le siège, jusqu’au jour où l’on aurait la dernière, la ville sainte, celle qu’on ne nommait pas, qui était comme la promesse eucharistique de la lointaine expédition. Les pères, les maris, les amants, que violentait cette ardeur passionnée des femmes, n’allaient plus donner leurs ordres aux agents de change qu’au cri répété de : Dieu le veut ! Puis, ce fut enfin l’effrayante cohue des petits, la foule piétinante qui suit les grosses armées, la passion descendue du salon à l’office, du bourgeois à l’ouvrier et au paysan, et qui jetait, dans ce galop fou des millions, de pauvres souscripteurs n’ayant qu’une action, trois, quatre, dix actions, des concierges près de se retirer, des vieilles demoiselles vivant avec un chat, des retraités de province dont le budget est de dix sous par jour, des prêtres de campagne dénudés par l’aumône, toute la masse hâve et affamée des rentiers infimes, qu’une catastrophe de Bourse balaye comme une épid��mie et couche d’un coup dans la fosse commune.

Et cette exaltation des titres de l’Universelle, cette ascension qui les emportait comme sous un vent religieux, semblait se faire aux musiques de plus en plus hautes qui montaient des Tuileries et du Champ de Mars, des continuelles fêtes dont l’Exposition affolait Paris. Les drapeaux claquaient plus sonores dans l’air lourd des chaudes journées, il n’y avait pas de soir où la ville en feu n’étincelât sous les étoiles, ainsi qu’un colossal palais au fond duquel la débauche veillait jusqu’à l’aube. La joie avait gagné de maison en maison, les rues étaient une ivresse, un nuage de vapeurs fauves, la fumée des festins, la sueur des accouplements, s’en allait à l’horizon, roulait au-dessus des toits la nuit des Sodome, des Babylone et des Ninive. Depuis mai, les empereurs et les rois étaient venus en pèlerinage des quatre coins du monde, des cortèges qui ne cessaient point, près d’une centaine de souverains et de souveraines, de princes et de princesses. Paris était repu de Majestés et d’Altesses ; il avait acclamé l’empereur de Russie et l’empereur d’Autriche, le sultan et le vice-roi d’Égypte ; et il s’était jeté sous les roues des carrosses pour voir de plus près le roi de Prusse, que M. de Bismarck suivait comme un dogue fidèle. Continuellement, des salves de réjouissance tonnaient aux Invalides, tandis que la foule qui s’écrasait à l’Exposition, faisait un succès populaire aux canons Krupp, énormes et sombres, que l’Allemagne avait exposés. Presque chaque semaine, l’Opéra allumait ses lustres pour quelque gala officiel. On s’étouffait dans les petits théâtres et dans les restaurants, les trottoirs n’étaient plus assez larges pour le torrent débordé de la prostitution. Et ce fut Napoléon III qui voulut distribuer lui-même les récompenses aux soixante mille exposants, dans une cérémonie qui dépassa en magnificence toutes les autres, une gloire brûlant au front de Paris, le resplendissement du règne, où l’empereur apparut, dans un mensonge de féerie, en maître de l’Europe, parlant avec le calme de la force et promettant la paix. Le jour même, on apprenait aux Tuileries l’effroyable catastrophe du Mexique, l’exécution de Maximilien, le sang et l’or français versés en pure perte ; et l’on cachait la nouvelle, pour ne pas attrister les fêtes. Un premier coup de glas, dans cette fin de jour superbe, éblouissante de soleil.

Alors, il sembla, au milieu de cette gloire, que l’astre de Saccard, lui aussi, montât encore, à son éclat le plus grand. Enfin, comme il s’y efforçait depuis tant d’années, il la possédait donc, la fortune, en esclave, ainsi qu’une chose à soi, dont on dispose, qu’on tient sous clef, vivante, matérielle ! Tant de fois le mensonge avait habité ses caisses, tant de millions y avaient coulé, fuyant par toutes sortes de trous inconnus ! Non, ce n’était plus la richesse menteuse de la façade, c’était la vraie royauté de l’or, solide, trônant sur des sacs pleins ; et, cette royauté, il ne l’exerçait pas comme un Gundermann, après l’épargne d’une lignée de banquiers, il se flattait orgueilleusement de l’avoir conquise par lui-même, en capitaine d’aventure qui emporte un royaume d’un coup de main. Souvent, à l’époque de ses trafics sur les terrains du quartier de l’Europe, il était monté très haut ; mais jamais il n’avait senti Paris vaincu si humble à ses pieds. Et il se rappelait le jour où, déjeunant chez Champeaux, doutant de son étoile, ruiné une fois de plus, il jetait sur la Bourse des regards affamés, pris de la fièvre de tout recommencer pour tout reconquérir, dans une rage de revanche. Aussi, à cette heure qu’il redevenait le maître, quelle fringale de jouissances ! D’abord, dès qu’il se crut tout-puissant, il congédia Huret, il chargea Jantrou de lancer contre Rougon un article où le ministre, au nom des catholiques, se trouvait nettement accusé de jouer double jeu, dans la question romaine. C’était la déclaration de guerre définitive entre les deux frères. Depuis la convention du 15 septembre 1864, surtout depuis Sadowa, les cléricaux affectaient de montrer de vives inquiétudes sur la situation du pape ; et, dès lors, L’Espérance, reprenant son ancienne politique ultramontaine, attaqua violemment l’empire libéral, tel qu’avaient commencé à le faire les décrets du 19 janvier. Un mot de Saccard circulait à la Chambre : il disait que, malgré sa profonde affection pour l’empereur, il se résignerait à Henri V, plutôt que de laisser l’esprit révolutionnaire mener la France à des catastrophes. Ensuite, son audace croissant avec ses victoires, il ne cacha plus son plan de s’attaquer à la haute banque juive, dans la personne de Gundermann, dont il s’agissait de battre en brèche le milliard, jusqu’à l’assaut et à la capture finale. L’Universelle avait si miraculeusement grandi, pourquoi cette maison, soutenue par toute la chrétienté, ne serait-elle pas, en quelques années encore, la souveraine maîtresse de la Bourse ? Et il se posait en rival, en roi voisin, d’une égale puissance, plein d’une forfanterie batailleuse ; tandis que Gundermann, très flegmatique, sans même se permettre une moue d’ironie, continuait à guetter et à attendre, l’air simplement très intéressé par la hausse continue des actions, en homme qui a mis toute sa force dans la patience et la logique.

C’était sa passion qui élevait ainsi Saccard, et sa passion qui devait le perdre. Dans l’assouvissement de ses appétits, il aurait voulu se découvrir un sixième sens, pour le satisfaire. Mme Caroline, qui en était arrivée à sourire toujours, même lorsque son cœur saignait, restait une amie, qu’il écoutait avec une sorte de déférence conjugale. La baronne Sandorff, dont les paupières meurtries et les lèvres rouges mentaient décidément, commençait à ne plus l’amuser, d’une froideur de glace, au milieu de ses curiosités perverses. Et, d’ailleurs, lui-même n’avait jamais connu de grandes passions, étant de ce monde de l’argent, trop occupé, dépensant autre part ses nerfs, payant l’amour au mois. Aussi, lorsque l’idée de la femme lui vint, sur le tas de ses nouveaux millions, ne songea-t-il qu’à en acheter une très cher, pour l’avoir devant tout Paris, comme il se serait fait cadeau d’un très gros brillant, simplement vaniteux de le piquer à sa cravate. Puis, n’était-ce pas là une excellente publicité ? un homme capable de mettre beaucoup d’argent à une femme, n’a-t-il pas dès lors une fortune cotée ? Tout de suite son choix tomba sur Mme de Jeumont, chez qui il avait dîné deux ou trois fois avec Maxime. Elle était encore fort belle à trente-six ans, d’une beauté régulière et grave de Junon, et sa grande réputation venait de ce que l’empereur lui avait payé une nuit cent mille francs, sans compter la décoration pour son mari, un homme correct qui n’avait d’autre situation que ce rôle d’être le mari de sa femme. Tous deux vivaient largement, allaient partout, dans les ministères, à la cour, alimentés par des marchés rares et choisis, se suffisant de trois ou quatre nuits par an. On savait que cela coûtait horriblement cher, c’était tout ce qu’il y avait de plus distingué. Et Saccard, qu’excitait particulièrement l’envie de mordre à ce morceau d’empereur, alla jusqu’à deux cent mille francs, le mari ayant d’abord fait la moue sur cet ancien financier louche, le trouvant trop mince personnage et d’une immoralité compromettante.

Ce fut vers cette même époque que la petite Mme Conin refusa carrément de prendre du plaisir avec Saccard. Il fréquentait beaucoup la papeterie de la rue Feydeau, ayant toujours des carnets à acheter, très séduit par cette adorable blonde, rose et potelée, aux cheveux de soie pâle, en neige, un petit mouton frisé, et gracieuse, et câline, toujours gaie.

« Non, je ne veux pas, jamais avec vous ! »

Quand elle avait dit jamais, c’était chose réglée, rien ne la faisait revenir sur son refus.

« Mais pourquoi ? Je vous ai bien vue avec un autre, un jour que vous sortiez d’un hôtel, passage des Panoramas… »

Elle rougit, mais sans cesser de le regarder bravement en face. Cet hôtel, tenu par une vieille dame, son amie, lui servait en effet de lieu de rendez-vous, lorsqu’un caprice la faisait céder à un monsieur du monde de la Bourse, aux heures où son brave homme de mari collait ses registres et où elle battait Paris, toujours dehors pour les courses de la maison.

« Vous savez bien, Gustave Sédille, ce jeune homme, votre amant. »

D’un joli geste, elle protesta. Non, non ! elle n’avait pas d’amant. Pas un homme ne pouvait se vanter de l’avoir eue deux fois. Pour qui la prenait-il ? Une fois, oui ! par hasard, par plaisir, sans que ça tirât autrement à conséquence ! Et tous restaient ses amis, très reconnaissants, très discrets.

« C’est donc parce que je ne suis plus jeune ? »

Mais, d’un nouveau geste, avec son continuel rire, elle sembla dire qu’elle s’en moquait bien, qu’on fût jeune ! Elle avait cédé à des moins jeunes, à des moins beaux encore, à de pauvres diables souvent.

« Pourquoi alors, dites pourquoi ?

– Mon Dieu ! c’est simple… Parce que vous ne me plaisez pas. Avec vous, jamais ! »

Et elle restait tout de même très aimable, l’air désolé de ne pouvoir le satisfaire.

« Voyons, reprit-il brutalement, ce sera ce que vous voudrez… Voulez-vous mille, voulez-vous deux mille, pour une fois, une seule fois ? »

À chaque surenchère qu’il mettait, elle disait non de la tête, gentiment.

« Voulez-vous… Voyons, voulez-vous dix mille, voulez-vous vingt mille ? »

Doucement, elle l’arrêta, en posant sa petite main sur la sienne.

« Pas dix, pas cinquante, pas cent mille ! Vous pourriez monter longtemps comme ça, ce serait non, toujours non… Vous voyez bien que je n’ai pas un bijou sur moi. Ah ! on m’en a offert, des choses, de l’argent, et de tout ! Je ne veux rien, est-ce que ça ne suffit pas, quand ça fait plaisir ?… Mais comprenez donc que mon mari m’aime de tout son cœur, et que je l’aime aussi beaucoup, moi. C’est un très honnête homme, mon mari. Alors, bien sûr que je ne vais pas le tuer, en lui causant du chagrin… Qu’est-ce que vous voulez que j’en fasse, de votre argent, puisque je ne peux pas le donner à mon mari ? Nous ne sommes pas malheureux, nous nous retirerons un jour avec une jolie fortune ; et, si ces messieurs me font tous l’amitié de continuer à se fournir chez nous, ça je l’accepte… Oh ! je ne me pose pas pour plus désintéressée que je ne suis. Si j’étais seule, je verrais. Seulement, encore un coup, vous ne vous imaginez pas que mon mari prendrait vos cent mille francs, après que j’aurais couché avec vous… Non, non ! pas pour un million ! »

Et elle s’entêta. Saccard, exaspéré par cette résistance inattendue, s’acharna de son côté pendant près d’un mois. Elle le bouleversait, avec sa figure rieuse, ses grands yeux tendres, pleins de compassion. Comment ! l’argent ne donnait donc pas tout ? Voilà une femme que d’autres avaient pour rien, et qu’il ne pouvait avoir, lui, en y mettant un prix fou ! Elle disait non, c’était sa volonté. Il en souffrait cruellement, dans son triomphe, comme d’un doute à sa puissance, d’une désillusion secrète sur la force de l’or, qu’il avait crue jusque-là absolue et souveraine.

Mais, un soir, il eut pourtant la jouissance de vanité la plus vive. Ce fut la minute culminante de son existence. Il y avait bal au ministère des Affaires étrangères, et il avait choisi cette fête, donnée à propos de l’Exposition, pour prendre acte publiquement de son bonheur d’une nuit, avec Mme de Jeumont ; car, dans les marchés que passait cette belle personne, il entrait toujours que l’heureux acquéreur aurait, une fois, le droit de l’afficher, de façon que l’affaire eût pleinement toute la publicité voulue. Donc, vers minuit, dans les salons où les épaules nues s’écrasaient parmi les habits noirs, sous la clarté ardente des lustres, Saccard entra, ayant au bras Mme de Jeumont ; et le mari suivait. Quand ils parurent, les groupes s’écartèrent, on ouvrit un large passage à ce caprice de deux cent mille francs qui s’étalait, à ce scandale fait de violents appétits et de prodigalité folle. On souriait, on chuchotait, l’air amusé, sans colère, au milieu de l’odeur grisante des corsages, dans le bercement lointain de l’orchestre. Mais, au fond d’un salon, tout un autre flot de curieux se pressait autour d’un colosse, vêtu d’un uniforme de cuirassier blanc, éclatant et superbe. C’était le comte de Bismarck, dont la grande taille dominait toutes les têtes, riant d’un rire large, les yeux gros, le nez fort, avec une mâchoire puissante, que barraient des moustaches de conquérant barbare. Après Sadowa, il venait de donner l’Allemagne à la Prusse ; les traités d’alliance, longtemps niés, étaient depuis des mois signés contre la France ; et la guerre, qui avait failli éclater en mai, à propos de l’affaire du Luxembourg, était désormais fatale. Lorsque Saccard, triomphal, traversa la pièce, ayant à son bras Mme de Jeumont, et suivi du mari, le comte de Bismarck s’interrompit de rire un instant, en bon géant goguenard, pour les regarder curieusement passer.

Mme Caroline, de nouveau, se trouva seule. Hamelin était resté à Paris jusqu’aux premiers jours de novembre pour les formalités que nécessitait la constitution définitive de la société, au capital de cent cinquante millions ; et ce fut encore lui, sur le désir de Saccard, qui alla faire chez maître Lelorrain, rue Sainte-Anne, les déclarations légales, affirmant que toutes les actions étaient bien souscrites et le capital versé, ce qui n’était pas vrai. Ensuite, il partit pour Rome, où il devait passer deux mois, ayant à y étudier de grosses affaires, qu’il taisait, sans doute son fameux rêve du pape à Jérusalem, ainsi qu’un autre projet, plus pratique et considérable, celui de la transformation de l’Universelle en une banque catholique, s’appuyant sur les intérêts chrétiens du monde entier, toute une vaste machine destinée à écraser, à balayer du globe la banque juive ; et, de là, il comptait retourner une fois encore en Orient, où l’appelaient les travaux du chemin de fer de Brousse à Beyrouth. Il s’éloignait heureux de la rapide prospérité de la maison, absolument convaincu de sa solidité inébranlable, n’ayant même au fond que la sourde inquiétude de ce succès trop grand. Aussi, la veille de son départ, dans la conversation qu’il eut avec sa sœur, ne lui fit-il qu’une recommandation pressante, celle de résister à l’engouement général et de vendre leurs titres, si le cours de deux mille deux cents francs était dépassé, parce qu’il entendait protester personnellement contre cette hausse continue, qu’il jugeait folle et dangereuse.

Dès qu’elle fut seule, Mme Caroline se sentit plus troublée encore par le milieu surchauffé où elle vivait. Vers la première semaine de novembre, on atteignit le cours de deux mille deux cents ; et c’était, autour d’elle, un ravissement, des cris de remerciement et d’espoir illimité : Dejoie venait se fondre en gratitude, les dames de Beauvilliers la traitaient en égale, en amie du dieu qui allait relever leur antique maison. Un concert de bénédictions montait de la foule heureuse des petits et des grands, les filles enfin dotées, les pauvres brusquement enrichis, assurés d’une retraite, les riches brûlant de l’insatiable joie d’être plus riches encore. Au lendemain de l’Exposition, dans Paris grisé de plaisir et de puissance, l’heure était unique, une heure de foi au bonheur, la certitude d’une chance sans fin. Toutes les valeurs avaient monté, les moins solides trouvaient des crédules, une pléthore d’affaires véreuses gonflait le marché, le congestionnait jusqu’à l’apoplexie, tandis que, dessous, sonnait le vide, le réel épuisement d’un règne qui avait beaucoup joui, dépensé des milliards en grands travaux, engraissé des maisons de crédit énormes, dont les caisses béantes s’éventraient de toutes parts. Au premier craquement, dans ce vertige, c’était la débâcle. Et Mme Caroline, sans doute, avait ce pressentiment anxieux, lorsqu’elle sentait son cœur se serrer, à chaque nouveau bond des cours de l’Universelle. Aucune rumeur mauvaise ne courait, à peine un léger frémissement des baissiers, étonnés et domptés. Pourtant, elle avait bien conscience d’un malaise, quelque chose qui déjà minait l’édifice ; mais quoi ? rien ne se précisait ; et elle était forcée d’attendre, devant l’éclat du triomphe grandissant, malgré ces légères secousses d’ébranlement qui annoncent les catastrophes.

D’ailleurs, Mme Caroline eut alors un autre ennui. À l’Œuvre du Travail, on était enfin satisfait de Victor, devenu silencieux et sournois ; et, si elle n’avait pas déjà tout conté à Saccard, c’était par un singulier sentiment d’embarras, reculant de jour en jour son récit, souffrant de la honte qu’il en aurait. D’autre part, Maxime, à qui, vers ce temps, elle rendit, de sa poche, les deux mille francs, s’égaya au sujet des quatre mille que Busch et la Méchain réclamaient encore : ces gens la volaient, son père serait furieux. Aussi, désormais, repoussait-elle les demandes réitérées de Busch, qui exigeait le complément de la somme promise. Après des démarches sans nombre, celui-ci finit par se fâcher, d’autant plus que son ancienne idée de faire chanter Saccard renaissait, depuis la situation nouvelle de ce dernier, cette haute situation où il le croyait à sa merci, devant la peur du scandale. Un jour donc, exaspéré de ne rien tirer d’une affaire si belle, il résolut de s’adresser directement à lui, il lui écrivit de bien vouloir passer à son bureau, pour prendre connaissance d’anciens papiers trouvés dans une maison de la rue de la Harpe. Il donnait le numéro, il faisait une allusion si claire à la vieille histoire, que Saccard, saisi d’inquiétude, ne pouvait manquer d’accourir. Justement, cette lettre, portée rue Saint-Lazare, tomba entre les mains de Mme Caroline, qui reconnut l’écriture. Elle trembla, elle se demanda un instant si elle n’allait pas courir chez Busch, afin de le désintéresser. Puis, elle se dit qu’il écrivait peut-être pour tout autre chose, et qu’en tout cas c’était une façon d’en finir, heureuse même dans son émoi qu’un autre eût l’embarras de la confidence. Mais, le soir, lorsque Saccard rentra et que, devant elle, il ouvrit la lettre, elle le vit simplement devenir grave, elle crut à quelque complication d’argent. Pourtant, il avait éprouvé une profonde surprise, sa gorge s’était serrée, à l’idée de tomber entre de si sales mains, flairant quelque ignominie. D’un geste tranquille, il mit la lettre dans sa poche, il décida qu’il irait au rendez-vous.

Des jours s’écoulèrent, la seconde quinzaine de novembre arriva, et Saccard remettait chaque matin la visite, étourdi par le torrent qui l’emportait. Le cours de deux mille trois cents francs venait d’être dépassé, il en était ravi, tout en sentant, à la Bourse, une résistance se faire, s’accentuer, à mesure que s’affolait la hausse : évidemment, il y avait un groupe de baissiers qui prenaient position, engageant la lutte, timides encore, dans de simples combats d’avant-poste. Et, à deux reprises, il se crut obligé de donner lui-même des ordres d’achat, sous des prête-noms, pour que la marche ascensionnelle des cours ne fût pas arrêtée. Le système de la société achetant ses propres titres, jouant sur eux, se dévorant, commençait.

Un soir, tout secoué de sa passion, Saccard ne put s’empêcher d’en parler à Mme Caroline.

« Je crois bien que ça va chauffer. Oh ! nous voici trop forts, nous les gênons trop… Je flaire Gundermann, c’est sa tactique : il va procéder à des ventes régulières, tant aujourd’hui, tant demain, en augmentant le chiffre, jusqu’à ce qu’il nous ébranle… »

Elle l’interrompit de sa voix grave.

« S’il a de l’Universelle, il a raison de vendre.

– Comment ! il a raison de vendre ?

– Sans doute, mon frère vous l’a dit : les cours, à partir de deux mille, sont absolument fous. »

Il la regardait, il éclata, hors de lui.

« Vendez donc alors, osez donc vendre vous-même… Oui, jouez contre moi, puisque vous voulez ma défaite. »

Elle rougit légèrement, car, la veille, elle avait précisément vendu mille de ses actions, pour obéir aux ordres de son frère, soulagée, elle aussi, par cette vente, comme par un acte tardif d’honnêteté. Mais, puisqu’il ne la questionnait pas directement, elle ne lui en fit pas l’aveu, d’autant plus gênée, qu’il ajouta :

« Ainsi, hier, il y a eu des défections, j’en suis sûr. Il est arrivé tout un paquet de valeurs sur le marché, les cours auraient certainement fléchi, si je n’étais intervenu… Ce n’est pas Gundermann qui fait de ces coups-là. Il a une méthode plus lente, plus écrasante à la longue… Ah ! ma chère, je suis bien rassuré, mais je tremble tout de même, car ce n’est rien de défendre sa vie, le pis est de défendre son argent et celui des autres. »

En effet, à partir de ce moment, Saccard cessa de s’appartenir. Il fut l’homme des millions qu’il gagnait, triomphant, et sans cesse sur le point d’être battu. Il ne trouvait même plus le temps d’aller voir la baronne Sandorff, dans le petit rez-de-chaussée de la rue Caumartin. À la vérité, elle l’avait lassé par le mensonge de ses yeux de flamme, cette froideur que ses tentatives perverses ne parvenaient pas à échauffer. Puis, un désagrément lui était arrivé, le même qu’il avait fait subir à Delcambre : un soir, par la bêtise d’une femme de chambre, cette fois, il était entré au moment où la baronne se trouvait entre les bras de Sabatani. Dans l’orageuse explication qui avait suivi, il ne s’était calmé qu’après une confession entière, celle d’une simple curiosité, coupable sans doute, mais si explicable. Ce Sabatani, toutes les femmes en parlaient comme d’un tel phénomène, on chuchotait sur cette chose si énorme, qu’elle n’avait pu résister à l’envie de voir. Et Saccard pardonna, lorsque, à une question brutale, elle eut répondu que, mon Dieu ! après tout, ce n’était pas si étonnant. Il ne la voyait plus guère qu’une fois par semaine, non pas qu’il lui gardât rancune, mais parce qu’elle l’ennuyait, simplement.

Alors, la baronne Sandorff, qui le sentait se détacher, retomba dans ses ignorances et ses doutes d’autrefois. Depuis qu’elle le confessait aux heures intimes, elle jouait presque à coup sûr, elle gagnait beaucoup, de moitié dans sa chance. Aujourd’hui, elle voyait bien qu’il ne voulait plus répondre, elle craignait même qu’il ne lui mentît ; et, soit que la chance tournât, soit qu’il se fût en effet amusé à la lancer sur une piste fausse, il arriva un jour qu’elle perdit, en suivant un de ses conseils. Sa foi en fut ébranlée. S’il l’égarait ainsi, qui donc allait la guider maintenant ? Et le pis était que le frémissement d’hostilité, à la Bourse, d��abord si léger, augmentait de jour en jour contre l’Universelle. Ce n’étaient encore que des rumeurs, on ne formulait rien de précis, aucun fait n’entamait la solidité de la maison. Seulement, on laissait entendre qu’il devait y avoir quelque chose, que le ver se trouvait dans le fruit. Ce qui, d’ailleurs, n’empêchait pas la hausse des titres de s’accentuer, formidable.

À la suite d’une opération manquée sur l’Italien, la baronne, décidément inquiète, résolut de se rendre aux bureaux de L’Espérance, pour tâcher de faire causer Jantrou.

« Voyons, qu’y a-t-il ? vous devez savoir, vous… L’Universelle, tout à l’heure, a encore monté de vingt francs, et pourtant un bruit courait, personne n’a pu me dire lequel, enfin quelque chose de pas bon. »

Mais Jantrou était dans une égale perplexité. Placé à la source des bruits, les fabriquant lui-même au besoin, il se comparait plaisamment à un horloger, qui vit au milieu de centaines de pendules, et qui ne sait jamais l’heure exacte. Grâce à son agence de publicité, s’il était dans toutes les confidences, il n’y avait plus pour lui d’opinion unique et solide, car ses renseignements se contrecarraient et se détruisaient.

« Je ne sais rien, rien du tout.

– Oh ! vous ne voulez pas me dire.

– Non, je ne sais rien, parole d’honneur ! Et moi qui projetais d’aller vous voir pour vous questionner ! Saccard n’est donc plus gentil ? »

Elle eut un geste, qui le confirma dans ce qu’il avait deviné : une fin de liaison par lassitude mutuelle, la femme maussade, l’amant refroidi, ne causant plus. Il regretta un instant de n’avoir pas joué le rôle de l’homme bien informé, pour se la payer enfin, comme il disait, cette petite Ladricourt, dont le père le recevait à coups de botte. Mais il sentait que son heure n’était pas venue ; et il continuait de la regarder, réfléchissant tout haut.

« Oui, c’est embêtant, moi qui comptais sur vous… Parce que, n’est-ce pas ? s’il doit y avoir quelque catastrophe, il faudrait être prévenu, afin de pouvoir se retourner… Oh ! je ne crois pas que ça presse, c’est très solide encore. Seulement, on voit des choses si drôles… »

À mesure qu’il la regardait ainsi, un plan germait dans sa tête.

« Dites donc, reprit-il brusquement, puisque Saccard vous lâche, vous devriez vous mettre bien avec Gundermann. »

Elle resta un moment surprise.

« Gundermann, pourquoi ?… Je le connais un peu, je l’ai rencontré chez les de Roiville et chez les Keller.

– Tant mieux, si vous le connaissez… Allez le voir sous un prétexte, causez avec lui, tâchez d’être son amie… Vous imaginez-vous cela : être la bonne amie de Gundermann, gouverner le monde ! »

Et il ricanait, aux images licencieuses qu’il évoquait du geste, car la froideur du juif était connue, rien ne devait être plus compliqué ni plus difficile que de le séduire. La baronne, ayant compris, eut un sourire muet, sans se fâcher.

« Mais, répéta-t-elle, pourquoi Gundermann ? »

Il expliqua alors que, certainement, ce dernier était à la tête du groupe de baissiers qui commençaient à manœuvrer contre l’Universelle. Ça, il le savait, il en avait la preuve. Puisque Saccard n’était pas gentil, la simple prudence n’était-elle pas de se mettre bien avec son adversaire, sans rompre avec lui d’ailleurs ? On aurait un pied dans chaque camp, on serait assuré d’être, le jour de la bataille, en compagnie du vainqueur. Et, cette trahison, il la proposait d’un air aimable, simplement en homme de bon conseil. Si une femme travaillait pour lui, il dormirait bien tranquille.

« Hein ? voulez-vous ? soyons ensemble… Nous nous préviendrons, nous nous dirons tout ce que nous aurons appris. »

Comme il s’emparait de sa main, elle la retira d’un mouvement instinctif, croyant à autre chose.

« Mais non, je n’y songe plus, puisque nous sommes camarades… Plus tard, c’est vous qui me récompenserez. »

En riant, elle lui abandonna sa main, qu’il baisa. Et elle était déjà sans mépris, oubliant le laquais qu’il avait été, ne le voyant plus dans la crapuleuse fête où il tombait, le visage ruiné, avec sa belle barbe qui empoisonnait l’absinthe, sa redingote neuve souillée de taches, son chapeau luisant tout éraflé du plâtre de quelque escalier immonde.

Dès le lendemain, la baronne Sandorff se rendit chez Gundermann. Celui-ci, depuis que les titres de l’Universelle avaient atteint le cours de deux mille francs, menait en effet toute une campagne à la baisse, dans la discrétion la plus grande, n’allant jamais à la Bourse, n’y ayant pas même de représentant officiel. Son raisonnement était qu’une action vaut d’abord son prix d’émission, ensuite l’intérêt qu’elle peut rapporter, et qui dépend de la prospérité de la maison, du succès des entreprises. Il y a donc une valeur maximum qu’elle ne doit raisonnablement pas dépasser ; et, dès qu’elle la dépasse, par suite de l’engouement public, la hausse est factice, la sagesse est de se mettre à la baisse, avec la certitude qu’elle se produira. Dans sa conviction, dans son absolue croyance à la logique, il restait pourtant surpris des rapides conquêtes de Saccard, de cette puissance tout d’un coup grandie, dont la haute banque juive commençait à s’épouvanter. Il fallait au plus tôt abattre ce rival dangereux, non seulement pour rattraper les huit millions perdus au lendemain de Sadowa, mais surtout pour ne pas avoir à partager la royauté du marché avec ce terrible aventurier, dont les casse-cou semblaient réussir, contre tout bon sens, comme par miracle. Et Gundermann, plein du mépris de la passion, exagérait encore son flegme de joueur mathématique, d’une obstination froide d’homme chiffre, vendant toujours malgré la hausse continue, perdant à chaque liquidation des sommes de plus en plus considérables, avec la belle sécurité d’un sage qui met simplement son argent à la caisse d’épargne.

Lorsque la baronne put enfin entrer, au milieu de la bousculade des employés et des remisiers, de la grêle des pièces à signer et des dépêches à lire, elle trouva le banquier souffrant d’un horrible rhume qui lui arrachait la gorge. Cependant, il était là depuis six heures du matin, toussant et crachant, exténué de fatigue, solide quand même. Ce jour-là, à la veille d’un emprunt étranger, la vaste salle était envahie par un flot de visiteurs plus pressé encore, que recevaient en coup de vent deux de ses fils et un de ses gendres ; tandis que, par terre, près de l’étroite table qu’il s’était réservée au fond, dans l’embrasure d’une fenêtre, trois de ses petits-enfants, deux fillettes et un garçon, se disputaient avec des cris aigus une poupée dont un bras et une jambe gisaient déjà, arrachés.

Tout de suite la baronne donna son prétexte.

« Cher monsieur, j’ai voulu avoir en personne la bravoure de mon importunité… C’est pour une loterie de bienfaisance… »

Il ne la laissa pas achever, il était fort charitable, et prenait toujours deux billets, surtout lorsque des dames, rencontrées par lui dans le monde, se donnaient ainsi la peine de les lui apporter.

Mais il dut s’excuser, un employé venait lui soumettre le dossier d’une affaire. Des chiffres énormes furent rapidement échangés.

« Cinquante-deux millions, dites-vous ? Et le crédit était ?

– De soixante millions, monsieur.

– Eh bien ! portez-le à soixante-quinze millions. »

Il revenait à la baronne, lorsqu’un mot surpris dans une conversation que son gendre avait avec un remisier, le fit se précipiter.

« Mais pas du tout ! Au cours de cinq cent quatre-vingt-sept cinquante, cela fait dix sous de moins par action.

– Oh ! monsieur, dit le remisier humblement, pour quarante-trois francs que ça ferait en moins !

– Comment, quarante-trois francs ! mais c’est énorme ! Est-ce que vous croyez que je vole l’argent ? Chacun son compte, je ne connais que ça ! »

Enfin, pour causer à l’aise, il se décida à emmener la baronne dans la salle à manger, où le couvert était déjà mis. Il n’était pas dupe du prétexte de la loterie de bienfaisance, car il savait sa liaison, grâce à toute une police obséquieuse qui le renseignait, et il se doutait bien qu’elle venait, poussée par quelque intérêt grave. Aussi ne se gêna-t-il pas.

« Voyons, maintenant, dites-moi ce que vous avez à me dire. »

Mais elle affecta la surprise. Elle n’avait rien à lui dire, elle avait à le remercier simplement de sa bonté.

« Alors, on ne vous a pas chargée d’une commission pour moi ? »

Et il parut désappointé, comme s’il avait cru un instant qu’elle venait avec une mission secrète de Saccard, quelque invention de ce fou.

À présent qu’ils étaient seuls, elle le regardait en souriant, de son air ardent et menteur, qui excitait si inutilement les hommes.

« Non, non, je n’ai rien à vous dire ; et, puisque vous êtes si bon, j’aurais plutôt quelque chose à vous demander. »

Elle s’était penchée vers lui, elle effleurait ses genoux de ses fines mains gantées. Et elle se confessait, disait son mariage déplorable avec un étranger qui n’avait rien compris à sa nature, ni à ses besoins, expliquait comment elle avait dû s’adresser au jeu pour ne pas déchoir de sa situation. Enfin, elle parla de sa solitude, de la nécessité d’être conseillée, dirigée, sur cet effrayant terrain de la Bourse, où chaque faux pas coûte si cher.

« Mais, interrompit-il, je croyais que vous aviez quelqu’un.

– Oh ! quelqu’un, murmura-t-elle avec un geste de profond dédain. Non, non, ce n’est personne, je n’ai personne… C’est vous que je voudrais avoir, le maître, le dieu. Et cela, vraiment, ne vous coûterait guère d’être mon ami, de me dire un mot, rien qu’un mot, de loin en loin. Si vous saviez comme vous me rendriez heureuse, comme je vous serais reconnaissante, oh ! de tout mon être ! »

Elle s’approchait encore, l’enveloppait de sa tiède haleine, de l’odeur fine et puissante qui s’exhalait d’elle tout entière. Mais il restait bien calme, et il ne se recula même pas, la chair morte, sans un aiguillon à réprimer. Tandis qu’elle parlait, lui dont l’estomac était également détruit, et qui vivait de laitage, il prenait un à un, dans un compotier, sur la table, des grains de raisin qu’il mangeait d’un geste machinal, l’unique débauche qu’il se permettait parfois, aux grandes heures de sensualité, quitte à la payer par des journées de souffrance.

Il eut un sourire narquois, en homme qui se sait invincible, lorsque la baronne, d’un air d’oubli, dans le feu de sa prière, lui posa enfin sur le genou sa petite main tentatrice, aux doigts dévorants, souples comme un nœud de couleuvres. Plaisamment, il prit cette main, l’écarta en disant merci d’un signe de tête, ainsi que pour un cadeau inutile qu’on refuse. Et, sans perdre son temps davantage, allant droit au but :

« Voyons, vous êtes bien gentille, je voudrais vous être agréable… Ma belle amie, le jour où vous m’apporterez un bon conseil, je m’engage à vous en donner un aussi. Venez me dire ce qu’on fait, et je vous dirai ce que je ferai… Affaire conclue, hein ? »

Il s’était levé, et elle dut rentrer avec lui dans la grande salle voisine. Elle avait parfaitement compris le marché qu’il proposait, l’espionnage, la trahison. Mais elle ne voulut pas répondre, elle affecta de reparler de sa loterie de bienfaisance ; tandis que lui, de son hochement de tête goguenard, semblait ajouter qu’il ne tenait pas à être aidé, que le dénouement logique, fatal, arriverait quand même, un peu plus tard peut-être. Et, lorsqu’elle partit enfin, il était déjà repris par d’autres affaires, dans l’extraordinaire tumulte de cette halle aux capitaux, au milieu du défilé des gens de Bourse, de la galopade de ses employés, des jeux de ses petits-enfants, qui venaient d’arracher la tête de la poupée, avec des cris de triomphe. Il s’était assis à son étroite table, il s’absorba dans l’étude d’une idée soudaine, n’entendit plus rien.

Deux fois, la baronne Sandorff retourna aux bureaux de L’Espérance, pour rendre compte de sa démarche à Jantrou, sans le rencontrer. Dejoie enfin l’introduisit, un jour que sa fille Nathalie causait avec Mme Jordan sur une banquette du couloir. Il tombait, depuis la veille, une pluie diluvienne ; et, par ce temps humide et gris, l’entresol du vieil hôtel, au fond du puisard assombri de la cour, était d’une mélancolie affreuse. Le gaz brûlait dans un demi-jour boueux. Marcelle, qui attendait Jordan, en chasse pour donner un nouvel acompte à Busch, écoutait d’un air triste Nathalie caquetant comme une pie vaniteuse, avec sa voix sèche, ses gestes aigus de fille de Paris poussée trop vite.

« Vous comprenez, madame, papa ne veut pas vendre… Il y a une personne qui le pousse à vendre, en tâchant de lui faire peur. Je ne la nomme pas, cette personne, parce que son rôle, bien sûr, n’est guère d’effrayer le monde… C’est moi, maintenant, qui empêche papa de vendre. Plus souvent que je vende, quand ça monte ! Faudrait être joliment godiche, n’est-ce pas ?

– Certes ! répondit simplement Marcelle.

– Vous savez que nous sommes à deux mille cinq cents, continua Nathalie. Je tiens les comptes, moi, car papa ne sait guère écrire… Alors, avec nos huit actions, ça nous donne déjà vingt mille francs. Hein ? c’est joli !… Papa voulait d’abord s’arrêter à dix-huit mille, ça faisait son chiffre : six mille francs pour ma dot, et douze mille pour lui, une petite rente de six cents francs, qu’il aurait bien gagnée, avec toutes ces émotions… Mais est-ce heureux, dites ? qu’il n’ait pas vendu, puisque voilà encore deux mille francs de plus !… Alors, maintenant, nous voulons davantage, nous voulons une rente de mille francs au moins. Et nous l’aurons, M. Saccard nous l’a bien dit… Il est si gentil, M. Saccard ! »

Marcelle ne put s’empêcher de sourire.

« Vous ne vous mariez donc plus ?

– Si, si, lorsque ça aura fini de monter… Nous étions pressés, le père de Théodore surtout, à cause de son commerce. Seulement, que voulez-vous ? on ne peut pas boucher la source, quand l’argent arrive. Oh ! Théodore comprend très bien, attendu que si papa a davantage de rente, c’est davantage de capital qui nous reviendra un jour. Dame ! c’est à considérer… Et voilà, tout le monde attend. On a les six mille francs depuis des mois, on pourrait se marier ; mais on aime mieux leur laisser faire des petits… Est-ce que vous lisez les articles sur les actions, vous ? »

Et, sans attendre la réponse :

« Moi, je les lis, le soir. Papa m’apporte les journaux… Il les a déjà lus, et il faut que je les lui relise… Jamais on ne s’en lasserait, tant c’est beau, tout ce qu’ils promettent. Quand je me couche, j’en ai la tête pleine, j’en rêve la nuit. Et papa me dit aussi qu’il voit des choses qui sont un très bon signe. Avant-hier, nous avons fait le même songe, des pièces de cent sous que nous ramassions à la pelle, dans la rue. C’était très amusant. »

De nouveau, elle s’interrompit pour demander :

« Combien avez-vous d’actions, vous ?

– Nous, pas une ! » répondit Marcelle.

La petite figure blonde de Nathalie, avec ses mèches pâles envolées, prit un air de commisération immense. Ah ! les pauvres gens qui n’avaient pas d’actions ! Et, son père l’ayant appelée, pour la charger de remettre un paquet d’épreuves à un rédacteur, en remontant aux Batignolles, elle s’en alla, avec une importance amusante de capitaliste, qui, presque tous les jours, maintenant, descendait au journal, afin de connaître plus tôt le cours de la Bourse.

Restée seule sur la banquette, Marcelle retomba dans une songerie mélancolique, elle si gaie et si brave d’habitude. Mon Dieu ! qu’il faisait noir, qu’il faisait triste ! et son pauvre mari qui courait les rues par cette pluie diluvienne ! Il avait un tel mépris de l’argent, un tel malaise à la seule idée de s’en occuper, cela lui coûtait un si gros effort d’en demander, même à ceux qui lui en devaient ! Et, absorbée, n’entendant rien, elle revivait sa journée depuis son réveil, cette journée mauvaise ; tandis que, autour d’elle, se faisait le travail fiévreux du journal, le galop des rédacteurs, le va-et-vient de la copie, au milieu des battements de porte et des coups de sonnette.

D’abord, dès neuf heures, comme Jordan venait de partir pour toute une enquête sur un accident dont il devait rendre compte, Marcelle, à peine débarbouillée, encore en camisole, avait eu la stupeur de voir tomber chez eux Busch, en compagnie de deux messieurs très sales, peut-être des huissiers, peut-être des bandits, ce qu’elle n’avait jamais pu décider au juste. Cet abominable Busch, sans doute abusant de ce qu’il ne trouvait là qu’une femme, déclarait qu’ils allaient tout saisir, si elle ne le payait pas sur-le-champ. Et elle avait eu beau se débattre, n’ayant eu connaissance d’aucune des formalités légales : il affirmait la signification du jugement, l’apposition de l’affiche, avec une telle carrure, qu’elle en était restée éperdue, finissant par croire à la possibilité de ces choses, sans qu’on les sache. Mais elle ne se rendait point, expliquait que son mari ne rentrerait même pas déjeuner, qu’elle ne laisserait toucher à rien, avant qu’il fût là. Alors, entre les trois louches personnages et cette jeune femme, à moitié dévêtue, les cheveux sur les épaules, avait commencé la plus pénible des scènes, eux inventoriant déjà les objets, elle fermant les armoires, se jetant devant la porte, comme pour les empêcher de rien sortir. Son pauvre petit logement dont elle était si fière, ses quatre meubles qu’elle faisait reluire, la tenture d’andrinople de la chambre qu’elle avait clouée elle-même ! Ainsi qu’elle le criait avec une bravoure guerrière, il faudrait lui marcher sur le corps ; et elle traitait Busch de canaille et de voleur, à la volée : oui ! un voleur, qui n’avait pas honte de réclamer sept cent trente francs quinze centimes, sans compter les nouveaux frais, pour une créance de trois cents francs, une créance achetée par lui cent sous, au tas, avec des chiffons et de la vieille ferraille ! Dire qu’ils avaient déjà, par acomptes, donné quatre cents francs, et que ce voleur-là parlait d’emporter leurs meubles, en paiement des trois cents et tant de francs qu’il voulait leur voler encore ! Et il savait parfaitement qu’ils étaient de bonne foi, qu’ils l’auraient payé tout de suite, s’ils avaient eu la somme. Et il profitait de ce qu’elle était seule, incapable de répondre, ignorante de la procédure, pour l’effrayer et la faire pleurer. Canaille ! voleur ! voleur ! Furieux, Busch criait plus haut qu’elle, se tapait violemment la poitrine : est-ce qu’il n’était pas un honnête homme ? est-ce qu’il n’avait pas payé la créance de bel et bon argent ? Il était en règle avec la loi, il entendait en finir. Cependant, comme un des deux messieurs très sales ouvrait les tiroirs de la commode, à la recherche du linge, elle avait eu une attitude si terrible, menaçant d’ameuter la maison et la rue, que le juif s’était un peu radouci. Enfin, après une demi-heure encore de basse discussion, il avait consenti à attendre jusqu’au lendemain, avec l’enragé serment qu’il prendrait tout, le lendemain, si elle lui manquait de parole. Oh ! quelle honte brûlante dont elle souffrait encore, ces vilains hommes chez eux, blessant toutes ses tendresses, toutes ses pudeurs, fouillant jusqu’au lit, empestant la chambre si heureuse, dont elle avait dû laisser la fenêtre grande ouverte, après leur départ !

Mais un autre chagrin, plus profond, attendait Marcelle, ce jour-là. L’idée lui était venue de courir tout de suite chez ses parents, pour leur emprunter la somme : de cette manière, lorsque son mari rentrerait, le soir, elle ne le désespérerait pas, elle pourrait le faire rire avec la scène du matin. Déjà, elle se voyait lui racontant la grande bataille, l’assaut féroce donné à leur ménage, la façon héroïque dont elle avait repoussé l’attaque. Le cœur lui battait très fort, en entrant dans le petit hôtel de la rue Legendre, cette maison cossue où elle avait grandi et où elle croyait ne plus trouver que des étrangers, tellement l’air lui semblait autre, glacial. Comme ses parents se mettaient à table, elle avait accepté à déjeuner, pour les disposer mieux. Tout le temps du repas, la conversation était restée sur la hausse des actions de l’Universelle, dont, la veille encore, le cours avait monté de vingt francs ; et elle s’étonnait de trouver sa mère plus enfiévrée, plus âpre que son père, elle qui, au commencement, tremblait à la seule idée de spéculation : maintenant, avec une violence de femme conquise, c’était elle qui le gourmandait de sa timidité, acharnée aux grands coups du hasard. Dès les hors-d’œuvre, elle s’était emportée, saisie de ce qu’il parlait de vendre leurs soixante-quinze actions à ce cours inespéré de deux mille cinq cent vingt francs, ce qui leur aurait fait cent quatre-vingt-neuf mille francs, un joli gain, plus de cent mille francs sur le prix d’achat. Vendre ! quand La Cote financière promettait le cours de trois mille francs ! est-ce qu’il devenait fou ? Car, enfin, La Cote financière était connue pour sa vieille honnêteté, lui-même répétait souvent qu’avec ce journal-là on pouvait dormir sur ses deux oreilles ! Ah ! non par exemple, elle ne le laisserait pas vendre ! elle vendrait plutôt l’hôtel, pour acheter encore ! Et Marcelle, silencieuse, le cœur serré, à entendre voler passionnément ces gros chiffres, cherchait comment elle allait oser demander un prêt de cinq cents francs, dans cette maison envahie par le jeu, où elle avait vu monter peu à peu le flot des journaux financiers, qui la submergeaient aujourd’hui du rêve grisant de leur publicité. Enfin, au dessert, elle s’était risquée : il leur fallait cinq cents francs, on allait les vendre, ses parents ne pouvaient les abandonner dans ce désastre. Le père, tout de suite, avait baissé la tête, avec un coup d’œil embarrassé vers sa femme. Mais déjà la mère refusait, d’une voix nette. Cinq cents francs ! où voulait-on qu’elle les trouvât ? Tous leurs capitaux étaient engagés dans des opérations ; et, d’ailleurs, ses anciennes diatribes revenaient : quand on avait épousé un meurt-de-faim, un homme qui écrivait des livres, on acceptait les conséquences de sa sottise, on n’essayait pas de retomber à la charge des siens. Non ! elle n’avait pas un sou pour les paresseux qui, avec leur beau mépris affecté de l’argent, ne rêvent que de manger celui des autres. Et elle avait laissé partir sa fille, et celle-ci s’en était allée désespérée, le cœur saignant de ne plus reconnaître sa mère, elle si raisonnable et si bonne autrefois.

Dans la rue, Marcelle avait marché, inconsciente, regardant si elle ne trouverait pas de l’argent par terre. Puis, l’idée brusque lui était venue de s’adresser à l’oncle Chave ; et, immédiatement, elle s’était présentée au discret rez-de-chaussée de la rue Nollet, pour ne pas le manquer, avant la Bourse. Il y avait eu des chuchotements, des rires de fillettes. Pourtant, la porte ouverte, elle avait aperçu le capitaine seul, fumant sa pipe, et il s’était désolé, l’air furieux contre lui-même, en criant qu’il n’avait jamais cent francs d’avance, qu’il mangeait au jour le jour ses petits gains de Bourse, comme un sale cochon qu’il était. Ensuite, en apprenant le refus des Maugendre, il avait tonné contre eux, de vilains bougres encore ceux-là, qu’il ne voyait plus d’ailleurs, depuis que la hausse de leurs quatre actions les rendait fous. Est-ce que, l’autre semaine, sa sœur ne l’avait pas traité de liardeur, comme pour tourner en ridicule son jeu prudent, parce qu’il lui conseillait amicalement de vendre ? En voilà une qu’il ne plaindrait pas, lorsqu’elle se casserait le cou !

Et Marcelle, de nouveau dans la rue, les mains vides, avait dû se résigner à se rendre au journal, pour avertir son mari de ce qui s’était passé, le matin. Il fallait absolument payer Busch. Jordan, dont le livre n’était encore accepté par aucun éditeur, venait de se lancer à la chasse de l’argent, au travers du Paris boueux de cette journée de pluie, sans savoir où frapper, chez des amis, dans les journaux où il écrivait, au hasard de la rencontre. Bien qu’il l’eût suppliée de rentrer chez eux, elle était tellement anxieuse, qu’elle avait préféré rester là, sur cette banquette, à l’attendre.

Après le départ de sa fille, lorsqu’il la vit seule, Dejoie lui apporta un journal.

« Si madame veut lire, pour prendre patience. »

Mais elle refusa du geste, et comme Saccard arrivait, elle fit la vaillante, elle expliqua gaiement qu’elle avait envoyé son mari dans le quartier, une course ennuyeuse dont elle s’était débarrassée. Saccard, qui avait de l’amitié pour le petit ménage, comme il les nommait, voulait absolument qu’elle entrât chez lui attendre à l’aise. Elle s’en défendit, elle était bien là. Et il cessa d’insister, dans la surprise qu’il éprouva à se trouver nez à nez, brusquement, avec la baronne Sandorff, qui sortait de chez Jantrou. D’ailleurs, ils se sourirent, d’un air d’aimable intelligence, en gens qui échangent un simple salut, pour ne pas s’afficher.

Jantrou, dans leur conversation, venait de dire à la baronne qu’il n’osait plus lui donner de conseil. Sa perplexité augmentait, devant la solidité de l’Universelle, sous les efforts croissants des baissiers : sans doute Gundermann l’emporterait, mais Saccard pouvait durer longtemps, et il y avait peut-être gros à gagner encore avec lui. Il l’avait décidée à temporiser, à les ménager tous deux. Le mieux était de tâcher d’avoir toujours les secrets de l’un, en se montrant aimable, de manière à les garder pour elle et à en profiter, ou bien à les vendre à l’autre, selon l’intérêt. Et cela sans complot noir, arrangé par lui d’un air de plaisanterie, tandis qu’elle-même lui promettait en riant de le mettre dans l’affaire.

« Alors, elle est sans cesse fourrée chez vous, c’est votre tour ? » dit Saccard avec sa brutalité, en entrant dans le cabinet de Jantrou.

Celui-ci joua l’étonnement.

« Qui donc ?… Ah ! la baronne !… Mais, mon cher maître, elle vous adore. Elle me le disait encore tout à l’heure. »

D’un geste d’homme qu’on ne trompe pas, le vieux corsaire l’avait arrêté. Et il le regardait, dans sa déchéance de basse débauche, en pensant que, si elle avait cédé à la curiosité de savoir comment Sabatani était fait, elle pouvait bien vouloir goûter au vice de cette ruine.

« Ne vous défendez pas, mon cher. Quand une femme joue, elle tomberait au commissionnaire du coin, qui lui porterait un ordre. »

Jantrou fut très blessé, et il se contenta de rire, en s’obstinant à expliquer la présence chez lui de la baronne, qui était venue, disait-il, pour une question de publicité.

D’ailleurs, Saccard, d’un haussement d’épaules, avait déjà jeté de côté cette question de femme, sans intérêt, selon lui. Debout, allant et venant, se plantant devant la fenêtre pour regarder tomber l’éternelle pluie grise, il exhalait sa joie énervée. Oui, l’Universelle avait encore monté de vingt francs, la veille ! Mais comment diable se faisait-il que des vendeurs s’acharnaient ? car la hausse serait allée jusqu’à trente francs, sans un paquet de titres qui était tombé sur le marché, dès la première heure. Ce qu’il ignorait, c’était que Mme Caroline avait de nouveau vendu mille de ses actions, luttant elle-même contre la hausse déraisonnable, ainsi que son frère lui en avait laissé l’ordre. Certes, Saccard ne pouvait se plaindre devant le succès grandissant, et cependant il était agité, ce jour-là, d’un tremblement intérieur, fait de sourde crainte et de colère. Il criait que les sales juifs avaient juré sa perte et que cette canaille de Gundermann venait de se mettre à la tête d’un syndicat de baissiers pour l’écraser. On le lui avait affirmé à la Bourse, on y parlait d’une somme de trois cents millions, destinée par le syndicat à nourrir la baisse. Ah ! les brigands ! Et ce qu’il ne répétait pas ainsi tout haut, c’étaient les autres bruits qui couraient, plus nets de jour en jour, des rumeurs contestant la solidité de l’Universelle, alléguant déjà des faits, des symptômes de difficultés prochaines, sans avoir encore, il est vrai, ébranlé en rien l’aveugle confiance du public.

Mais la porte fut poussée, et Huret entra, de son air d’homme simple.

« Ah ! vous voilà donc, Judas ! » dit Saccard.

Huret, en apprenant que Rougon allait décidément abandonner son frère, s’était remis avec le ministre ; car il avait la conviction que, le jour où Saccard aurait Rougon contre lui, ce serait la catastrophe inévitable. Pour obtenir son pardon, il était rentré dans la domesticité du grand homme, faisant de nouveau ses courses, risquant à son service les gros mots et les coups de pied au derrière.

« Judas, répéta-t-il avec le fin sourire qui éclairait parfois sa face épaisse de paysan, en tout cas un Judas brave homme qui vient donner un avis désintéressé au maître qu’il a trahi. »

Mais Saccard, comme s’il ne voulait pas l’entendre, cria, simplement pour affirmer son triomphe :

« Hein ? deux mille cinq cent vingt hier, deux mille cinq cent vingt-cinq aujourd’hui.

– Je sais, j’ai vendu tout à l’heure. »

Du coup, la colère qu’il dissimulait sous son air de plaisanterie, éclata.

« Comment, vous avez vendu ?… Ah bien ! c’est complet, alors ! Vous me lâchez pour Rougon et vous vous mettez avec Gundermann ! »

Le député le regardait, ébahi.

« Avec Gundermann, pourquoi ?… Je me mets avec mes intérêts, oh ! simplement ! Moi, vous savez, je ne suis pas un casse-cou. Non, je n’ai pas tant d’estomac, j’aime mieux réaliser tout de suite, dès qu’il y a un joli bénéfice. Et c’est peut-être bien pour cela que je n’ai jamais perdu. »

Il souriait de nouveau en Normand prudent et avisé, qui, sans fièvre, engrangeait sa moisson.

« Un administrateur de la société ! continuait Saccard violemment. Mais qui voulez-vous donc qui ait confiance ? que doit-on penser, à vous voir vendre ainsi, en plein mouvement de hausse ? Parbleu ! je ne m’étonne plus, si l’on prétend que notre prospérité est factice et que le jour de la dégringolade approche… Ces messieurs vendent, vendons tous. C’est la panique ! »

Huret, silencieux, eut un geste vague. Au fond, il s’en moquait, son affaire était faite. Il n’avait à présent que le souci de remplir la mission dont Rougon l’avait chargé, le plus proprement possible, sans avoir trop à en souffrir lui-même.

« Je vous disais donc, mon cher, que j’étais venu pour vous donner un avis désintéressé… Le voici. Soyez sage, votre frère est furieux, il vous abandonnera carrément, si vous vous laissez vaincre. »

Saccard, refrénant sa colère, ne broncha pas.

« C’est lui qui vous envoie me dire ça ? »

Après une hésitation, le député jugea préférable d’avouer.

« Eh bien ! oui, c’est lui… Oh ! vous ne supposez pas que les attaques de L’Espérance soient pour quelque chose dans son irritation. Il est au-dessus de ces blessures d’amour-propre… Non ! mais en vérité, songez combien la campagne catholique de votre journal doit gêner sa politique actuelle. Depuis ces malheureuses complications de Rome, il a tout le clergé à dos, il vient encore d’être forcé de faire condamner un évêque comme d’abus… Et, pour l’attaquer, vous allez justement choisir le moment où il a grand-peine à ne pas se laisser déborder par l’évolution libérale, née des réformes du 19 janvier, qu’il a consenti à appliquer, comme on dit, dans l’unique désir de les endiguer sagement… Voyons, vous êtes son frère, croyez-vous qu’il soit content ?

– En effet, répondit Saccard railleur, c’est bien vilain de ma part… Voilà ce pauvre frère, qui, dans sa rage de rester ministre, gouverne au nom des principes qu’il combattait hier, et qui s’en prend à moi, parce qu’il ne sait plus comment se tenir en équilibre, entre la droite, fâchée d’avoir été trahie, et le tiers état, affamé du pouvoir. Hier encore, pour calmer les catholiques, il lançait son fameux : Jamais ! il jurait que jamais la France ne laisserait l’Italie prendre Rome au pape. Aujourd’hui, dans sa terreur des libéraux, il voudrait bien leur donner aussi un gage, il daigne songer à m’égorger pour leur plaire… L’autre semaine, Émile Ollivier l’a secoué vertement à la Chambre…

– Oh ! interrompit Huret, il a toujours la confiance des Tuileries, l’empereur lui a envoyé une plaque de diamants. »

Mais, d’un geste énergique, Saccard disait qu’il n’était pas dupe.

« L’Universelle est désormais trop puissante, n’est-ce pas ? Une banque catholique, qui menace d’envahir le monde, de le conquérir par l’argent comme on le conquérait jadis par la foi, est-ce que cela peut se tolérer ? Tous les libres penseurs, tous les francs-maçons, en passe de devenir ministres, en ont froid dans les os… Peut-être aussi a-t-on quelque emprunt à tripoter avec Gundermann. Qu’est-ce qu’un gouvernement deviendrait, s’il ne se laissait pas manger par ces sales juifs ?… Et voilà mon imbécile de frère qui, pour garder le pouvoir six mois de plus, va me jeter en pâture aux sales juifs, aux libéraux, à toute la racaille, dans l’espérance qu’on le laissera un peu tranquille, pendant qu’on me dévorera… Eh bien ! retournez lui dire que je me fous de lui… »

Il redressait sa petite taille, sa rage crevait enfin son ironie, en une fanfare batailleuse de clairon.

« Entendez-vous bien, je me fous de lui ! C’est ma réponse, je veux qu’il le sache. »

Huret avait plié les épaules. Dès qu’on se fâchait, dans les affaires, ce n’était plus son genre. Après tout, il n’était là-dedans qu’un commissionnaire.

« Bon, bon ! on le lui dira… Vous allez vous faire casser les reins. Mais ça vous regarde. »

Il y eut un silence. Jantrou, qui était resté absolument muet, en affectant d’être tout entier à la correction d’un paquet d’épreuves, avait levé les yeux, pour admirer Saccard. Était-il beau, le bandit, dans sa passion ! Ces canailles de génie parfois triomphent, à ce degré d’inconscience, lorsque l’ivresse du succès les emporte. Et Jantrou, à ce moment, était pour lui, convaincu de sa fortune.

« Ah ! j’oubliais, reprit Huret. Il paraît que Delcambre, le procureur général, vous exècre… Et, ce que vous ignorez encore, l’empereur l’a nommé ce matin ministre de la Justice. »

Brusquement, Saccard s’était arrêté. Le visage assombri, il dit enfin :

« Encore de la propre marchandise ! Ah ! on a fait un ministre de ça. Qu’est-ce que vous voulez que ça me fiche ?

– Dame ! reprit Huret en exagérant son air simple, si un malheur vous arrivait, comme ça arrive à tout le monde, dans les affaires, votre frère veut que vous ne comptiez pas sur lui, pour vous défendre contre Delcambre.

– Mais, tonnerre de Dieu ! hurla Saccard, quand je vous dis que je me fous de toute la clique, de Rougon, de Delcambre, et de vous par-dessus le marché ! »

Heureusement, à cette minute, Daigremont entra. Il ne montait jamais au journal, ce fut une surprise pour tous, qui coupa court aux violences. Très correct, il distribua des poignées de main en souriant, d’une amabilité flatteuse d’homme du monde. Sa femme allait donner une soirée, où elle chanterait ; et il venait simplement inviter en personne Jantrou, pour avoir un bon article. Mais la présence de Saccard parut le ravir.

« Comment va, grand homme ?

– Dites donc, vous n’avez pas vendu, vous ? » demanda celui-ci, sans répondre.

Vendre, ah ! non, pas encore ! Et son éclat de rire fut très sincère, il était réellement de solidité plus grande.

« Mais il ne faut jamais vendre, dans notre situation ! s’écria Saccard.

– Jamais ! c’est ce que je voulais dire. Nous sommes tous solidaires, vous savez que vous pouvez compter sur moi. »

Ses paupières avaient battu, il venait d’avoir un regard oblique, tandis qu’il répondait des autres administrateurs, de Sédille, de Kolb, du marquis de Bohain, comme de lui-même. L’affaire marchait si bien, c’était vraiment un plaisir d’être tous d’accord, dans le plus extraordinaire succès que la Bourse eût vu depuis cinquante ans. Et il eut un mot charmant pour chacun, il s’en alla en répétant qu’il comptait sur eux trois, pour sa soirée. Mounier, le ténor de l’Opéra, y donnerait la réplique à sa femme. Oh ! un effet considérable !

« Alors, demanda Huret partant à son tour, c’est tout ce que vous avez à me répondre ?

– Parfaitement ! » déclara Saccard, de sa voix sèche.

Et il affecta de ne pas descendre avec lui, comme à son habitude. Puis, lorsqu’il se retrouva seul avec le directeur du journal :

« C’est la guerre, mon brave ! Il n’y a plus rien à ménager, tapez-moi sur toutes ces fripouilles !… Ah ! je vais donc pouvoir enfin mener la bataille comme je l’entends !

– Tout de même, c’est raide ! » conclut Jantrou, dont les perplexités recommençaient.

Dans le couloir, sur la banquette, Marcelle attendait toujours. Il était à peine quatre heures, et Dejoie venait déjà d’allumer les lampes, tellement la nuit tombait vite, sous le ruissellement blafard et entêté de la pluie. Chaque fois qu’il passait près d’elle, il trouvait un petit mot, pour la distraire. Du reste, les allées et venues des rédacteurs s’activaient, des éclats de voix sortaient de la salle voisine, toute cette fièvre qui montait, à mesure que se faisait le journal.

Marcelle, brusquement, en levant les yeux, aperçut Jordan devant elle. Il était trempé, l’air anéanti, avec ce tressaillement de la bouche, ce regard un peu fou des gens qui ont couru longtemps derrière quelque espoir, sans l’atteindre. Elle avait compris.

« Rien, n’est-ce pas ? demanda-t-elle, pâlissante.

– Rien, ma chérie, rien du tout… Nulle part, pas possible… »

Et elle n’eut alors qu’une plainte basse, où tout son cœur saignait.

« Oh ! mon Dieu ! »

À ce moment, Saccard sortait du bureau de Jantrou, et il s’étonna de la trouver là encore.

« Comment, madame, votre coureur de mari ne fait que de revenir ? Je vous disais bien d’entrer l’attendre dans mon cabinet. »

Elle le regardait fixement, une pensée soudaine s’était éveillée dans ses grands yeux désolés. Elle ne réfléchit même pas, elle céda à cette bravoure qui jette les femmes en avant, aux minutes de passion.

« Monsieur Saccard, j’ai quelque chose à vous demander… Si vous vouliez bien, maintenant, que nous passions chez vous…

– Mais certainement, madame. »

Jordan, qui craignait d’avoir deviné, voulut la retenir. Il lui balbutiait à l’oreille des : non ! non ! entrecoupés, dans l’angoisse maladive où le jetaient toujours ces questions d’argent. Elle s’était dégagée, il dut la suivre.

« Monsieur Saccard, reprit-elle, dès que la porte fut refermée, mon mari court inutilement depuis deux heures pour trouver cinq cents francs, et il n’ose pas vous les demander… Alors, moi, je vous les demande… »

Et, de verve, avec ses airs drôles de petite femme gaie et résolue, elle conta son affaire du matin, l’entrée brutale de Busch, l’envahissement de sa chambre par les trois hommes, comment elle était parvenue à repousser l’assaut, l’engagement qu’elle avait pris de payer le jour même. Ah ! ces plaies d’argent pour le petit monde, ces grandes douleurs faites de honte et d’impuissance, la vie remise sans cesse en question, à propos de quelques misérables pièces de cent sous !

« Busch, répéta Saccard, c’est ce vieux filou de Busch qui vous tient dans ses griffes… »

Puis, avec une bonhomie charmante, se tournant vers Jordan, qui restait silencieux, blême d’un insupportable malaise :

« Eh bien ! je vais vous les avancer, moi, vos cinq cents francs. Vous auriez dû me les demander tout de suite. »

Il s’était assis à sa table, pour signer un chèque, lorsqu’il s’arrêta, réfléchissant. Il se rappelait la lettre qu’il avait reçue, la visite qu’il devait faire et qu’il reculait de jour en jour, dans l’ennui de l’histoire louche qu’il flairait. Pourquoi n’irait-il pas tout de suite rue Feydeau, profitant de l’occasion, ayant un prétexte ?

« Écoutez, je le connais à fond, votre gredin… Il vaut mieux que j’aille en personne le payer, pour voir si je ne pourrai pas ravoir vos billets à moitié prix. »

Les yeux de Marcelle, à présent, luisaient de gratitude.

« Oh ! monsieur Saccard, que vous êtes bon ! »

Et, s’adressant à son mari :

« Tu vois, grosse bête, que M. Saccard ne nous a pas mangés ! »

Il lui sauta au cou, d’un mouvement irrésistible, il l’embrassa, car c’était elle qu’il remerciait d’être plus énergique et plus adroite que lui, dans ces difficultés de la vie qui le paralysaient.

« Non ! non ! dit Saccard, lorsque le jeune homme lui serra enfin la main, le plaisir est pour moi, vous êtes très gentils tous les deux de vous aimer si fort… Allez-vous-en tranquilles ! »

Sa voiture, qui l’attendait, le mena en deux minutes rue Feydeau, au milieu de ce Paris boueux, dans la bousculade des parapluies et l’éclaboussement des flaques. Mais, en haut, il eut beau sonner à la vieille porte dépeinte, où une plaque de cuivre étalait le mot : Contentieux, en grosses lettres noires : elle ne s’ouvrit pas, rien ne bougeait à l’intérieur. Et il se retirait, lorsque, dans sa contrariété vive, il l’ébranla violemment du poing. Alors, un pas traînard se fit entendre, et Sigismond parut.

« Tiens ! c’est vous !… Je croyais que c’était mon frère qui remontait et qui avait oublié sa clef. Moi, jamais je ne réponds aux coups de sonnette… Oh ! il ne tardera pas, vous pouvez l’attendre, si vous tenez à le voir. »

Du même pas pénible et chancelant, il retourna, suivi du visiteur, dans la chambre qu’il occupait, sur la place de la Bourse. Il y faisait encore plein jour, à ces hauteurs, au-dessus de la brume dont la pluie emplissait le fond des rues. La pièce était d’une nudité froide, avec son étroit lit de fer, sa table et ses deux chaises, ses quelques planches encombrées de livres, sans un meuble. Devant la cheminée, un petit poêle, mal entretenu, oublié, venait de s’éteindre.

« Asseyez-vous, monsieur. Mon frère m’a dit qu’il ne faisait que descendre et remonter. »

Mais Saccard refusait la chaise en le regardant, frappé des progrès que la phtisie avait faits chez ce grand garçon pâle, aux yeux d’enfant, des yeux noyés de rêve, singuliers sous l’énergique obstination du front. Entre les longues boucles de ses cheveux, son visage s’était extraordinairement creusé, comme allongé et tiré vers la tombe.

« Vous avez été souffrant ? » demanda-t-il, ne sachant que dire.

Sigismond eut un geste de complète indifférence.

« Oh ! comme toujours. La dernière semaine n’a pas été bonne, à cause de ce vilain temps… Mais ça va bien tout de même… Je ne dors plus, je puis travailler, et j’ai un peu de fièvre, ça me tient chaud… Ah ! on aurait tant à faire ! »

Il s’était remis devant sa table, sur laquelle un livre, en langue allemande, se trouvait grand ouvert. Et il reprit :

« Je vous demande pardon de m’asseoir, j’ai veillé toute la nuit, pour lire cette œuvre que j’ai reçue hier… Une œuvre, oui ! dix années de la vie de mon maître, Karl Marx, l’étude qu’il nous promettait depuis longtemps sur le capital… Voici notre Bible, maintenant, la voici ! »

Curieusement, Saccard vint jeter un regard sur le livre ; mais la vue des caractères gothiques le rebuta tout de suite.

« J’attendrai qu’il soit traduit », dit-il en riant.

Le jeune homme, d’un hochement de tête, sembla dire que, même traduit, il ne serait guère pénétré que par les seuls initiés. Ce n’était pas un livre de propagande. Mais quelle force de logique, quelle abondance victorieuse de preuves, dans la fatale destruction de notre société actuelle, basée sur le système capitaliste ! La plaine était rase, on pouvait reconstruire.

« Alors, c’est le coup de balai ? demanda Saccard, toujours plaisantant.

– En théorie, parfaitement ! répondit Sigismond. Tout ce que je vous ai expliqué un jour, toute la marche de l’évolution est là. Reste à l’exécuter en fait… Mais vous êtes aveugles, si vous ne voyez point les pas considérables que l’idée fait à chaque heure. Ainsi, vous qui, avec votre Universelle, avez remué et centralisé en trois ans des centaines de millions, vous ne semblez absolument pas vous douter que vous nous conduisez tout droit au collectivisme… J’ai suivi votre affaire avec passion, oui ! de cette chambre perdue, si tranquille, j’en ai étudié le développement jour par jour, et je la connais aussi bien que vous, et je dis que c’est une fameuse leçon que vous nous donnez là, car l’État collectiviste n’aura à faire que ce que vous faites, vous exproprier en bloc, lorsque vous aurez exproprié en détail les petits, réaliser l’ambition de votre rêve démesuré, qui est, n’est-ce pas ? d’absorber tous les capitaux du monde, d’être l’unique banque, l’entrepôt général de la fortune publique… Oh ! je vous admire beaucoup, moi ! je vous laisserais aller, si j’étais le maître, parce que vous commencez notre besogne, en précurseur de génie. »

Et il souriait, de son pâle sourire de malade, en remarquant l’attention de son interlocuteur, très surpris de le trouver si au courant des affaires du jour, très flatté aussi de ses éloges intelligents.

« Seulement, continua-t-il, le beau matin où nous vous exproprierons au nom de la nation, remplaçant vos intérêts privés par l’intérêt de tous, faisant de votre grande machine à sucer l’or des autres la régulatrice même de la richesse sociale, nous commencerons par supprimer ça. »

Il avait trouvé un sou parmi les papiers de sa table, il le tenait en l’air, entre deux doigts, comme la victime désignée.

« L’argent ! s’écria Saccard, supprimer l’argent ! la bonne folie !

– Nous supprimerons l’argent monnayé… Songez donc que la monnaie métallique n’a aucune place, aucune raison d’être, dans l’État collectiviste. À titre de rémunération, nous le remplaçons par nos bons de travail ; et, si vous le considérez comme mesure de la valeur, nous en avons une autre qui nous en tient parfaitement lieu, celle que nous obtenons en établissant la moyenne des journées de besogne, dans nos chantiers… Il faut le détruire, cet argent qui masque et favorise l’exploitation du travailleur, qui permet de le voler, en réduisant son salaire à la plus petite somme dont il a besoin, pour ne pas mourir de faim. N’est-ce pas épouvantable, cette possession de l’argent qui accumule les fortunes privées, barre le chemin à la féconde circulation, fait des royautés scandaleuses, maîtresses souveraines du marché financier et de la production sociale ? Toutes nos crises, toute notre anarchie vient de là… Il faut tuer, tuer l’argent ! »

Mais Saccard se fâchait. Plus d’argent, plus d’or, plus de ces astres luisants, qui avaient éclairé sa vie ! Toujours la richesse s’était matérialisée pour lui dans cet éblouissement de la monnaie neuve, pleuvant comme une averse de printemps, au travers du soleil, tombant en grêle sur la terre qu’elle couvrait, des tas d’argent, des tas d’or, qu’on remuait à la pelle, pour le plaisir de leur éclat et de leur musique. Et l’on supprimait cette gaieté, cette raison de se battre et de vivre !

« C’est imbécile, oh ! ça, c’est imbécile !… Jamais, entendez-vous !

– Pourquoi jamais ? pourquoi imbécile ?… Est-ce que, dans l’économie de la famille, nous faisons usage de l’argent ? Vous n’y voyez que l’effort en commun et que l’échange… Alors, à quoi bon l’argent, lorsque la société ne sera plus qu’une grande famille, se gouvernant elle-même ?

– Je vous dis que c’est fou !… Détruire l’argent, mais c’est la vie même, l’argent ! Il n’y aurait plus rien, plus rien ! »

Il allait et venait, hors de lui. Et, dans cet emportement, comme il passait devant la fenêtre, il s’assura d’un regard que la Bourse était toujours là, car peut-être ce terrible garçon l’avait-il, elle aussi, effondrée d’un souffle. Elle y était toujours, mais très vague au fond de la nuit tombante, comme fondue sous le linceul de pluie, un pâle fantôme de Bourse près de s’évanouir en une fumée grise.

« D’ailleurs, je suis bien bête de discuter. C’est impossible… Supprimez donc l’argent, je demande à voir ça.

– Bah ! murmura Sigismond, tout se supprime, tout se transforme et disparaît… Ainsi, nous avons bien vu la forme de la richesse changer déjà une fois, lorsque la valeur de la terre a baissé, que la fortune foncière, domaniale, les champs et les bois, a décliné devant la fortune mobilière, industrielle, les titres de rente et les actions, et nous assistons aujourd’hui à une précoce caducité de cette dernière, à une sorte de dépréciation rapide, car il est certain que le taux s’avilit, que le cinq pour cent normal n’est plus atteint… La valeur de l’argent baisse donc, pourquoi l’argent ne disparaîtrait-il pas, pourquoi une nouvelle forme de la fortune ne régirait-elle pas les rapports sociaux ? C’est cette fortune de demain que nos bons de travail apporteront. »

Il s’était absorbé dans la contemplation du sou, comme s’il eût rêvé qu’il tenait le dernier sou des vieux âges, un sou égaré, ayant survécu à l’antique société morte. Que de joies et que de larmes avaient usé l’humble métal ! Et il était tombé à la tristesse de l’éternel désir humain.

« Oui, reprit-il doucement, vous avez raison, nous ne verrons pas ces choses. Il faut des années, des années. Sait-on même si jamais l’amour des autres aura en soi assez de vigueur pour remplacer l’égoïsme, dans l’organisation sociale… Pourtant, j’ai espéré le triomphe plus prochain, j’aurais tant voulu assister à cette aube de la justice ! »

Un instant, l’amertume du mal dont il souffrait, brisa sa voix. Lui qui, dans sa négation de la mort, la traitait comme si elle n’était pas, eut un geste, pour l’écarter. Mais, déjà, il se résignait.

« J’ai fait ma tâche, je laisserai mes notes, dans le cas où je n’aurais pas le temps d’en tirer l’ouvrage complet de reconstruction que j’ai rêvé. Il faut que la société de demain soit le fruit mûr de la civilisation, car, si l’on ne garde le bon côté de l’émulation et du contrôle, tout croule… Ah ! cette société, comme je la vois nettement à cette heure, créée enfin, complète, telle que je suis parvenu, après tant de veilles, à la mettre debout ! Tout est prévu, tout est résolu, c’est enfin la souveraine justice, l’absolu bonheur. Elle est là, sur le papier, mathématique, définitive. »

Et il promenait ses longues mains émaciées parmi les notes éparses, et il s’exaltait, dans ce rêve des milliards reconquis, partagés équitablement entre tous, dans cette joie et cette santé qu’il rendait d’un trait de plume à l’humanité souffrante, lui qui ne mangeait plus, qui ne dormait plus, qui achevait de mourir sans besoins, au milieu de la nudité de sa chambre.

Mais une voix rude fit tressaillir Saccard.

« Qu’est-ce que vous faites là ? »

C’était Busch qui rentrait et qui jetait sur le visiteur un regard oblique d’amant jaloux, dans sa continuelle crainte qu’on ne donnât une crise de toux à son frère, en le faisant trop parler. D’ailleurs, il n’attendit pas la réponse, il grondait maternellement, désespéré.

« Comment ! tu as encore laissé mourir ton poêle ! Je te demande un peu si c’est raisonnable, par une humidité pareille ! »

Déjà, pliant les genoux, malgré la lourdeur de son grand corps, il cassait du menu bois, il rallumait le feu. Puis, il alla chercher un balai, fit le ménage, s’inquiéta de la potion que le malade devait prendre toutes les deux heures. Et il ne se montra tranquille que lorsqu’il eut décidé celui-ci à s’allonger sur le lit, pour se reposer.

« Monsieur Saccard, si vous voulez passer dans mon cabinet… »

Mme Méchain s’y trouvait, assise sur l’unique chaise. Elle et Busch venaient de faire, dans le voisinage, une visite importante, dont la pleine réussite les enchantait. C’était enfin, après une attente désespérée, l’heureuse mise en marche d’une des affaires qui les tenaient le plus au cœur. Pendant trois ans, la Méchain avait battu le pavé, en quête de Léonie Cron, cette fille séduite, à laquelle le comte de Beauvilliers avait signé une reconnaissance de dix mille francs, payable le jour de sa majorité. Vainement, elle s’était adressée à son cousin Fayeux, le receveur de rentes de Vendôme, qui avait acheté pour Busch la reconnaissance, dans un lot de vieilles créances, provenant de la succession du sieur Charpier, marchand de grains, usurier à ses heures : Fayeux ne savait rien, écrivait seulement que la fille Léonie Cron devait être en service chez un huissier, à Paris, qu’elle avait quitté depuis plus de dix ans Vendôme, où elle n’était jamais revenue et où il ne pouvait même questionner un seul de ses parents, tous étant morts. La Méchain avait bien découvert l’huissier, et elle était arrivée à suivre de là Léonie chez un boucher, chez une dame galante, chez un dentiste ; mais, à partir du dentiste, le fil se cassait brusquement, la piste s’interrompait, une aiguille dans une botte de foin, une fille tombée, perdue dans la boue du grand Paris. Sans résultat, elle avait couru les bureaux de placement, visité les garnis borgnes, fouillé la basse débauche, toujours aux aguets, tournant la tête, interrogeant, dès que ce nom de Léonie frappait ses oreilles. Et cette fille, qu’elle était allée chercher bien loin, voilà qu’elle venait, ce jour-là, par un hasard, de mettre la main sur elle, rue Feydeau, dans la maison publique voisine, où elle relançait une ancienne locataire de la cité de Naples, qui lui devait trois francs. Un coup de génie la lui avait fait flairer et reconnaître, sous le nom distingué de Léonide, au moment où madame l’appelait au salon d’une voix perçante. Tout de suite, Busch, averti, était revenu avec elle à la maison, pour traiter ; et cette grosse fille, aux durs cheveux noirs tombant sur les sourcils, à la face plate et molle, d’une bassesse immonde, l’avait d’abord surpris ; puis il s’était rendu compte de son charme spécial, surtout avant ses dix années de prostitution, ravi d’ailleurs qu’elle fût tombée si bas, abominable. Il lui avait offert mille francs, si elle lui abandonnait ses droits sur la reconnaissance. Elle était stupide, elle avait accepté le marché avec une joie d’enfant. Enfin, on allait donc pouvoir traquer la comtesse de Beauvilliers, on avait l’arme cherchée, inespérée même, à ce point de laideur et de honte !

« Je vous attendais, monsieur Saccard. Nous avons à causer… Vous avez reçu ma lettre, n’est-ce pas ? »

Dans l’étroite pièce, bondée de dossiers, déjà noire, qu’une maigre lampe éclairait d’une lumière fumeuse, la Méchain, immobile et muette, ne bougeait pas de l’unique chaise. Et, resté debout, ne voulant point avoir l’air d’être venu sur une menace, Saccard entama tout de suite l’affaire Jordan, d’une voix dure et méprisante.

« Pardon, je suis monté pour régler une dette d’un de mes rédacteurs… Le petit Jordan, un très charmant garçon, que vous poursuivez à boulets rouges, avec une férocité vraiment révoltante. Ce matin encore, paraît-il, vous vous êtes conduit envers sa femme comme un galant homme rougirait de le faire… »

Saisi d’être attaqué de la sorte, lorsqu’il s’apprêtait à prendre l’offensive, Busch perdit pied, oublia l’autre histoire, s’irrita sur celle-ci.

« Les Jordan, vous venez pour les Jordan… Il n’y a pas de femme, il n’y a pas de galant homme, dans les affaires. Quand on doit, on paie, je ne connais que ça… Des bougres qui se fichent de moi depuis des années, dont j’ai eu une peine du diable à tirer quatre cents francs, sou à sou !… Ah ! tonnerre de Dieu, oui ! je les ferai vendre, je les jetterai à la rue demain matin, si je n’ai pas ce soir, là, sur mon bureau, les trois cent trente francs quinze centimes qu’ils me doivent encore. »

Et Saccard, par tactique, pour le mettre hors de lui, ayant dit qu’il était déjà payé quarante fois de cette créance, qui ne lui avait sûrement pas coûté dix francs, il s’étrangla en effet de colère.

« Nous y voilà ! vous n’avez tous que ça à dire… Et il y a aussi les frais, n’est-ce pas ? cette dette de trois cents francs qui est montée à plus de sept cents… Mais est-ce que ça me regarde, moi ? On ne me paie pas, je poursuis. Tant pis si la justice est chère, c’est sa faute !… Alors, quand j’ai acheté une créance dix francs, je devrais me faire rembourser dix francs, et ce serait fini. Eh bien ! et mes risques, et mes courses, et mon travail de tête, oui ! mon intelligence ? Justement, tenez ! pour cette affaire Jordan, vous pouvez consulter madame, qui est là. C’est elle qui s’en est occupée. Ah ! elle en a fait des pas et des démarches, elle en a usé, de la chaussure, à monter les escaliers de tous les journaux, d’où on la flanquait à la porte comme une mendiante, sans jamais lui donner l’adresse. Cette affaire, mais nous l’avons nourrie pendant des mois, nous y avons rêvé, nous y avons travaillé comme à un de nos chefs-d’œuvre, elle me coûte une somme folle, à dix sous l’heure seulement ! »

Il s’exaltait, il montra d’un grand geste les dossiers qui emplissaient la pièce.

« J’ai ici pour plus de vingt millions de créances, et de tous les âges, de tous les mondes, d’infimes et de colossales… Les voulez-vous pour un million ? je vous les donne… Quand on pense qu’il y a des débiteurs que je file depuis un quart de siècle ! Pour obtenir d’eux quelques misérables centaines de francs, même moins parfois, je patiente des années, j’attends qu’ils réussissent ou qu’ils héritent… Les autres, les inconnus, les plus nombreux, dorment là, regardez ! dans ce coin, tout ce tas énorme. C’est le néant, ça, ou plutôt c’est la matière brute, d’où il faut que je tire la vie, je veux dire ma vie, Dieu sait après quelle complication de recherches et d’ennuis !… Et vous voulez que, lorsque j’en tiens un enfin, solvable, je ne le saigne pas ? Ah ! non, vous me croiriez trop bête, vous ne seriez pas si bête, vous ! »

Sans s’attarder à discuter davantage, Saccard tira son portefeuille.

« Je vais vous donner deux cents francs, et vous allez me rendre le dossier Jordan, avec un acquit de tout compte. »

Busch sursauta d’exaspération.

« Deux cents francs, jamais de la vie !… C’est trois cent trente francs quinze centimes. Je veux les centimes. »

Mais, de sa voix égale, avec la tranquille assurance de l’homme qui connaît la puissance de l’argent, montré, étalé, Saccard répéta à deux, à trois reprises :

« Je vais vous donner deux cents francs… »

Et le juif, convaincu au fond qu’il était raisonnable de transiger, finit par consentir, dans un cri de rage, les larmes aux yeux.

« Je suis trop faible. Quel sale métier !… Parole d’honneur ! on me dépouille, on me vole… Allez ! pendant que vous y êtes, ne vous gênez pas, prenez-en d’autres, oui ! fouillez dans le tas, pour vos deux cents francs ! »

Puis, lorsque Busch eut signé un reçu et écrit un mot pour l’huissier, car le dossier n’était plus chez lui, il souffla un moment devant son bureau, tellement secoué, qu’il aurait laissé partir Saccard, sans la Méchain, qui n’avait pas eu un geste ni une parole.

« Et l’affaire ? » dit-elle.

Il se souvint brusquement, il allait prendre sa revanche. Mais tout ce qu’il avait préparé, son récit, ses questions, la marche savante de l’entretien, se trouva emporté d’un coup, dans sa hâte d’arriver au fait.

« L’affaire, c’est vrai !… Je vous ai écrit, monsieur Saccard. Nous avons maintenant un vieux compte à régler ensemble… »

Il avait allongé la main, pour prendre le dossier Sicardot, qu’il ouvrit devant lui.

« En 1852, vous êtes descendu dans un hôtel meublé de la rue de la Harpe, vous y avez souscrit douze billets de cinquante francs à une demoiselle Rosalie Chavaille, âgée de seize ans, que vous avez violentée, un soir, dans l’escalier… Ces billets, les voici. Vous n’en avez pas payé un seul, car vous êtes parti sans laisser d’adresse, avant l’échéance du premier. Et le pis est qu’ils sont signés d’un faux nom, Sicardot, le nom de votre première femme… »

Très pâle, Saccard écoutait, regardait. C’était, au milieu d’un saisissement inexprimable, tout le passé qui s’évoquait, une sensation d’écroulement, une masse énorme et confuse qui retombait sur lui. Dans cette peur de la première minute, il perdit la tête, il bégaya.

« Comment savez-vous ?… Comment avez-vous ça ? »

Puis, de ses mains tremblantes, il se hâta de tirer de nouveau son portefeuille, n’ayant que l’idée de payer, de rentrer en possession de ce dossier fâcheux.

« Il n’y a pas eu de frais, n’est-ce pas ?… C’est six cents francs… Oh ! il y aurait beaucoup à dire, mais j’aime mieux payer, sans discussion. »

Et il tendait six billets de banque.

« Tout à l’heure ! cria Busch, qui repoussa l’argent. Je n’ai pas terminé… Madame, que vous voyez là, est la petite-cousine de Rosalie, et ces papiers sont à elle, c’est en son nom que je poursuis le remboursement… Cette pauvre Rosalie est restée infirme, à la suite de votre violence. Elle a eu beaucoup de malheurs, elle est morte dans une misère affreuse, chez madame, qui l’avait recueillie… Madame, si elle voulait, pourrait vous raconter des choses…

– Des choses terribles ! » accentua de sa petite voix la Méchain, rompant son silence.

Effaré, Saccard se tourna vers elle, l’ayant oubliée, tassée là comme une outre dégonflée à demi. Elle l’avait toujours inquiété, avec son louche commerce d’oiseau de carnage sur les valeurs déclassées ; et il la retrouvait, mêlée à cette histoire désagréable.

« Sans doute, la malheureuse, c’est bien fâcheux, murmura-t-il. Mais, si elle est morte, je ne vois vraiment pas… Voici toujours les six cents francs. »

Une seconde fois, Busch refusa de prendre la somme.

« Pardon, c’est que vous ne savez pas encore tout, c’est qu’elle a eu un enfant… Oui, un enfant qui est dans sa quatorzième année, un enfant qui vous ressemble à un tel point, que vous ne pouvez le renier. »

Abasourdi, Saccard répéta à plusieurs reprises :

« Un enfant, un enfant… »

Puis, replaçant d’un geste brusque les six billets de banque dans son portefeuille, tout d’un coup remis d’aplomb et très gaillard :

« Ah ! çà, dites donc, est-ce que vous vous moquez de moi ? S’il y a un enfant, je ne vous fiche pas un sou… Le petit a hérité de sa mère, c’est le petit qui aura ça et tout ce qu’il voudra par-dessus le marché… Un enfant, mais c’est très gentil, mais c’est tout naturel, il n’y a pas de mal à avoir un enfant. Au contraire, ça me fait beaucoup de plaisir, ça me rajeunit, parole d’honneur !… Où est-il, que j’aille le voir ? Pourquoi ne me l’avez-vous pas amené tout de suite ? »

Stupéfié à son tour, Busch songeait à sa longue hésitation, aux ménagements infinis que Mme Caroline prenait pour révéler l’existence de Victor à son père. Et, démonté, il se jeta dans les explications les plus violentes, les plus compliquées, lâchant tout à la fois, les six mille francs d’argent prêté et de frais d’entretien que la Méchain réclamait, les deux mille francs d’acompte donnés par Mme Caroline, les instincts épouvantables de Victor, son entrée à l’Œuvre du Travail. Et, de son côté, Saccard sursautait, à chaque nouveau détail. Comment, six mille francs ! qui lui disait qu’au contraire on n’avait pas dépouillé le gamin ? Un acompte de deux mille francs ! on avait eu l’audace d’extorquer à une dame de ses amies deux mille francs ! mais c’était un vol, un abus de confiance ! Ce petit, parbleu ! on l’avait mal élevé, et l’on voulait qu’il payât ceux qui étaient responsables de cette mauvaise éducation ! On le prenait donc pour un imbécile !

« Pas un sou ! cria-t-il, entendez-vous, ne comptez pas tirer un sou de ma poche ! »

Busch, blême, s’était mis debout devant sa table.

« C’est ce que nous verrons. Je vous traînerai en justice.

– Ne dites donc pas de bêtises. Vous savez bien que la justice ne s’occupe pas de ces choses-là… Et, si vous espérez me faire chanter, c’est encore plus bête, parce que, moi, je me fiche de tout. Un enfant ! mais je vous dis que ça me flatte ! »

Et, comme la Méchain bouchait la porte, il dut la bousculer, l’enjamber, pour sortir. Elle suffoquait, elle lui jeta dans l’escalier, de sa voix de flûte :

« Canaille ! sans cœur !

– Vous aurez de nos nouvelles ! » hurla Busch, qui referma la porte à la volée.

Saccard était dans un tel état d’excitation, qu’il donna l’ordre à son cocher de rentrer directement, rue Saint-Lazare. Il avait hâte de voir Mme Caroline, il l’aborda sans une gêne, la gronda tout de suite d’avoir donné les deux mille francs.

« Mais, ma chère amie, jamais on ne lâche de l’argent comme ça… Pourquoi diable avez-vous agi sans me consulter ? »

Elle, saisie qu’il sût enfin l’histoire, demeurait muette. C’était bien l’écriture de Busch qu’elle avait reconnue, et maintenant elle n’avait plus rien à cacher, puisqu’un autre venait de lui éviter le souci de la confidence. Cependant, elle hésitait toujours, confuse pour cet homme qui l’interrogeait si à l’aise.

« J’ai voulu vous éviter un chagrin… Ce malheureux enfant était dans une telle dégradation !… Depuis longtemps, je vous aurais tout raconté, sans un sentiment…

– Quel sentiment ?… Je vous avoue que je ne comprends pas. »

Elle n’essaya pas de s’expliquer, de s’excuser davantage, envahie d’une tristesse, d’une lassitude de tout, elle si courageuse à vivre ; tandis que lui continuait à s’exclamer, enchanté, vraiment rajeuni.

« Ce pauvre gamin ! je l’aimerai beaucoup, je vous assure… Vous avez très bien fait de le mettre à l’Œuvre du Travail, pour le décrasser un peu. Mais nous allons le retirer de là, nous lui donnerons des professeurs… Demain, j’irai le voir, oui ! demain, si je ne suis pas trop pris. »

Le lendemain, il y eut conseil, et deux jours se passèrent, puis la semaine, sans que Saccard trouvât une minute. Il parla de l’enfant souvent encore, remettant sa visite, cédant au fleuve débordé qui l’emportait. Dans les premiers jours de décembre, le cours de deux mille sept cents francs venait d’être atteint, au milieu de l’extraordinaire fièvre dont l’accès maladif continuait à bouleverser la Bourse. Le pis était que les nouvelles alarmantes avaient grandi, que la hausse s’enrageait, dans un malaise croissant, intolérable : désormais, on annonçait tout haut la catastrophe fatale, et on montait quand même, on montait sans cesse, par la force obstinée d’un de ces prodigieux engouements qui se refusent à l’évidence. Saccard ne vivait plus que dans la fiction exagérée de son triomphe, entouré comme d’une gloire par cette averse d’or qu’il faisait pleuvoir sur Paris, assez fin cependant pour avoir la sensation du sol miné, crevassé, qui menaçait de s’effondrer sous lui. Aussi, bien qu’à chaque liquidation il restât victorieux, ne décolérait-il pas contre les baissiers, dont les pertes déjà devaient être effroyables. Qu’avaient donc ces sales juifs à s’acharner ? N’allait-il pas enfin les détruire ? Et il s’exaspérait surtout de ce qu’il disait flairer, à côté de Gundermann, faisant son jeu, d’autres vendeurs, des soldats de l’Universelle, peut-être, des traîtres qui passaient à l’ennemi, ébranlés dans leur foi, ayant la hâte de réaliser.

Un jour que Saccard exhalait ainsi son mécontentement devant Mme Caroline, celle-ci crut devoir lui tout dire.

« Vous savez, mon ami, que j’ai vendu, moi… Je viens de vendre nos dernières mille actions au cours de deux mille sept cents. »

Il resta anéanti, comme devant la plus noire des trahisons.

« Vous avez vendu, vous ! vous, mon Dieu ! »

Elle lui avait pris les mains, elle les lui serrait, vraiment peinée, lui rappelant qu’elle et son frère l’avaient averti. Ce dernier, qui était toujours à Rome, écrivait des lettres pleines d’une mortelle inquiétude sur cette hausse exagérée, qu’il ne s’expliquait pas, qu’il fallait enrayer à tout prix, sous peine d’une culbute en plein gouffre. La veille encore, elle en avait reçu une, lui donnant l’ordre formel de vendre. Et elle avait vendu.

« Vous, vous ! répétait Saccard. C’était vous qui me combattiez, que je sentais dans l’ombre ! Ce sont vos actions que j’ai dû racheter ! »

Il ne s’emportait pas, selon son habitude, et elle souffrait davantage de son accablement, elle aurait voulu le raisonner, lui faire abandonner cette lutte sans merci qu’un massacre seul pouvait terminer.

« Mon ami, écoutez-moi… Songez que nos trois mille titres ont produit plus de sept millions et demi. N’est-ce point un gain inespéré, extravagant ? Moi, tout cet argent m’épouvante, je ne puis pas croire qu’il m’appartienne… Mais ce n’est d’ailleurs pas de notre intérêt personnel qu’il s’agit. Songez aux intérêts de tous ceux qui ont remis leur fortune entre vos mains, un effrayant total de millions que vous risquez dans la partie. Pourquoi soutenir cette hausse insensée, pourquoi l’exciter encore ? On me dit de tous les côtés que la catastrophe est au bout, fatalement… Vous ne pourrez monter toujours, il n’y a aucune honte à ce que les titres reprennent leur valeur réelle, et c’est la maison solide, c’est le salut. »

Mais, violemment, il s’était remis debout.

« Je veux le cours de trois mille… J’ai acheté et j’achèterai encore, quitte à en crever… Oui ! que je crève, que tout crève avec moi, si je ne fais pas et si je ne maintiens pas le cours de trois mille ! »

Après la liquidation du 15 décembre, les cours montèrent à deux mille huit cents, à deux mille neuf cents. Et ce fut le 21 que le cours de trois mille vingt francs fut proclamé à la Bourse, au milieu d’une agitation de foule démente. Il n’y avait plus ni vérité, ni logique, l’idée de la valeur était pervertie, au point de perdre tout sens réel. Le bruit courait que Gundermann, contrairement à ses habitudes de prudence, se trouvait engagé dans d’effroyables risques, depuis des mois qu’il nourrissait la baisse, ses pertes avaient grandi à chaque quinzaine, au fur et à mesure de la hausse, par sauts énormes ; et l’on commençait à dire qu’il pourrait bien avoir les reins cassés. Toutes les cervelles étaient à l’envers, on s’attendait à des prodiges.

Et, à cette minute suprême, où Saccard, au sommet, sentait trembler la terre, dans l’angoisse inavouée de la chute, il fut roi. Lorsque sa voiture arrivait rue de Londres, devant le palais triomphal de l’Universelle, un valet descendait vivement, étalait un tapis, qui des marches du vestibule se déroulait sur le trottoir, jusqu’au ruisseau ; et Saccard alors daignait quitter la voiture, et il faisait son entrée, en souverain à qui l’on épargne le commun pavé des rues.

À cette fin d’année, le jour de la liquidation de décembre, la grande salle de la Bourse se trouva pleine dès midi et demi, dans une extraordinaire agitation de voix et de gestes. Depuis quelques semaines, d’ailleurs, l’effervescence montait, et elle aboutissait à cette dernière journée de lutte, une cohue fiévreuse où grondait déjà la décisive bataille qui allait s’engager. Dehors, il gelait terriblement ; mais un clair soleil d’hiver pénétrait, d’un rayon oblique, par le haut vitrage, égayant tout un côté de la salle nue, aux sévères piliers, à la voûte triste, que glaçaient encore des grisailles allégoriques ; tandis que des bouches de calorifères, tout le long des arcades, soufflaient une haleine tiède, au milieu du courant froid des portes grillagées, continuellement battantes.

Le baissier Moser, plus inquiet et plus jaune que de coutume, se heurta contre le haussier Pillerault, arrogamment planté sur ses hautes jambes de héron.

« Vous savez ce qu’on dit ?… »

Mais il dut élever la voix, pour se faire entendre, dans le bruit croissant des conversations, un roulement régulier, monotone, pareil à une clameur d’eaux débordées, coulant sans fin.

« On dit que nous aurons la guerre en avril… Ça ne peut pas finir autrement, avec ces armements formidables. L’Allemagne ne veut pas nous laisser le temps d’appliquer la nouvelle loi militaire que va voter la Chambre… Et, d’ailleurs, Bismarck… »

Pillerault éclata de rire.

« Fichez-moi donc la paix, vous et votre Bismarck !… Moi qui vous parle, j’ai causé cinq minutes avec lui, cet été, quand il est venu. Il a l’air très bon garçon… Si vous n’êtes pas content, après l’écrasant succès de l’Exposition, que vous faut-il ? Eh ! mon cher, l’Europe entière est à nous. »

Moser hocha désespérément la tête. Et, en phrases que coupaient à chaque seconde les bousculades de la foule, il continua à dire ses craintes. L’état du marché était trop prospère, d’une prospérité pléthorique qui ne valait rien, pas plus que la mauvaise graisse des gens trop gras. Grâce à l’Exposition, il avait poussé trop d’affaires, on s’était trop engoué, on en arrivait à la pure démence du jeu. Est-ce que ce n’était pas fou, par exemple, l’Universelle à trois mille trente ?

« Ah ! nous y voilà ! » cria Pillerault.

Et, de tout près, en accentuant chaque syllabe :

« Mon cher, on finira ce soir à trois mille soixante… Vous serez tous culbutés, c’est moi qui vous le dis. »

Le baissier, facilement impressionnable pourtant, eut un petit sifflement de défi. Et il regarda en l’air, pour marquer sa fausse tranquillité d’âme, il resta un moment à examiner les quelques têtes de femme, qui se penchaient, là-haut, à la galerie du télégraphe, étonnées du spectacle de cette salle, où elles ne pouvaient entrer. Des écussons portaient des noms de villes, les chapiteaux et les corniches allongeaient une perspective blême, que des infiltrations avaient tachée de jaune.

« Tiens ! c’est vous ! » reprit Moser en baissant la tête et en reconnaissant Salmon, qui souriait devant lui, de son éternel et profond sourire.

Puis, troublé, voyant dans ce sourire une approbation donnée aux renseignements de Pillerault :

« Enfin, si vous savez quelque chose, dites-le… Moi, mon raisonnement est simple. Je suis avec Gundermann, parce que Gundermann, n’est-ce pas ? c’est Gundermann… Ça finit toujours bien, avec lui.

– Mais, dit Pillerault ricanant, qui vous dit que Gundermann est à la baisse ? »

Du coup, Moser arrondit des yeux effarés. Depuis longtemps, le gros commérage de la Bourse était que Gundermann guettait Saccard, qu’il nourrissait la baisse contre l’Universelle, en attendant d’étrangler celle-ci, à quelque fin de mois, d’un effort brusque, lorsque l’heure serait venue d’écraser le marché sous ses millions ; et, si cette journée s’annonçait si chaude, c’était que tous croyaient, répétaient que la bataille allait enfin être pour ce jour-là, une de ces batailles sans merci où l’une des deux armées reste par terre, détruite. Mais est-ce qu’on était jamais certain, dans ce monde de mensonge et de ruse ? Les choses les plus sûres, les plus annoncées à l’avance, devenaient, au moindre souffle, des sujets de doute pleins d’angoisse.

« Vous niez l’évidence, murmura Moser. Sans doute, je n’ai pas vu les ordres, et on ne peut rien affirmer… Hein ? Salmon, qu’est-ce que vous en dites ? Gundermann ne peut pas lâcher, que diable ! »

Et il ne savait plus que croire devant le sourire silencieux de Salmon qui lui semblait s’amincir, d’une finesse extrême.

« Ah ! reprit-il, en désignant du menton un gros homme qui passait, si celui-là voulait parler, je ne serais pas en peine. Il voit clair. »

C’était le célèbre Amadieu, qui vivait toujours sur sa réussite, dans l’affaire des mines de Selsis, les actions achetées à quinze francs, en un coup d’entêtement imbécile, revendues plus tard avec un bénéfice d’une quinzaine de millions, sans qu’il eût rien prévu ni calculé, au hasard. On le vénérait pour ses grandes capacités financières, une véritable cour le suivait, en tâchant de surprendre ses moindres paroles et en jouant dans le sens qu’elles semblaient indiquer.

« Bah ! s’écria Pillerault, tout à sa théorie favorite du casse-cou, le mieux est encore de suivre son idée, au petit bonheur… Il n’y a que la chance. On a de la chance ou l’on n’a pas de chance. Alors, quoi ? il ne faut pas réfléchir. Moi, chaque fois que j’ai réfléchi, j’ai failli y rester… Tenez ! tant que je verrai ce monsieur-là solide à son poste, avec son air de gaillard qui veut tout manger, j’achèterai. »

D’un geste, il avait montré Saccard, qui venait d’arriver et qui s’installait à sa place habituelle, contre le pilier de la première arcade de gauche. Comme tous les chefs de maison importante, il avait ainsi une place connue, où les employés et les clients étaient certains de le trouver, les jours de Bourse. Gundermann seul affectait de ne jamais mettre les pieds dans la grande salle ; il n’y envoyait même pas un représentant officiel ; mais on y sentait une armée à lui, il y régnait en maître absent et souverain, par la légion innombrable des remisiers, des agents qui apportaient ses ordres, sans compter ses créatures, si nombreuses, que tout homme présent était peut-être le mystérieux soldat de Gundermann. Et c’était contre cette armée insaisissable et partout agissante que luttait Saccard, en personne, à front découvert. Derrière lui, dans l’angle du pilier, il y avait un banc, mais il ne s’y asseyait jamais, debout pendant les deux heures du marché, comme dédaigneux de la fatigue. Parfois, aux minutes d’abandon, il s’appuyait simplement du coude à la pierre, que la salissure de tous les contacts, à hauteur d’homme, avait noircie et polie ; et, dans la nudité blafarde du monument, il y avait même là un détail caractéristique, cette bande de crasse luisante, contre les portes, contre les murs, dans les escaliers, dans la salle, un soubassement immonde, la sueur accumulée des générations de joueurs et de voleurs. Très élégant, très correct, ainsi que tous les boursiers, avec son drap fin et son linge éblouissant, Saccard avait la mine aimable et reposée d’un homme sans préoccupations, au milieu de ces murs bordés de noir.

« Vous savez, dit Moser en étouffant sa voix, qu’on l’accuse de soutenir la hausse par des achats considérables. Si l’Universelle joue sur ses propres actions, elle est fichue. »

Mais Pillerault protestait.

« Encore un cancan !… Est-ce qu’on peut dire au juste qui vend et qui achète ?… Il est là pour les clients de sa maison, ce qui est bien naturel. Et il y est aussi pour son propre compte, car il doit jouer. »

Moser, d’ailleurs, n’insista pas. Personne encore, à la Bourse, n’aurait osé affirmer la terrible campagne menée par Saccard, ces achats qu’il faisait pour le compte de la société, sous le couvert d’hommes de paille, Sabatani, Jantrou, d’autres encore, surtout des employés de sa direction. Une rumeur seulement courait, chuchotée à l’oreille, démentie, toujours renaissante, quoique sans preuve possible. D’abord, il n’avait fait que soutenir les cours avec prudence, revendant dès qu’il pouvait, afin de ne pas trop immobiliser les capitaux et encombrer les caisses de titres. Mais il était maintenant entraîné par la lutte, et il avait prévu, ce jour-là, la nécessité d’achats exagérés, s’il voulait rester maître du champ de bataille. Ses ordres étaient donnés, il affectait son calme souriant des jours ordinaires, malgré son incertitude sur le résultat final et le trouble qu’il éprouvait, à s’engager ainsi de plus en plus dans une voie qu’il savait effroyablement dangereuse.

Brusquement, Moser, qui était allé rôder derrière le dos du célèbre Amadieu, en grande conférence avec un petit homme chafouin, revint très exalté, bégayant :

« Je l’ai entendu, entendu de mes oreilles… Il a dit que les ordres de vente de Gundermann dépassaient dix millions… Oh ! je vends, je vends, je vendrais jusqu’à ma chemise !

– Dix millions, fichtre ! murmura Pillerault, la voix un peu altérée. C’est une vraie guerre au couteau. »

Et, dans la clameur roulante qui croissait, grossie de toutes les conversations particulières, il n’y avait plus que ce duel féroce entre Gundermann et Saccard. On ne distinguait pas les paroles, mais le bruit en était fait, c’était cela seul qui grondait si haut, l’entêtement calme et logique de l’un à vendre, l’enfièvrement de passion à toujours acheter, qu’on soupçonnait chez l’autre. Les nouvelles contradictoires qui circulaient, murmurées d’abord, finissaient dans des éclats de trompette. Dès qu’ils ouvraient la bouche, les uns criaient, pour se faire entendre, au milieu du vacarme ; tandis que d’autres, pleins de mystère, se penchaient à l’oreille de leurs interlocuteurs, parlaient très bas, même quand ils n’avaient rien à dire.

« Eh ! je garde mes positions à la hausse ! reprit Pillerault, déjà raffermi. Il fait un soleil trop beau, tout va monter encore.

– Tout va crouler, répliqua Moser avec son obstination dolente. La pluie n’est pas loin, j’ai eu une crise cette nuit. »

Mais le sourire de Salmon, qui les écoutait à tour de rôle, devint si aigu, que tous deux restèrent mécontents, sans certitude possible. Est-ce que ce diable d’homme, si extraordinairement fort, si profond et si discret, avait trouvé une troisième façon de jouer, en ne se mettant ni à la hausse ni à la baisse ?

Saccard, à son pilier, voyait grossir autour de lui la cohue de ses flatteurs et de ses clients. Continuellement, des mains se tendaient, et il les serrait toutes, avec la même facilité heureuse, mettant dans chaque étreinte de ses doigts une promesse de triomphe. Certains accouraient, échangeaient un mot, repartaient ravis. Beaucoup s’entêtaient, ne le lâchaient plus, glorieux d’être de son groupe. Souvent il se montrait aimable, sans se rappeler le nom des gens qui lui parlaient. Ainsi, il fallut que le capitaine Chave lui nommât Maugendre, pour qu’il reconnût celui-ci. Le capitaine, remis avec son beau-frère, le poussait à vendre ; mais la poignée de main du directeur suffit à enflammer Maugendre d’un espoir sans limite. Ensuite, ce fut Sédille, l’administrateur, le grand marchand de soie, qui voulut avoir une consultation d’une minute. Sa maison de commerce périclitait, toute sa fortune était liée à celle de l’Universelle, à ce point que la baisse possible devait être pour lui un écroulement ; et, anxieux, dévoré de sa passion, ayant d’autres ennuis du côté de son fils Gustave qui ne réussissait guère chez Mazaud, il éprouvait le besoin d’être rassuré, encouragé. D’une tape sur l’épaule, Saccard le renvoya plein de foi et d’ardeur. Puis, il y eut tout un défilé : Kolb, le banquier, qui avait réalisé depuis longtemps, mais qui ménageait le hasard ; le marquis de Bohain, qui, avec sa condescendance hautaine de grand seigneur, affectait de fréquenter la Bourse, par curiosité et désœuvrement ; Huret lui-même, incapable de rester fâché, trop souple pour n’être pas l’ami des gens jusqu’au jour de l’engloutissement final, venant voir s’il n’y avait plus rien à ramasser. Mais Daigremont parut, tous s’écartèrent. Il était très puissant, on remarqua son amabilité, la façon dont il plaisanta, d’un air de camaraderie confiante. Les haussiers en rayonnaient, car il avait la réputation d’un homme adroit, qui savait sortir des maisons aux premiers craquements des planchers ; et il devenait certain que l’Universelle ne craquait pas encore. D’autres enfin circulaient, qui échangeaient simplement un coup d’œil avec Saccard, les hommes à lui, les employés chargés de donner les ordres, achetant aussi pour leur propre compte, dans la rage de jeu dont l’épidémie décimait le personnel de la rue de Londres, toujours aux aguets, l’oreille aux serrures, en chasse des renseignements. Ce fut ainsi que, deux fois, Sabatani passa, avec sa grâce molle d’Italien mâtiné d’Oriental, en affectant de ne pas même voir le patron ; tandis que Jantrou, immobile à quelques pas, tournant le dos, semblait tout à la lecture des dépêches des Bourses étrangères, affichées dans des cadres grillagés. Le remisier Massias, qui, toujours courant, bouscula le groupe, eut un petit signe de la tête, pour rendre sans doute une réponse, quelque commission vivement faite. Et, à mesure que l’heure de l’ouverture approchait, le piétinement sans fin, le double courant de foule, sillonnant la salle, l’emplissait des secousses profondes et du retentissement d’une marée haute.

On attendait le premier cours.

À la corbeille, Mazaud et Jacoby, sortant du cabinet des agents de change, venaient d’entrer, côte à côte, d’un air de correcte confraternité. Ils se savaient pourtant adversaires, dans la lutte sans merci qui se livrait depuis des semaines, et qui pouvait finir par la ruine de l’un d’eux. Mazaud, petit, avec sa taille mince de joli homme, était d’une vivacité gaie, où se retrouvait sa chance si heureuse jusque-là, cette chance qui l’avait fait hériter, à trente-deux ans, de la charge d’un de ses oncles ; tandis que Jacoby, ancien fondé de pouvoir, devenu agent à l’ancienneté, grâce à des clients qui le commanditaient, avait le ventre épaissi et le pas lourd de ses soixante ans, grand gaillard grisonnant et chauve, étalant une large face de bon diable jouisseur. Et tous deux, leurs carnets à la main, causaient du beau temps, comme s’ils n’avaient pas tenu là, sur ces quelques feuilles, les millions qu’ils allaient échanger, ainsi que des coups de feu, dans la meurtrière mêlée de l’offre et de la demande.

« Hein ? une jolie gelée !

– Oh ! imaginez-vous, je suis venu à pied, tant c’était charmant ! »

Arrivés devant la corbeille, le vaste bassin circulaire, encore net des papiers inutiles, des fiches qu’on y jette, ils s’arrêtèrent un instant, appuyés à la rampe de velours rouge qui l’entoure, continuant à se dire des choses banales et interrompues, tout en guettant du coin de l’œil les alentours.

Les quatre travées, en forme de croix, fermées par des grilles, sorte d’étoile à quatre branches ayant pour centre la corbeille, étaient le lieu sacré interdit au public ; et, entre les branches, en avant, il y avait d’un côté un autre compartiment, où se trouvaient les commis du comptant, que dominaient les trois coteurs, assis sur de hautes chaises, devant leurs immenses registres ; tandis que, de l’autre côté, un compartiment plus petit, ouvert celui-là, nommé « la guitare », à cause de sa forme sans doute, permettait aux employés et aux spéculateurs de se mettre en contact direct avec les agents. Derrière, dans l’angle formé par deux autres branches, se tenait, en pleine foule, le marché des rentes françaises, où chaque agent était représenté, ainsi qu’au marché du comptant, par un commis spécial, ayant son carnet distinct ; car les agents de change, autour de la corbeille, ne s’occupent exclusivement que des marchés à terme, tout entiers à la grande besogne effrénée du jeu.

Mais, apercevant, dans la travée de gauche, son fondé de pouvoir Berthier, qui lui faisait un signe, Mazaud alla échanger avec lui quelques mots à demi-voix, les fondés de pouvoir n’ayant que le droit d’être dans les travées, à distance respectueuse de la rampe de velours rouge, qu’aucune main profane ne saurait toucher. Chaque jour, Mazaud venait ainsi à la Bourse avec Berthier et ses deux commis, celui du comptant et celui de la rente, auxquels se joignait le plus souvent le liquidateur de la charge ; sans compter l’employé aux dépêches, qui était toujours le petit Flory, la face de plus en plus enfouie dans son épaisse barbe, d’où ne sortait que l’éclat de ses yeux tendres. Depuis son gain de dix mille francs, au lendemain de Sadowa, Flory, affolé par les exigences de Chuchu, devenue capricieuse et dévorante, jouait éperdument pour son compte, sans calcul aucun d’ailleurs, tout au jeu de Saccard qu’il suivait avec une foi aveugle. Les ordres qu’il connaissait, les télégrammes qui lui passaient par les mains, suffisaient à le guider. Et, justement, comme il descendait en courant du télégraphe, installé au premier étage, les deux mains pleines de dépêches, il dut faire appeler par un garde Mazaud, qui lâcha Berthier, pour venir contre la guitare.

« Monsieur, faut-il aujourd’hui les dépouiller et les classer ?

– Sans doute, si elles arrivent ainsi en masse… Qu’est-ce que c’est que tout ça ?

– Oh ! de l’Universelle, des ordres d’achat, presque toutes. »

L’agent, d’une main exercée, feuilletait les dépêches, visiblement satisfait. Très engagé avec Saccard, qu’il reportait depuis longtemps pour des sommes considérables, ayant encore reçu de lui, le matin même, des ordres d’achat énormes, il avait fini par être l’agent en titre de l’Universelle. Et, quoique sans grosse inquiétude jusque-là, cet engouement persistant du public, ces achats entêtés, malgré l’exagération des cours, le rassuraient. Un nom le frappa, parmi les signataires des dépêches, celui de Fayeux, ce receveur de rentes de Vendôme, qui devait s’être fait une clientèle extrêmement nombreuse de petits acheteurs, parmi les fermiers, les dévotes et les prêtres de sa province, car il ne se passait pas de semaine, sans qu’il envoyât ainsi télégrammes sur télégrammes.

« Donnez ça au comptant, dit Mazaud à Flory. Et n’attendez pas qu’on vous descende les dépêches, n’est-ce pas ? Restez là-haut, prenez-les vous-même. »

Flory alla s’accouder à la balustrade du comptant, criant à toute voix :

« Mazaud ! Mazaud ! »

Et ce fut Gustave Sédille qui s’approcha ; car, à la Bourse, les employés perdent leur nom, n’ont plus que le nom de l’agent qu’ils représentent. Flory, lui aussi, s’appelait Mazaud. Après avoir quitté la charge pendant près de deux ans, Gustave venait d’y rentrer, afin de décider son père à payer ses dettes ; et, ce jour-là, en l’absence du commis principal, il se trouvait chargé du comptant, ce qui l’amusait. Flory s’étant penché à son oreille, tous deux convinrent de n’acheter pour Fayeux qu’au dernier cours, après avoir joué pour eux sur ses ordres, en achetant et en revendant d’abord au nom de leur homme de paille habituel, de façon à toucher la différence, puisque la hausse leur semblait certaine.

Cependant, Mazaud revint vers la corbeille. Mais, à chaque pas, un garde lui remettait, de la part de quelque client qui n’avait pu s’approcher, une fiche, où un ordre était griffonné au crayon. Chaque agent avait sa fiche particulière, d’une couleur spéciale, rouge, jaune, bleue, verte, afin qu’on pût la reconnaître aisément. Celle de Mazaud était verte, couleur de l’espérance ; et les petits papiers verts continuaient à s’amasser entre ses doigts, dans le continuel va-et-vient des gardes, qui les prenaient au bout des travées, de la main des employés et des spéculateurs, tous pourvus d’une provision de ces fiches, de façon à gagner du temps. Comme il s’arrêtait de nouveau devant la rampe de velours, il y retrouva Jacoby, qui, lui également, tenait une poignée de fiches, sans cesse grossie, des fiches rouges, d’un rouge frais de sang répandu : sans doute des ordres de Gundermann et de ses fidèles, car personne n’ignorait que Jacoby, dans le massacre qui se préparait, était l’agent des baissiers, le principal exécuteur des hautes œuvres de la banque juive. Et il causait maintenant avec un autre agent, Delarocque, son beau-frère, un chrétien qui avait épousé une juive, un gros homme roux et trapu, très chauve, lancé dans le monde des cercles, connu pour recevoir les ordres de Daigremont, lequel s’était fâché depuis peu avec Jacoby, comme autrefois avec Mazaud. L’histoire que Delarocque racontait, une histoire grasse de femme rentrée chez son mari sans chemise, allumait ses petits yeux clignotants, tandis qu’il agitait, dans une mimique passionnée, son carnet, d’où débordait le paquet de ses fiches, bleues celles-ci, d’un bleu tendre de ciel d’avril.

« M. Massias vous demande », vint dire un garde à Mazaud.

Vivement, ce dernier retourna au bout de la travée. Le remisier, complètement à la solde de l’Universelle, lui apportait des nouvelles de la coulisse, qui fonctionnait déjà sous le péristyle, malgré la terrible gelée. Quelques spéculateurs se risquaient quand même, rentraient par moments se chauffer dans la salle ; pendant que les coulissiers, au fond d’épais paletots, les collets de fourrure relevés, tenaient bon, en cercle comme d’habitude, au-dessous de l’horloge, s’animant, criant, gesticulant si fort, qu’ils ne sentaient pas le froid. Et le petit Nathansohn se montrait parmi les plus actifs, en train de devenir un gros monsieur, favorisé de la chance, depuis le jour, où, simple petit employé démissionnaire du Crédit Mobilier, il avait eu l’idée de louer une chambre et d’ouvrir un guichet.

D’une voix rapide, Massias expliqua que, les cours ayant l’air de fléchir, sous le paquet de valeurs dont les baissiers accablaient le marché, Saccard venait d’avoir l’idée d’opérer à la coulisse, pour influer sur le premier cours officiel de la corbeille. L’Universelle avait clôturé, la veille, à 3 030 francs ; et il avait fait donner l’ordre à Nathansohn d’acheter cent titres, qu’un autre coulissier devait offrir à 3 035. C’était cinq francs de majoration.

« Bon ! le cours nous arrivera », dit Mazaud.

Et il revint, parmi les groupes des agents, qui se trouvaient au complet. Les soixante étaient là, faisant déjà entre eux, malgré le règlement, les affaires au cours moyen, en attendant le coup de cloche réglementaire. Les ordres donnés à un cours fixé d’avance n’influaient pas sur le marché, puisqu’il fallait attendre ce cours ; tandis que les ordres au mieux, ceux dont on laissait la libre exécution au flair de l’agent, déterminaient la continuelle oscillation des cotes différentes. Un bon agent était fait de finesse et de prescience, de cervelle prompte et de muscles agiles, car la rapidité assurait souvent le succès ; sans compter la nécessité des belles relations dans la haute banque, des renseignements ramassés un peu partout, des dépêches reçues des Bourses françaises et étrangères, avant tout autre. Et il fallait encore une voix solide, pour crier fort.

Mais une heure sonna, la volée de la cloche passa en coup de vent sur la houle violente des têtes ; et la dernière vibration n’était pas éteinte, que Jacoby, les deux mains appuyées sur le velours, jetait d’une voix mugissante, la plus forte de la compagnie :

« J’ai de l’Universelle… J’ai de l’Universelle… »

Il ne fixait pas de prix, attendant la demande. Les soixante s’étaient rapprochés et formaient le cercle autour de la corbeille, où déjà quelques fiches jetées faisaient des taches de couleurs vives. Face à face, ils se dévisageaient tous, se tâtaient comme les duellistes au début d’une affaire, très pressés de voir s’établir le premier cours.

« J’ai de l’Universelle, répétait la basse grondante de Jacoby. J’ai de l’Universelle.

– À quel cours, l’Universelle ? » demanda Mazaud d’une voix mince, mais si aiguë, qu’elle dominait celle de son collègue, comme un chant de flûte s’entend au-dessus d’un accompagnement de violoncelle.

Et Delarocque proposa le cours de la veille.

« À 3 030, je prends l’Universelle. »

Mais, tout de suite, un autre agent renchérit.

« À 3 035, envoyez l’Universelle. »

C’était le cours de la coulisse qui arrivait, empêchant l’arbitrage que Delarocque devait préparer : un achat à la corbeille et une vente prompte à la coulisse, pour empocher les cinq francs de hausse. Aussi Mazaud se décida-t-il, certain d’être approuvé par Saccard.

« À 3 040, je prends… Envoyez l’Universelle à 3 040.

– Combien ? dut demander Jacoby.

– Trois cents. »

Tous deux écrivirent un bout de ligne sur leur carnet, et le marché était conclu, le premier cours se trouvait fixé, avec une hausse de dix francs sur le cours de la veille. Mazaud se détacha, alla donner le chiffre à celui des coteurs qui avait l’Universelle sur son registre. Alors, pendant vingt minutes, ce fut une véritable écluse lâchée : les cours des autres valeurs s’étaient également établis, tout le paquet des affaires apportées par les agents, se concluait, sans grandes variations. Et, cependant, les coteurs, haut perchés, pris entre le vacarme de la corbeille et celui du comptant, qui fonctionnait fiévreusement lui aussi, avaient grand-peine à inscrire toutes les cotes nouvelles que venaient leur jeter les agents et les commis. En arrière, la rente également faisait rage. Depuis que le marché était ouvert, la foule ne ronflait plus seule, avec le bruit continu des grandes eaux ; et, sur ce grondement formidable, s’élevaient maintenant les cris discordants de l’offre et de la demande, un glapissement caractéristique, qui montait, descendait, s’arrêtait pour reprendre en notes inégales et déchirées, ainsi que des appels d’oiseaux pillards dans la tempête.

Saccard souriait, debout près de son pilier. Sa cour avait augmenté encore, la hausse de dix francs sur l’Universelle venait d’émotionner la Bourse, car on y pronostiquait depuis longtemps une débâcle pour le jour de la liquidation. Huret s’était rapproché avec Sédille et Kolb, en affectant de regretter tout haut sa prudence, qui lui avait fait vendre ses actions, dès le cours de 2 500 ; tandis que Daigremont, l’air désintéressé, promenant à son bras le marquis de Bohain, lui expliquait gaiement la défaite de son écurie, aux courses d’automne. Mais, surtout, Maugendre triomphait, accablait le capitaine Chave, obstiné quand même dans son pessimisme, disant qu’il fallait attendre la fin. Et la même scène se reproduisait entre Pillerault vantard et Moser mélancolique, l’un radieux de cette folie de la hausse, l’autre serrant les poings, parlant de cette hausse têtue, imbécile, comme d’une bête enragée qu’on finirait pourtant bien par abattre.

Une heure se passa, les cours restaient à peu près les mêmes, les affaires continuaient à la corbeille, moins drues, au fur et à mesure que les ordres nouveaux et les dépêches les apportaient. Il y avait ainsi, vers le milieu de chaque Bourse, une sorte de ralentissement, l’accalmie des transactions courantes, en attendant la lutte décisive du dernier cours. Pourtant, on entendait toujours le mugissement de Jacoby, que coupaient les notes aiguës de Mazaud, engagés l’un et l’autre dans des opérations à prime. « J’ai de l’Universelle à 3 040, dont 15… Je prends de l’Universelle à 3 040, dont 10… Combien ?… Vingt-cinq… Envoyez ! » Ce devaient être des ordres de Fayeux que Mazaud exécutait, car beaucoup de joueurs de province, pour limiter leur perte, avant d’oser se lancer dans le ferme, achetaient et vendaient à prime. Puis, brusquement, une rumeur courut, des voix saccadées s’élevèrent : l’Universelle venait de baisser de cinq francs ; et, coup sur coup, elle baissa de dix francs, de quinze francs, elle tomba à 3 025.

Justement, à ce moment-là, Jantrou, qui avait reparu, après une courte absence, disait à l’oreille de Saccard que la baronne Sandorff était là, rue Brongniart, dans son coupé et qu’elle lui faisait demander s’il fallait vendre. Cette question, tombant au moment où les cours fléchissaient, l’exaspéra. Il revoyait le cocher immobile, haut perché sur le siège, la baronne consultant son carnet, comme chez elle, glaces closes. Et il répondit :

« Qu’elle me fiche la paix ! et si elle vend, je l’étrangle ! »

Massias accourait, à l’annonce des quinze francs de baisse, ainsi qu’à un appel d’alarme, sentant bien qu’il allait être nécessaire. En effet, Saccard, qui avait préparé un coup pour enlever le dernier cours, une dépêche qu’on devait envoyer de la Bourse de Lyon, où la hausse était certaine, commençait à s’inquiéter, en ne voyant pas arriver la dépêche ; et cette dégringolade de quinze francs, imprévue, pouvait amener un désastre.

Habilement, Massias ne s’arrêta pas devant lui, le heurta du coude, puis reçut son ordre, l’oreille tendue.

« Vite, à Nathansohn, quatre cents, cinq cents, ce qu’il faudra. »

Cela s’était fait si rapidement, que Pillerault et Moser seuls s’en aperçurent. Ils se lancèrent sur les pas de Massias, pour savoir. Massias, depuis qu’il était à la solde de l’Universelle, avait pris une importance énorme. On tâchait de le confesser, de lire par-dessus son épaule les ordres qu’il recevait. Et lui-même, maintenant, réalisait des gains superbes. Avec sa bonhomie souriante de malchanceux, que la fortune avait rudement traité jusque-là, il s’étonnait, il déclarait supportable cette vie de chien de la Bourse, où il ne disait plus qu’il fallait être juif pour réussir.

À la coulisse, dans le courant d’air glacé du péristyle, que le pâle soleil de trois heures ne chauffait guère, l’Universelle avait baissé moins rapidement qu’à la corbeille. Et Nathansohn, averti par ses courtiers, venait de réaliser l’arbitrage que n’avait pu réussir Delarocque, au début : acheteur dans la salle à 3 025, il avait revendu sous la colonnade à 3 035. Cela n’avait pas demandé trois minutes, et il gagnait soixante mille francs. Déjà l’achat faisait, à la corbeille, remonter la valeur à 3 030, par cet effet d’équilibre que les deux marchés, le légal et le toléré, exercent l’un sur l’autre. Un galop de commis ne cessait pas, de la salle au péristyle, jouant des coudes à travers la cohue. Pourtant, le cours de la coulisse allait fléchir, lorsque l’ordre que Massias apportait à Nathansohn le soutint à 3035, le haussa à 3040 ; tandis que, par contrecoup, la valeur retrouvait aussi, au parquet, son premier cours. Mais il était difficile de l’y maintenir, car la tactique de Jacoby et des autres agents opérant au nom des baissiers, était, évidemment, de réserver les grosses ventes pour la fin de la Bourse, afin d’en écraser le marché et d’amener un effondrement, dans le désarroi de la dernière demi-heure. Saccard comprit si bien le péril, que, d’un signe convenu, il avertit Sabatani, en train de fumer une cigarette, à quelques pas, de son air détaché et alangui d’homme à femmes ; et, tout de suite, se faufilant avec une souplesse de couleuvre, ce dernier se rendit dans la guitare, où, l’oreille aux aguets, suivant les cours, il ne s’arrêta plus d’envoyer à Mazaud des ordres, sur des fiches vertes, dont il avait une provision. Malgré tout, l’attaque était si rude, que l’Universelle, de nouveau, baissa de cinq francs.

Les trois quarts sonnèrent, il n’y avait plus qu’un quart d’heure, avant le coup de cloche de la fermeture. À ce moment, la foule tournoyait et criait, comme flagellée par quelque tourment d’enfer ; la corbeille aboyait, hurlait, avec des retentissements fêlés de chaudronnerie qu’on brise ; et ce fut alors que se produisit l’incident si anxieusement attendu par Saccard.

Le petit Flory, qui, depuis le commencement, n’avait cessé de descendre du télégraphe, toutes les dix minutes, les mains pleines de dépêches, reparut encore, fendant la foule, lisant cette fois un télégramme, dont il semblait enchanté.

« Mazaud ! Mazaud ! » appela une voix.

Et Flory, naturellement, tourna la tête, comme s’il eût répondu à l’appel de son propre nom. C’était Jantrou qui voulait savoir. Mais le commis le bouscula, trop pressé, tout à la joie de se dire que l’Universelle finirait en hausse ; car la dépêche annonçait que la valeur montait à la Bourse de Lyon, où des achats s’étaient produits, si importants, que le contrecoup allait se ressentir à la Bourse de Paris. En effet, d’autres télégrammes arrivaient déjà, un grand nombre d’agents recevaient des ordres. Le résultat fut immédiat et considérable.

« À 3 040, je prends de l’Universelle », répétait Mazaud, de sa voix exaspérée de chanterelle.

Et Delarocque, débordé par la demande, renchérissait de cinq francs.

« À 3 045, je prends…

– J’ai, à 3 045, mugissait Jacoby. Deux cents, à 3 045.

– Envoyez ! »

Alors, Mazaud monta lui-même.

« Je prends à 3 050.

– Combien ?

– Cinq cents… Envoyez ! »

Mais l’effroyable vacarme devenait tel, au milieu d’une gesticulation épileptique, que les agents eux-mêmes ne s’entendaient plus. Et, tout à la fureur professionnelle qui les agitait, ils continuèrent par gestes, puisque les basses caverneuses des uns avortaient, tandis que les flûtes des autres s’amincissaient jusqu’au néant. On voyait s’ouvrir les bouches énormes, sans qu’un bruit distinct parût en sortir, et les mains seules parlaient : un geste du dedans en dehors, qui offrait, un autre geste du dehors en dedans, qui acceptait ; les doigts levés indiquaient les quantités, les têtes disaient oui ou non, d’un signe. C’était, intelligible aux seuls initiés, comme un de ces coups de démence qui frappent les foules. En haut, à la galerie du télégraphe, des têtes de femme se penchaient, stupéfiées, épouvantées, devant l’extraordinaire spectacle. À la rente, on aurait dit une rixe, un paquet central, acharné et faisant le coup de poing, tandis que le double courant de public dont ce côté de la salle était traversé, déplaçait les groupes, déformés et reformés sans cesse, en de continuels remous. Entre le comptant et la corbeille, au-dessus de la tempête déchaînée des têtes, il n’y avait plus que les trois coteurs, assis sur leurs hautes chaises, qui surnageaient ainsi que des épaves, avec la grande tache blanche de leur registre, tiraillés à gauche, tiraillés à droite, par la fluctuation rapide des cours qu’on leur jetait. Dans le compartiment du comptant surtout, la bousculade était à son comble, une masse compacte de chevelures, pas même de visages, un grouillement sombre qu’éclairaient seulement les petites notes claires des carnets, agités en l’air. Et, à la corbeille, autour du bassin que les fiches froissées emplissaient maintenant d’une floraison de toutes les couleurs, des cheveux grisonnaient, des crânes luisaient, on distinguait la pâleur des faces secouées, des mains tendues fébrilement, toute la mimique dansante des corps, plus au large, comme près de se dévorer, si la rampe ne les eût retenus. Cet enragement des dernières minutes avait d’ailleurs gagné le public, on s’écrasait dans la salle, un piétinement énorme, une débandade de grand troupeau lâché dans un couloir trop étroit ; et seuls, au milieu de l’effacement des redingotes, les chapeaux de soie miroitaient, sous la lumière diffuse, qui tombait du vitrage.

Mais, brusquement, une volée de cloche perça le tumulte. Tout se calma, les gestes s’arrêtèrent, les voix se turent, au comptant, à la rente, à la corbeille. Il ne restait que le grondement sourd du public, pareil à la voix continue d’un torrent rentré dans son lit, qui achève de s’écouler. Et, dans l’agitation persistante, les derniers cours circulaient, l’Universelle était montée à 3 060, en hausse encore de trente francs sur le cours de la veille. La déroute des baissiers était complète, la liquidation allait une fois de plus être désastreuse pour eux, car les différences de la quinzaine se solderaient par des sommes considérables.

Un instant, Saccard, avant de quitter la salle, se haussa, comme pour mieux embrasser la foule autour de lui, d’un coup d’œil. Il était réellement grandi, soulevé d’un tel triomphe, que toute sa petite personne se gonflait, s’allongeait, devenait énorme. Celui qu’il semblait ainsi chercher, par-dessus les têtes, c’était Gundermann absent, Gundermann qu’il aurait voulu voir abattu, grimaçant, demandant grâce ; et il tenait au moins à ce que toutes les créatures inconnues du juif, toute la sale juiverie qui se trouvait là, hargneuse, le vît lui-même, transfiguré, dans la gloire de son succès. Ce fut sa grande journée, celle dont on parle encore, comme on parle d’Austerlitz et de Marengo. Ses clients, ses amis s’étaient précipités. Le marquis de Bohain, Sédille, Kolb, Huret, lui serraient les deux mains, tandis que Daigremont, avec le sourire faux de son amabilité mondaine, le complimentait, sachant bien qu’on meurt, à la Bourse, de pareilles victoires. Maugendre l’aurait embrassé sur les deux joues, exalté, exaspéré, en voyant le capitaine Chave hausser quand même les épaules. Mais l’adoration complète, religieuse, était celle de Dejoie, qui, venu du journal en courant, pour connaître tout de suite le dernier cours, restait à quelques pas, immobile, cloué par la tendresse et l’admiration, les yeux luisants de larmes. Jantrou avait disparu, portant sans doute la nouvelle à la baronne Sandorff. Massias et Sabatani soufflaient, rayonnants, comme au soir triomphal d’une grande bataille.

« Eh bien ! qu’est-ce que je disais ? » criait Pillerault ravi.

Moser, le nez allongé, grognait de sourdes menaces.

« Oui, oui, au bout du fossé la culbute… La carte du Mexique à payer, les affaires de Rome qui s’embrouillent encore depuis Mentana, l’Allemagne qui va tomber sur nous un de ces quatre matins… Oui, oui, et ces imbéciles qui montent encore, pour culbuter de plus haut. Ah ! tout est bien fichu, vous verrez ! »

Puis, comme Salmon, cette fois, demeurait grave, en le regardant :

« C’est votre avis, n’est-ce pas ? Quand tout marche trop bien, c’est que tout va craquer. »

Cependant, la salle se vidait, il n’allait y rester, en l’air, que la fumée des cigares, une nuée bleuâtre, épaissie et jaunie de toutes les poussières envolées. Mazaud et Jacoby, redevenus corrects, étaient rentrés ensemble dans le cabinet des agents de change, le second plus ému par de secrètes pertes personnelles que par la défaite de ses clients ; tandis que le premier, qui ne jouait pas, était tout à la joie du dernier cours, si vaillamment enlevé. Ils causèrent quelques minutes avec Delarocque, pour des échanges d’engagements, tenant à la main leurs carnets pleins de notes, que leurs liquidateurs devaient dépouiller dès le soir, afin d’appliquer les affaires faites. Pendant ce temps, dans la salle des commis, une salle basse, coupée de gros piliers, pareille à une classe mal tenue, avec des rangées de pupitres et un vestiaire tout au fond, Flory et Gustave Sédille, qui étaient allés chercher leurs chapeaux, s’égayaient bruyamment, en attendant de connaître le cours moyen, que les employés du syndicat, à un des pupitres, établissaient d’après le cours le plus haut et le cours le plus bas. Vers trois heures et demie, lorsque l’affiche eut été collée sur un pilier, tous deux hennirent, gloussèrent, imitèrent le chant du coq, dans le contentement de la belle opération qu’ils avaient réalisée, en trafiquant sur les ordres d’achat de Fayeux. C’était une paire de solitaires pour Chuchu qui tyrannisait maintenant Flory de ses exigences, et un semestre d’avance pour Germaine Cœur que Gustave avait fait la bêtise d’enlever définitivement à Jacoby, lequel venait de prendre au mois une écuyère de l’Hippodrome. D’ailleurs, le vacarme continuait dans la salle des commis, des farces ineptes, un massacre des chapeaux, au milieu d’une bousculade d’écoliers en récréation. Et, d’autre part, sous le péristyle, la coulisse finissait de bâcler des affaires, Nathansohn se décidait à descendre les marches, enchanté de son arbitrage, parmi le flot des derniers spéculateurs, qui s’attardaient, malgré le froid devenu terrible. Dès six heures, tout ce monde de joueurs, d’agents de change, de coulissiers et de remisiers, après avoir, les uns établi leur gain ou leur perte, les autres arrêté leurs notes de courtage, allaient se mettre en habit, pour finir d’étourdir leur journée, avec leur notion pervertie de l’argent, dans les restaurants et les théâtres, les soirées mondaines et les alcôves galantes.

Ce soir-là, Paris qui veille et qui s’amuse, ne parla que du duel formidable engagé entre Gundermann et Saccard. Les femmes, tout entières au jeu par passion et par mode, affectaient de se servir des mots techniques de liquidation, prime, report, déport, sans toujours les comprendre. On causait surtout de la position critique des baissiers qui, depuis tant de mois, payaient, à chaque liquidation nouvelle, des différences de plus en plus fortes, à mesure que l’Universelle montait, dépassant toute limite raisonnable. Certainement, beaucoup jouaient à découvert et se faisaient reporter, ne pouvant livrer les titres ; ils s’acharnaient, continuaient leurs opérations à la baisse, avec l’espoir d’une débâcle prochaine des actions ; mais, malgré les reports qui tendaient à s’élever d’autant plus que l’argent se faisait plus rare, les baissiers, épuisés, écrasés, allaient être anéantis, si la hausse continuait. À la vérité, la situation de Gundermann, du chef tout-puissant qu’on leur donnait, était différente, car lui avait dans ses caves son milliard, d’inépuisables troupes qu’il envoyait au massacre, si longue et meurtrière que fût la campagne. C’était l’invincible force, pouvoir rester vendeur à découvert, avec la certitude de toujours payer ses différences, jusqu’au jour où la baisse fatale lui donnerait la victoire.

Et l’on causait, on calculait les sommes considérables qu’il devait déjà avoir englouties, à faire avancer ainsi, le 15 et le 30 de chaque mois, pareils à des rangées de soldats que les boulets emportent, des sacs d’écus qui fondaient au feu de la spéculation. Jamais encore, il n’avait subi, en Bourse, une si rude attaque à sa puissance, qu’il y voulait souveraine, indiscutable ; car, s’il était, comme il aimait à le répéter, un simple marchand d’argent, et non un joueur, il avait la nette conscience que, pour rester ce marchand, le premier du monde, disposant de la fortune publique, il lui fallait être le maître absolu du marché ; et il se battait, non pour le gain immédiat, mais pour sa royauté elle-même, pour sa vie. De là, l’obstination froide, la farouche grandeur de la lutte. On le rencontrait sur les boulevards, le long de la rue Vivienne, avec sa face blême et impassible, son pas de vieillard épuisé, sans que rien en lui décelât la moindre inquiétude. Il ne croyait qu’à la logique. Au-dessus du cours de deux mille francs, la folie commençait pour les actions de l’Universelle ; à trois mille, c’était la démence pure, elles devaient retomber, comme la pierre lancée en l’air retombe forcément ; et il attendait. Irait-il jusqu’au bout de son milliard ? On frémissait d’admiration autour de Gundermann, du désir aussi de le voir enfin dévorer ; tandis que Saccard, qui soulevait un enthousiasme plus tumultueux, avait pour lui les femmes, les salons, tout le beau monde des joueurs, lesquels empochaient de si belles différences, depuis qu’ils battaient monnaie avec leur foi, en trafiquant sur le mont Carmel et sur Jérusalem. La ruine prochaine de la haute banque juive était décrétée, le catholicisme allait avoir l’empire de l’argent, comme il avait eu celui des âmes. Seulement, si ses troupes gagnaient gros, Saccard se trouvait à bout d’argent, vidant ses caisses pour ses continuels achats. De deux cents millions disponibles, près des deux tiers venaient d’être ainsi immobilisés : c’était la prospérité trop grande, le triomphe asphyxiant, dont on étouffe. Toute société qui veut être maîtresse à la Bourse, pour maintenir le cours de ses actions, est une société condamnée. Aussi, dans les commencements, n’était-il intervenu qu’avec prudence. Mais il avait toujours été l’homme d’imagination, voyant trop grand, transformant en poèmes ses trafics louches d’aventurier ; et, cette fois, avec cette affaire réellement colossale et prospère, il en arrivait à des rêves extravagants de conquête, à une idée si folle, si énorme, qu’il ne se la formulait même pas nettement à lui-même. Ah ! s’il avait eu des millions, des millions toujours, comme ces sales juifs ! Le pis était qu’il voyait la fin de ses troupes, encore quelques millions bons pour le massacre. Puis, si la baisse venait, ce serait son tour à payer des différences ; et lui, ne pouvant lever les titres, serait bien forcé de se faire reporter. Dans sa victoire, le moindre gravier devait culbuter sa vaste machine. On en avait la sourde conscience, même parmi les fidèles, ceux qui croyaient à la hausse comme au bon Dieu. C’était ce qui achevait de passionner Paris, la confusion et le doute où l’on s’agitait, ce duel de Saccard et de Gundermann dans lequel le vainqueur perdait tout son sang, ce corps à corps des deux monstres légendaires, écrasant entre eux les pauvres diables qui se risquaient à jouer leur jeu, menaçant de s’étrangler l’un l’autre, sur le monceau des ruines qu’ils entassaient.

Brusquement, le 3 janvier, le lendemain même du jour où venaient d’être réglés les comptes de la dernière liquidation, l’Universelle baissa de cinquante francs. Ce fut une forte émotion. À la vérité, tout avait baissé ; le marché, surmené depuis trop longtemps, gonflé outre mesure, craquait de toutes parts ; deux ou trois affaires véreuses s’effondraient avec bruit ; et, d’ailleurs, on aurait dû être habitué à ces sautes violentes des cours, qui parfois variaient de plusieurs centaines de francs dans une même Bourse, affolés, pareils à l’aiguille de la boussole au milieu d’un orage. Mais, au grand frisson qui passa, tous sentirent le commencement de la débâcle. L’Universelle baissait, le cri en courut, se propagea, dans une clameur de foule, faite d’étonnement, d’espoir et de crainte.

Dès le lendemain, Saccard, solide et souriant à son poste, relevait le cours d’une hausse de trente francs, grâce à des achats considérables. Seulement, le 5, malgré ses efforts, la baisse fut de quarante francs. L’Universelle n’était plus qu’à trois mille. Et, dès lors, chaque jour amena sa bataille. Le 6, l’Universelle remontait. Le 7, le 8, elle baissait de nouveau. C’était un mouvement irrésistible, qui l’entraînait peu à peu, dans une chute lente. On allait la prendre pour le bouc émissaire, lui faire expier la folie de tous, les crimes des autres affaires moins en vue, de ce pullulement d’entreprises louches, surchauffées de réclames, grandies comme des champignons monstrueux dans le terreau décomposé du règne. Mais Saccard, qui ne dormait plus, qui chaque après-midi reprenait sa place de combat, près de son pilier, vivait dans l’hallucination de la victoire toujours possible. En chef d’armée convaincu de l’excellence de son plan, il ne cédait le terrain que pas à pas, sacrifiant ses derniers soldats, vidant les caisses de la société de leurs derniers sacs d’écus, pour barrer la route aux assaillants. Le 9, il remporta encore un avantage signalé : les baissiers tremblèrent, reculèrent, est-ce que la liquidation du 15 s’engraisserait une fois de plus de leurs dépouilles ? Et lui, déjà sans ressources, réduit à lancer du papier de circulation, osait maintenant, comme ces affamés qui voient des festins immenses dans le délire de leur faim, s’avouer à lui-même le but prodigieux et impossible où il tendait, l’idée géante de racheter toutes les actions, pour tenir les vendeurs à découvert, pieds et poings liés, à sa merci. Cela venait d’être fait pour une petite compagnie de chemins de fer, la maison d’émission avait tout ramassé sur le marché ; et les vendeurs, ne pouvant livrer, s’étaient rendus en esclaves, forcés d’offrir leur fortune et leur personne. Ah ! s’il avait traqué, effaré Gundermann jusqu’à le tenir, impuissant, à découvert ! S’il l’avait ainsi vu, un matin, apportant son milliard, en le suppliant de ne pas le prendre tout entier, de lui laisser les dix sous de lait dont il vivait par jour ! Seulement, pour ce coup-là, il fallait sept à huit cents millions. Il en avait déjà jeté deux cents au gouffre, c’était cinq ou six cents encore qu’il s’agissait de mettre en ligne. Avec six cents millions, il balayait les juifs, il devenait le roi de l’or, le maître du monde. Quel rêve ! et c’était très simple, l’idée de la valeur de l’argent se trouvait abolie à ce degré de fièvre, il n’y avait plus que des pions que l’on poussait sur l’échiquier. Dans ses nuits d’insomnie, il levait l’armée des six cents millions et les faisait tuer pour sa gloire, victorieux enfin au milieu des désastres, sur les ruines de tout.

Saccard, le 10, eut malheureusement une terrible journée. À la Bourse, il était toujours superbe de gaieté et de calme. Et jamais guerre pourtant n’avait eu cette férocité muette, un égorgement de chaque heure, le guet-apens embusqué partout. Dans ces batailles de l’argent, sourdes et lâches, où l’on éventre les faibles, sans bruit, il n’y a plus de liens, plus de parenté, plus d’amitié : c’est l’atroce loi des forts, ceux qui mangent pour ne pas être mangés. Aussi se sentait-il absolument seul, n’ayant d’autre soutien que son insatiable appétit, qui le tenait debout, sans cesse dévorant. Il redoutait surtout la journée du 14, où devait avoir lieu la réponse des primes. Mais il trouva encore de l’argent pour les trois jours qui précédèrent, et le 14, au lieu d’amener une débâcle, raffermit l’Universelle, qui, le 15, finit en liquidation à 2 860, en baisse seulement de cent francs sur le dernier cours de décembre. Il avait craint un désastre, il affecta de croire à une victoire. En réalité, pour la première fois, les baissiers l’emportaient, touchaient enfin des différences, eux qui en payaient depuis des mois ; et, la situation se retournant, lui dut se faire reporter chez Mazaud, lequel se trouva dès lors fortement engagé. La seconde quinzaine de janvier allait être décisive.

Depuis qu’il luttait de la sorte, dans ces secousses quotidiennes qui le jetaient et le reprenaient à l’abîme, Saccard avait, chaque soir, un besoin effréné d’étourdissement. Il ne pouvait rester seul, dînait en ville, achevait ses nuits au cou d’une femme. Jamais il n’avait ainsi brûlé sa vie, se montrant partout, courant les théâtres et les cabarets où l’on soupe, affectant une dépense exagérée d’homme trop riche. Il évitait Mme Caroline, dont les remontrances le gênaient, toujours à lui parler des lettres inquiètes qu’elle recevait de son frère, désespérée elle-même de sa campagne à la hausse, d’un effrayant danger. Et il revoyait davantage la baronne Sandorff, comme si cette froide perversion, dans le petit rez-de-chaussée inconnu de la rue Caumartin, l’eût dépaysé, en lui donnant l’heure d’oubli, nécessaire à la détente de son cerveau surmené de fatigue. Parfois, il s’y réfugiait pour examiner certains dossiers, réfléchir à certaines affaires, heureux de se dire que personne au monde ne l’y dérangerait. Le sommeil l’y terrassait, il y dormait une heure ou deux, les seules heures délicieuses d’anéantissement ; et la baronne, alors, ne se faisait aucun scrupule de fouiller ses poches, de lire les lettres de son portefeuille ; car il était devenu complètement muet, elle n’en tirait plus un seul renseignement utile, convaincue même qu’il mentait, quand elle lui arrachait un mot, au point qu’elle n’osait plus jouer sur ses indications. C’était en lui volant ainsi ses secrets, qu’elle avait acquis la certitude des embarras d’argent où commençait à se débattre l’Universelle, tout un vaste système de papier de circulation, des billets de complaisance que la maison escomptait à l’étranger, prudemment. Saccard, un soir, s’étant réveillé trop tôt et l’ayant trouvée en train de visiter son portefeuille, l’avait giflée comme une fille qui pêche des sous dans le gilet des messieurs ; et, depuis lors, il la battait, ce qui les enrageait, puis les brisait et les calmait tous les deux.

Cependant, après la liquidation du 15, qui lui avait emporté une dizaine de mille francs, la baronne se mit à nourrir un projet. Elle en était obsédée, elle finit par consulter Jantrou.

« Ma foi, lui répondit celui-ci, je crois que vous avez raison, il est temps de passer à Gundermann… Allez donc le voir, et contez-lui l’affaire, puisqu’il vous a promis, le jour où vous lui apporteriez un bon conseil, de vous en donner un autre en échange. »

Gundermann, le matin où la baronne se présenta, était d’une humeur de dogue. La veille encore, l’Universelle avait remonté. On n’en finirait donc pas, avec cette bête vorace, qui lui avait mangé tant d’or et qui s’entêtait à ne pas mourir ! Elle était bien capable de se relever, de finir de nouveau en hausse, le 31 du mois ; et il grondait de s’être engagé dans cette rivalité désastreuse, lorsque peut-être il aurait mieux valu faire sa part à la maison nouvelle. Ébranlé dans sa tactique ordinaire, perdant sa foi dans la logique fatalement triomphante, il se serait, à cette minute, résigné à battre en retraite, s’il avait pu reculer sans tout perdre. Ils étaient rares chez lui, ces moments de découragement que les plus grands capitaines ont connus, à la veille même de la victoire, lorsque les hommes et les choses veulent leur succès. Et ce trouble d’une vue puissante, si nette d’habitude, venait du brouillard qui se produit à la longue, de ce mystère des opérations de Bourse, sous lesquelles il n’est jamais possible de mettre un nom à coup sûr. Certes, Saccard achetait, jouait. Mais était-ce pour des clients sérieux, était-ce pour la société elle-même ? Il finissait par ne plus le savoir, au milieu des commérages qu’on lui rapportait de toutes parts. Les portes de son cabinet immense claquaient, tout son personnel tremblait de sa colère, il accueillait les remisiers si brutalement, que leur défilé accoutumé se tournait en un galop de déroute.

« Ah ! c’est vous, dit Gundermann à la baronne, sans politesse aucune. Je n’ai pas de temps à perdre avec les femmes, aujourd’hui. »

Elle en fut déconcertée, au point qu’elle supprima toutes les préparations et lâcha d’un coup la nouvelle qu’elle apportait.

« Si l’on vous prouvait que l’Universelle est à bout d’argent, après les achats considérables qu’elle a faits, et qu’elle en est réduite à escompter, à l’étranger, du papier de complaisance, pour continuer la campagne ? »

Le juif avait réprimé un tressaillement de joie. Son œil restait mort, il répondit de la même voix grondeuse :

« Ce n’est pas vrai.

– Comment ! pas vrai ? Mais j’ai entendu de mes oreilles, j’ai vu de mes yeux. »

Et elle voulut le convaincre, en lui expliquant qu’elle avait eu entre les mains les billets signés par des hommes de paille. Elle nommait ces derniers, elle disait aussi les noms des banquiers, qui, à Vienne, à Francfort, à Berlin, avaient escompté les billets. Ses correspondants pourraient le renseigner, il verrait bien qu’elle ne lui apportait pas un cancan en l’air. De même, elle affirmait que la société avait acheté pour elle, dans l’unique but de maintenir la hausse, et que deux cents millions déjà étaient engloutis.

Gundermann, qui l’écoutait de son air morne, réglait déjà sa campagne du lendemain, d’un travail d’intelligence si prompt, qu’il avait en quelques secondes réparti ses ordres, arrêté les chiffres. Maintenant, il était certain de la victoire, sachant bien de quelle ordure lui venaient les renseignements, plein de mépris pour ce Saccard jouisseur, stupide au point de s’abandonner à une femme et de se laisser vendre.

Quand elle eut fini, il leva la tête, et, la regardant de ses gros yeux éteints :

« Eh bien ! qu’est-ce que vous voulez que ça me fasse, tout ce que vous me racontez là ? »

Elle en resta saisie, tellement il paraissait désintéressé et calme.

« Mais il me semble que votre situation à la baisse…

– Moi ! qui vous a dit que j’étais à la baisse ? Je ne vais jamais à la Bourse, je ne spécule pas… Tout ça m’est bien égal ! »

Et sa voix était si innocente, que la baronne, ébranlée, effarée, aurait fini par le croire, sans certaines inflexions d’une naïveté trop goguenarde. Évidemment, il se moquait d’elle, dans son absolu dédain, en homme fini, sans désir aucun.

« Alors, ma bonne amie, comme je suis très pressé, si vous n’avez rien de plus intéressant à me dire… »

Il la mettait à la porte. Alors, furieuse, elle se révolta.

« J’ai eu confiance en vous, j’ai parlé la première… C’est un guet-apens véritable… Vous m’aviez promis, si je vous étais utile, de m’être utile à votre tour, de me donner un conseil… »

Se levant, il l’interrompit. Lui qui ne riait jamais, il eut un petit ricanement, tellement cette duperie brutale à l’égard d’une femme jeune et jolie, l’amusait.

« Un conseil, mais je ne vous le refuse pas, ma bonne amie… Écoutez-moi bien. Ne jouez pas, ne jouez jamais. Ça vous rendra laide, c’est très vilain, une femme qui joue. »

Et, quand elle s’en fut allée, hors d’elle, il s’enferma avec ses deux fils et son gendre, distribua les rôles, envoya tout de suite chez Jacoby et chez d’autres agents de change, pour préparer le grand coup du lendemain. Son plan était simple : faire ce que la prudence l’avait empêché de risquer jusque-là, dans son ignorance de la véritable situation de l’Universelle ; écraser le marché sous des ventes énormes, maintenant qu’il savait cette dernière à bout de ressources, incapable de soutenir les cours. Il allait faire avancer la réserve formidable de son milliard, en général qui veut en finir et que ses espions ont renseigné sur le point faible de l’ennemi. La logique triompherait, toute action est condamnée, qui monte au-delà de la valeur vraie qu’elle représente.

Justement, ce jour-là, vers cinq heures, Saccard, averti du danger par son flair, se rendit chez Daigremont. Il était fiévreux, il sentait que l’heure devenait pressante de porter un coup aux baissiers, si l’on ne voulait se laisser battre définitivement par eux. Et son idée géante le travaillait, la colossale armée de six cents millions à lever encore, pour la conquête du monde. Daigremont le reçut avec son amabilité ordinaire, dans son hôtel princier, au milieu de ses tableaux de prix, de tout ce luxe éclatant, que payaient, chaque quinzaine, les différences de Bourse, sans qu’on sût au juste ce qu’il y avait de solide derrière ce décor, toujours sous la menace d’être emporté par un caprice de la chance. Jusque-là, il n’avait pas trahi l’Universelle, refusant de vendre, affectant de montrer une confiance absolue, heureux de cette attitude de beau joueur à la hausse, dont il tirait du reste de gros profits ; et même il s’était plu à ne pas broncher, après la liquidation mauvaise du 15, convaincu, disait-il partout, que la hausse allait reprendre, l’œil aux aguets pourtant, prêt à passer à l’ennemi, dès le premier symptôme grave. La visite de Saccard, l’extraordinaire énergie dont il faisait preuve, l’idée énorme qu’il lui développa de tout ramasser sur le marché, le frappèrent d’une véritable admiration. C’était fou, mais les grands hommes de guerre et de finance ne sont-ils pas souvent que des fous qui réussissent ? Et il promit formellement de se porter à son secours, dès la Bourse du lendemain : il avait déjà de fortes positions, il passerait chez Delarocque, son agent, pour en prendre de nouvelles ; sans compter ses amis qu’il irait voir, toute une sorte de syndicat dont il amènerait le renfort. On pouvait, selon lui, chiffrer à une centaine de millions ce nouveau corps d’armée, d’un emploi immédiat. Cela suffirait. Saccard, radieux, certain de vaincre, arrêta sur-le-champ le plan de la bataille, tout un mouvement tournant d’une rare hardiesse, emprunté aux plus illustres capitaines : d’abord, au début de la Bourse, une simple escarmouche pour attirer les baissiers et leur donner confiance ; puis, quand ils auraient obtenu un premier succès, quand les cours baisseraient, l’arrivée de Daigremont et de ses amis avec leur grosse artillerie, tous ces millions inattendus, débouchant d’un pli de terrain, prenant les baissiers en queue et les culbutant. Ce serait un écrasement, un massacre. Les deux hommes se séparèrent avec des poignées de main et des rires de triomphe.

Une heure plus tard, comme Daigremont, qui dînait en ville, allait s’habiller, il reçut une autre visite, celle de la baronne Sandorff. Dans son désarroi, elle venait d’avoir l’inspiration de le consulter. On l’avait un instant dite sa maîtresse ; mais, réellement, il n’y avait eu entre eux qu’une camaraderie très libre d’homme à femme. Tous deux étaient trop félins, se devinaient trop, pour en arriver à la duperie d’une liaison. Elle conta ses craintes, la démarche chez Gundermann, la réponse de celui-ci, en mentant d’ailleurs sur la fièvre de trahison qui l’avait poussée. Et Daigremont s’égaya, s’amusa à l’effarer davantage, l’air ébranlé, près de croire que Gundermann disait vrai, quand il jurait qu’il n’était pas à la baisse ; car est-ce qu’on sait jamais ? c’est un vrai bois que la Bourse, un bois par une nuit obscure, où chacun marche à tâtons. Dans ces ténèbres, si l’on a le malheur d’écouter tout ce qu’on invente d’inepte et de contradictoire, on est certain de se casser la figure.

« Alors, demanda-t-elle anxieusement, je ne dois pas vendre ?

– Vendre, pourquoi ? En voilà une folie ! Demain, nous serons les maîtres, l’Universelle remontera à trois mille cent. Et tenez bon, quoi qu’il arrive : vous serez contente du dernier cours… Je ne puis pas vous en dire davantage. »

La baronne était partie, Daigremont s’habillait enfin, lorsqu’un coup de timbre annonça une troisième visite. Ah ! celui-là, non ! il ne le recevrait pas. Mais, lorsqu’on lui eut remis la carte de Delarocque, il cria tout de suite de faire entrer ; et, comme l’agent, l’air très ému, attendait pour parler, il renvoya son valet de chambre, achevant lui-même de mettre sa cravate blanche, devant une haute glace.

« Mon cher, voilà ! dit Delarocque, avec sa familiarité d’homme du même cercle. Je m’en remets à votre amitié, n’est-ce pas ? parce que c’est assez délicat… Imaginez-vous que Jacoby, mon beau-frère, vient d’avoir la gentillesse de me prévenir d’un coup qui se prépare. À la Bourse de demain, Gundermann et les autres sont décidés à faire sauter l’Universelle. Ils vont jeter tout le paquet sur le marché… Jacoby a déjà les ordres, il est accouru…

– Fichtre ! lâcha simplement Daigremont, devenu pâle.

– Vous comprenez, j’ai de très fortes positions à la hausse engagées chez moi, oui ! pour une quinzaine de millions, de quoi y laisser bras et jambes… Alors, n’est-ce pas ? j’ai pris une voiture et je fais le tour de mes clients sérieux. Ce n’est pas correct, mais l’intention est bonne…

– Fichtre ! répéta l’autre.

– Enfin, mon bon ami, comme vous jouez à découvert, je viens vous prier de me couvrir ou de défaire votre position. »

Daigremont eut un cri :

« Défaites, défaites, mon cher… Ah ! non, par exemple ! je ne reste pas dans les maisons qui croulent, c’est de l’héroïsme inutile… N’achetez pas, vendez ! J’en ai pour près de trois millions chez vous, vendez, vendez tout. »

Et, comme Delarocque se sauvait, en disant qu’il avait d’autres clients à voir, il lui prit les mains, les serra énergiquement.

« Merci, je n’oublierai jamais. Vendez, vendez tout ! »

Resté seul, il rappela son valet de chambre, pour se faire arranger la chevelure et la barbe. Ah ! quelle école ! il avait failli, cette fois, se laisser jouer comme un enfant. Voilà ce que c’était que de se mettre avec un fou !

Le soir, à la petite Bourse de huit heures, la panique commença. Cette Bourse se tenait alors sur le trottoir du boulevard des Italiens, à l’entrée du passage de l’Opéra ; et il n’y avait là que la coulisse, opérant au milieu d’une cohue louche de courtiers, de remisiers, de spéculateurs véreux. Des camelots circulaient, des ramasseurs de bouts de cigare se jetaient à quatre pattes, au milieu du piétinement des groupes. C’était, barrant le boulevard, un entassement obstiné de troupeau, que le flot des promeneurs emportait, séparait, et qui se reformait toujours. Ce soir-là, près de deux mille personnes stationnaient ainsi, grâce à la douceur du ciel couvert et fumeux, qui annonçait de la pluie, après des froids terribles. Le marché était très actif, on offrait l’Universelle de tous côtés, les cours tombaient rapidement. Aussi, bientôt, des rumeurs coururent, toute une anxiété naissante. Que se passait-il donc ? À demi-voix, on se nommait les vendeurs probables, selon le remisier qui donnait l’ordre, ou le coulissier qui l’exécutait. Puisque les gros vendaient de la sorte, il se préparait quelque chose de grave, sûrement. Et, de huit heures à dix heures, ce fut une bousculade, tous les joueurs de flair défirent leurs positions, il y en eut même qui, d’acheteurs, eurent le temps de se mettre vendeurs. On alla se coucher dans un malaise de fièvre, comme à la veille des grands désastres.

Le lendemain, le temps fut exécrable. Il avait plu toute la nuit, une petite pluie glaciale noyait la ville, changée par le dégel en un cloaque de boue, jaune et liquide. La Bourse, dès midi et demi, clamait dans ce ruissellement. Réfugiée sous le péristyle et dans la salle, la foule était énorme ; et la salle, bientôt, avec les parapluies mouillés qui s’égouttaient, se trouva changée en une immense flaque d’eau bourbeuse. La crasse noire des murs suintait, il ne tombait du toit vitré qu’un jour bas et roussâtre, d’une désespérée mélancolie.

Au milieu des mauvais bruits qui couraient, des histoires extraordinaires détraquant les têtes, tous les regards, dès l’entrée, cherchaient Saccard, le dévisageaient. Il était à son poste, debout, près du pilier accoutumé ; et il avait l’air des autres jours, des jours triomphants, son air de gaieté brave et d’absolue confiance. Il n’ignorait pas que l’Universelle avait baissé de trois cents francs la veille, à la petite Bourse du soir ; il flairait un danger immense, il s’attendait à un furieux assaut des baissiers ; mais son plan de bataille lui semblait inattaquable, le mouvement tournant de Daigremont, l’arrivée imprévue d’une armée fraîche de millions devait tout emporter et lui assurer une fois de plus la victoire. Lui, désormais, se trouvait sans ressources ; les caisses de l’Universelle étaient vides, il en avait gratté jusqu’aux centimes ; et il ne désespérait pourtant pas, il s’était fait reporter par Mazaud, il l’avait conquis à un tel point, en lui confiant l’appui du syndicat de Daigremont, que l’agent, sans couverture, venait encore d’accepter des ordres d’achat pour plusieurs millions. La tactique arrêtée entre eux était de ne pas trop laisser tomber les cours, au début de la Bourse, de les soutenir, de guerroyer, en attendant l’armée de renfort. L’émotion était si vive, que Massias et Sabatani, renonçant à des ruses inutiles, maintenant que la vraie situation faisait l’objet de tous les commérages, vinrent causer ouvertement avec Saccard, puis coururent porter ses recommandations dernières, l’un à Nathansohn, sous le péristyle, l’autre à Mazaud, encore dans le cabinet des agents de change.

Il était une heure moins dix, et Moser qui arrivait, blême d’une crise de foie, dont la morsure l’avait empêché de fermer l’œil, la nuit précédente, fit remarquer à Pillerault que tout le monde, ce jour-là, était jaune et avait l’air malade. Pillerault, que l’approche des désastres redressait dans des fanfaronnades de chevalier errant, partit d’un éclat de rire.

« Mais c’est vous, mon cher, qui avez la colique. Tout le monde est très gai. Nous allons vous flanquer une de ces tripotées dont on se souvient longtemps. »

La vérité était que, dans l’anxiété générale, la salle restait morne, sous le jour roussâtre, et cela se sentait surtout au grondement affaibli des voix. Ce n’était plus l’éclat tumultueux des grands jours de hausse, l’agitation, le vacarme d’une marée, débordant de toutes parts en conquérante. On ne courait plus, on ne criait plus, on se glissait, on parlait bas, comme dans la maison d’un malade. Bien que la foule fût considérable, et que l’on s’étouffât pour circuler, un murmure seulement s’élevait, navré, le chuchotement des craintes qui couraient, des nouvelles déplorables qu’on échangeait à l’oreille. Beaucoup se taisaient, livides, la face contractée, avec des yeux élargis, qui interrogeaient désespérément les autres visages.

« Salmon, vous ne dites rien ? demanda Pillerault, plein d’une ironie agressive.

– Parbleu ! murmura Moser, il est comme les autres, il n’a rien à dire, il a peur. »

En effet, ce jour-là, les silences de Salmon n’inquiétaient plus personne, dans l’attente profonde et muette de tous.

Mais c’était autour de Saccard que se pressait surtout un flot de clients, frémissants d’incertitude, avides d’une bonne parole. On remarqua plus tard que Daigremont ne s’était pas montré, pas plus que le député Huret, averti sans doute, redevenu le chien fidèle de Rougon. Kolb, au milieu d’un groupe de banquiers, affectait d’être pris par une grosse affaire d’arbitrage. Le marquis de Bohain, au-dessus des vicissitudes du sort, promenait tranquillement sa petite tête pâle et aristocratique, certain de gagner quand même, ayant donné à Jacoby l’ordre d’acheter autant d’Universelle qu’il avait chargé Mazaud d’en vendre. Et Saccard, assiégé par la foule des autres, les croyants, les naïfs, se montra particulièrement aimable et rassurant pour Sédille et pour Maugendre, qui, les lèvres tremblantes, les yeux humides de supplications, quêtaient l’espoir du triomphe. Il leur serra vigoureusement la main, en mettant dans son étreinte l’absolue promesse de vaincre. Puis, en homme constamment heureux, à l’abri de tout péril, il se lamenta d’une misère.

« Vous me voyez consterné. Par ces grands froids, on a oublié un camélia dans ma cour, et il est perdu. »

Le mot courut, on s’attendrit sur le camélia. Quel homme, ce Saccard ! d’une assurance impassible, le visage toujours souriant, sans qu’on pût savoir si ce n’était là qu’un masque, posé sur les effroyables préoccupations qui auraient torturé tout autre !

« L’animal ! est-il beau ! » murmura Jantrou à l’oreille de Massias, qui revenait.

Justement, Saccard appelait Jantrou, envahi d’un souvenir à cette minute suprême, se rappelant l’après-midi, où, avec ce dernier, il avait vu le coupé de la baronne Sandorff, arrêté rue Brongniart. Est-ce qu’il était là encore, dans cette journée de crise ? est-ce que le cocher, haut perché, gardait sous la pluie battante son immobilité de pierre, pendant que la baronne, derrière les glaces closes, attendait les cours ?

« Certainement, elle est là, répondit Jantrou, à demi-voix, et de tout cœur avec vous, bien décidée à ne pas reculer d’une semelle… Nous sommes tous là, solides à notre poste. »

Saccard fut heureux de cette fidélité, bien qu’il doutât du désintéressement de la dame et des autres. D’ailleurs, dans l’aveuglement de sa fièvre, il croyait encore marcher à la conquête, avec tout son peuple d’actionnaires derrière lui, ce peuple des humbles et du beau monde, engoué, fanatisé, les jolies femmes mêlées aux servantes, en un même élan de foi.

Enfin, le coup de cloche retentit, passa avec une lamentation de tocsin sur la houle effarée des têtes. Et Mazaud, qui donnait des ordres à Flory, revint vivement vers la corbeille, pendant que le jeune employé se précipitait au télégraphe, très ému pour lui-même ; car, en perte depuis quelque temps, s’entêtant à suivre la fortune de l’Universelle, il risquait ce jour-là un coup décisif, sur l’histoire de l’intervention de Daigremont, surprise à la charge, derrière une porte. La corbeille était tout aussi anxieuse que la salle, les agents sentaient bien, depuis la dernière liquidation, le sol trembler sous eux, au milieu de symptômes si graves, que leur expérience s’en alarmait. Déjà, des écroulements partiels s’étaient produits, le marché exténué, trop chargé, se lézardait de toutes parts. Allait-ce donc être un de ces grands cataclysmes, comme il en survient un tous les dix à quinze ans, une de ces crises mortelles du jeu à l’état de fièvre aiguë, qui décime la Bourse, la balaye d’un vent de mort ? À la rente, au comptant, les cris semblaient s’étrangler, la bousculade se faisait plus rude, dominée par les hautes silhouettes noires des coteurs, qui attendaient, la plume aux doigts. Et, tout de suite, Mazaud, les mains serrant la rampe de velours rouge, aperçut Jacoby, de l’autre côté du bassin circulaire, criant de sa voix profonde :

« J’ai de l’Universelle… À 2 800, j’ai de l’Universelle… »

C’était le dernier cours de la petite Bourse de la veille ; et, pour enrayer immédiatement la baisse, il crut prudent de prendre à ce prix. Sa voix aiguë s’éleva, domina toutes les autres.

« À 2 800, je prends… Trois cents Universelle, envoyez ! »

Le premier cours se trouva ainsi fixé. Mais il lui fut impossible de le maintenir. De toutes parts, les offres affluaient. Il lutta désespérément pendant une demi-heure, sans autre résultat que de ralentir la chute rapide. Sa surprise était de ne pas être plus soutenu par la coulisse. Que faisait donc Nathansohn, dont il attendait des ordres d’achat ? et il ne sut que plus tard l’adroite tactique de ce dernier, qui, tout en achetant pour Saccard, vendait pour son propre compte, averti de la vraie situation par son flair de juif. Massias, très engagé lui-même comme acheteur, accourut, essoufflé, dire la déroute de la coulisse à Mazaud, qui perdit la tête et brûla ses dernières cartouches, en lâchant d’un coup les ordres qu’il se réservait d’échelonner, jusqu’à l’arrivée des renforts. Cela fit remonter un peu les cours : de 2 500, ils revinrent à 2 650, affolés, avec les sauts brusques des jours de tempête ; et, un instant encore, l’espoir fut sans bornes chez Mazaud, chez Saccard, chez tous ceux qui étaient dans la confidence du plan de bataille. Puisque cela remontait dès maintenant, la journée était gagnée, la victoire allait être foudroyante, lorsque la réserve déboucherait sur le flanc des baissiers et changerait leur défaite en une effroyable déroute. Il y eut un mouvement de joie profonde, Sédille et Maugendre auraient baisé les mains de Saccard, Kolb se rapprocha, tandis que Jantrou disparut, courant porter à la baronne Sandorff la bonne nouvelle. Et l’on vit à ce moment le petit Flory, radieux, chercher partout Sabatani, qui lui servait maintenant d’intermédiaire, pour lui donner un nouvel ordre d’achat.

Mais deux heures venaient de sonner, et Mazaud, sur qui portait l’effort de l’attaque, faiblissait de nouveau. Sa surprise augmentait, du retard que les renforts mettaient à entrer en ligne. Il était grand temps, qu’attendaient-ils donc pour le dégager de la position intenable où il s’épuisait ? Bien que, par fierté professionnelle, il montrât un visage impassible, il sentait un grand froid monter à ses joues, il craignait de pâlir. Jacoby, tonitruant, continuait de lui jeter, par paquets méthodiques, ses offres, qu’il cessait de relever. Et ce n’était plus lui qu’il regardait, ses yeux s’étaient tournés vers Delarocque, l’agent de Daigremont, dont il ne comprenait pas le silence. Gros et trapu, avec sa barbe rousse, l’air béat et souriant d’une noce de la veille, celui-ci restait paisible, dans son attente inexplicable. Est-ce qu’il n’allait pas ramasser toutes ces offres, tout sauver, par les ordres d’achat dont devaient déborder les fiches qu’il avait en main ?

Tout d’un coup, de sa voix gutturale, légèrement enrouée, Delarocque se jeta dans la lutte.

« J’ai de l’Universelle… J’ai de l’Universelle… »

Et, en quelques minutes, il en offrit pour plusieurs millions. Des voix lui répondaient. Les cours s’effondraient.

« J’ai à 2 400… J’ai à 2 300… Combien ?… Cinq cents, six cents… Envoyez ! »

Que disait-il donc ? que se passait-il ? Au lieu des secours attendus, était-ce une nouvelle armée ennemie qui débouchait des bois voisins ? Comme à Waterloo, Grouchy n’arrivait pas, et c’était la trahison qui achevait la déroute. Sous ces masses profondes et fraîches de vendeurs, accourant au pas de charge, une effroyable panique se déclarait.

À cette seconde, Mazaud sentit passer la mort sur sa face. Il avait reporté Saccard pour des sommes trop considérables, il eut la sensation nette que l’Universelle lui cassait les reins en s’écroulant. Mais sa jolie figure brune, aux minces moustaches, resta impénétrable et brave. Il acheta encore, épuisa les ordres qu’il avait reçus, de sa voix chantante de jeune coq, aiguë comme dans le succès. Et, en face de lui, ses contreparties, Jacoby mugissant, Delarocque apoplectique, malgré leur effort d’indifférence, laissaient percer plus d’inquiétude ; car ils le voyaient désormais en grand danger, et les payerait-il, s’il sautait ? Leurs mains étreignaient le velours de la rampe, leurs voix continuaient à glapir, comme mécaniquement, par habitude de métier, pendant que, dans leurs regards fixes, s’échangeait toute l’affreuse angoisse du drame de l’argent.

Alors, pendant la dernière demi-heure, ce fut la débâcle, la déroute s’aggravant et emportant la foule en un galop désordonné. Après l’extrême confiance, l’engouement aveugle, arrivait la réaction de la peur, tous se ruant pour vendre, s’il en était temps encore. Une grêle d’ordres de vente s’abattit sur la corbeille, on ne voyait plus que des fiches pleuvoir ; et ces paquets énormes de titres, jetés ainsi sans prudence, accéléraient la baisse, un véritable effondrement. Les cours, de chute en chute, tombèrent à 1 500, à 1 200, à 900. Il n’y avait plus d’acheteurs, la plaine restait rase, jonchée de cadavres. Au-dessus du sombre grouillement des redingotes, les trois coteurs semblaient être des greffiers mortuaires, enregistrant des décès. Par un singulier effet du vent de désastre qui traversait la salle, l’agitation s’y était figée, le vacarme s’y mourait, comme dans la stupeur d’une grande catastrophe. Un silence effrayant régna, lorsque, après le coup de cloche de la clôture, le dernier cours de 830 francs fut connu. Et la pluie entêtée ruisselait toujours sur le vitrage, qui ne laissait plus filtrer qu’un crépuscule louche ; la salle était devenue un cloaque, sous l’égouttement des parapluies et le piétinement de la foule, un sol fangeux d’écurie mal tenue, où traînaient toutes sortes de papiers déchirés ; tandis que, dans la corbeille, éclatait le bariolage des fiches, les vertes, les rouges, les bleues, jetées à pleines mains, si abondantes ce jour-là, que le vaste bassin débordait.

Mazaud était rentré dans le cabinet des agents de change, en même temps que Jacoby et Delarocque. Il s’approcha du buffet, but un verre de bière, dévoré d’une soif ardente, et il regardait l’immense pièce, avec son vestiaire, sa longue table centrale autour de laquelle étaient rangés les fauteuils des soixante agents, ses tentures de velours rouge, tout son luxe banal et défraîchi qui la faisait ressembler à une salle d’attente de première classe, dans une grande gare ; il la regardait de l’air étonné d’un homme qui ne l’aurait jamais bien vue. Puis, comme il partait, sans une parole, il serra les mains de Jacoby et de Delarocque, de l’étreinte accoutumée, tous les trois pâlissant, sous leur attitude correcte de chaque jour. Il avait dit à Flory de l’attendre à la porte ; et il l’y trouva, en compagnie de Gustave, qui avait définitivement quitté la charge depuis une semaine, et qui était venu en simple curieux, toujours souriant, menant la vie de fête, sans se demander si son père, le lendemain, pourrait encore payer ses dettes ; tandis que Flory, blême, avec de petits ricanements imbéciles, s’efforçait de causer, sous l’effroyable perte d’une centaine de mille francs, qu’il venait de faire, en ne sachant pas où en prendre le premier sou. Mazaud et son employé disparurent au milieu de l’averse.

Mais, dans la salle, la panique venait surtout de souffler autour de Saccard, et c’était là que la guerre avait fait ses ravages. Sans comprendre au premier moment, il avait assisté à cette déroute, faisant face au danger. Pourquoi donc cette rumeur ? n’étaient-ce pas les troupes de Daigremont qui arrivaient ? Puis, lorsqu’il avait entendu les cours s’effondrer, tout en ne s’expliquant pas la cause du désastre, il s’était raidi pour mourir debout. Un froid de glace montait du sol à son crâne, il avait la sensation de l’irréparable, c’était sa défaite, à jamais ; et le regret bas de l’argent, la colère des jouissances perdues n’entraient pour rien dans sa douleur : il ne saignait que de son humiliation de vaincu, que de la victoire de Gundermann, éclatante, définitive, qui consolidait une fois de plus la toute-puissance de ce roi de l’or. À cette minute, il fut vraiment superbe, toute sa mince personne bravait la destinée, les yeux sans un battement, le visage têtu, seul contre le flot de désespoir et de rancune qu’il sentait déjà monter contre lui. La salle entière bouillonnait, débordait vers son pilier ; des poings se serraient, des bouches bégayaient des paroles mauvaises ; et il avait gardé aux lèvres un inconscient sourire, qu’on pouvait prendre pour une provocation.

D’abord, au milieu d’une sorte de brouillard, il distingua Maugendre, d’une pâleur mortelle, que le capitaine Chave emmenait à son bras, en lui répétant qu’il l’avait bien prédit, avec une cruauté de joueur infime, ravi de voir les gros spéculateurs se casser les reins. Puis, ce fut Sédille, la face contractée, avec l’air fou du commerçant dont la maison croule, qui vint lui donner une poignée de main vacillante, en bon homme, comme pour lui dire qu’il ne lui en voulait point. Dès le premier craquement, le marquis de Bohain s’était écarté, passant à l’armée triomphante des baissiers, racontant à Kolb, qui se mettait prudemment à part, lui aussi, quels doutes fâcheux ce Saccard lui inspirait, depuis la dernière assemblée générale. Jantrou, éperdu, avait disparu de nouveau, à toutes jambes, pour porter le dernier cours à la baronne Sandorff, qui allait sûrement avoir une attaque de nerfs dans son coupé, comme la chose lui arrivait les jours de grosse perte.

Et c’était encore, en face de Salmon toujours muet et énigmatique, le baissier Moser et le haussier Pillerault, celui-ci provocant, la mine fière, malgré sa ruine, l’autre, qui gagnait une fortune, se gâtant la victoire par de lointaines inquiétudes.

« Vous verrez qu’au printemps nous aurons la guerre avec l’Allemagne. Tout ça ne sent pas bon, et Bismarck nous guette.

– Eh ! fichez-nous la paix ! J’ai encore eu tort, cette fois, de trop réfléchir… Tant pis ! c’est à refaire, tout ira bien. »

Jusque-là, Saccard n’avait pas faibli. Le nom de Fayeux, prononcé derrière son dos, ce receveur de rentes de Vendôme, avec lequel il se trouvait en rapport, pour toute une clientèle d’infimes actionnaires, venait seulement de lui causer un malaise, en le faisant songer à la masse énorme des petits, des capitalistes misérables qui allaient être broyés sous les décombres de l’Universelle. Mais, brusquement, la vue de Dejoie, livide, décomposé, porta ce malaise à l’aigu, en personnifiant toutes les humbles et lamentables ruines dans ce pauvre homme qu’il connaissait. En même temps, par une sorte d’hallucination, s’évoquèrent les pâles, les désolés visages de la comtesse de Beauvilliers et de sa fille, qui le regardaient éperdument de leurs grands yeux pleins de larmes. Et, à cette minute, Saccard, ce corsaire au cœur tanné par vingt ans de brigandage, Saccard dont l’orgueil était de n’avoir jamais senti trembler ses jambes, de ne s’être jamais assis sur le banc qui était là, contre le pilier, Saccard eut une défaillance et dut s’y laisser tomber un instant. La cohue refluait toujours, menaçait de l’étouffer. Il leva la tête, dans un besoin d’air, et il fut tout de suite debout, en reconnaissant en haut, à la galerie du télégraphe, penchée au-dessus de la salle, la Méchain qui dominait de son énorme personne grasse le champ de bataille. Son vieux sac de cuir noir était posé près d’elle, sur la rampe de pierre. En attendant d’y entasser les actions dépréciées, elle guettait les morts, telle que le corbeau vorace qui suit les armées, jusqu’au jour du massacre.

Saccard, alors, d’un pas raffermi, s’en alla. Tout son être lui semblait vide ; mais, par un effort de volonté extraordinaire, il s’avançait solide et droit. Ses sens seulement s’étaient comme émoussés, il n’avait plus la sensation du sol, il croyait marcher sur un tapis de haute laine. De même, une brume noyait ses yeux, une clameur faisait bourdonner ses oreilles. Tandis qu’il sortait de la Bourse et qu’il descendait le perron, il ne reconnaissait plus les gens, c’étaient des fantômes flottants qui l’entouraient, des formes vagues, des sons perdus. N’avait-il pas vu passer la large face grimaçante de Busch ? Ne s’était-il pas arrêté un instant pour causer avec Nathansohn, très à l’aise, et dont la voix affaiblie lui paraissait venir de loin ? Sabatani et Massias ne l’accompagnaient-ils pas, au milieu de la consternation générale ? Il se revoyait entouré d’un groupe nombreux, peut-être Sédille et Maugendre encore, toutes sortes de figures qui s’effaçaient, se transformaient. Et, comme il allait s’éloigner, se perdre dans la pluie, dans la boue liquide dont Paris était submergé, il répéta d’une voix aiguë à tout ce monde fantomatique, mettant sa gloire dernière à montrer sa liberté d’esprit :

« Ah ! que je suis donc contrarié de ce camélia qu’on a oublié dans ma cour, et qui est mort de froid ! »

Mme Caroline, épouvantée, envoya le soir même une dépêche à son frère, qui était à Rome pour une semaine encore ; et, trois jours après, Hamelin débarquait à Paris, accourant au danger.

L’explication fut rude, entre Saccard et l’ingénieur, rue Saint-Lazare, dans cette salle des épures, où l’affaire, autrefois, avait été discutée et résolue avec tant d’enthousiasme. Pendant les trois jours, la débâcle à la Bourse venait de s’aggraver terriblement, les actions de l’Universelle étaient tombées, coup sur coup, au-dessous du pair, à 430 francs ; et la baisse continuait, l’édifice craquait et s’écroulait, d’heure en heure.

Silencieuse, Mme Caroline écouta, évitant d’intervenir. Elle était pleine de remords, car elle s’accusait de complicité, puisque c’était elle qui, après s’être promis de veiller, avait laissé tout faire. Au lieu de se contenter de vendre ses titres, simplement, afin d’entraver la hausse, n’aurait-elle pas dû trouver autre chose, prévenir les gens, agir enfin ? Dans son adoration pour son frère, son cœur saignait, à le voir ainsi compromis, au milieu de ses grands travaux ébranlés, de toute l’œuvre de sa vie remise en question ; et elle souffrait d’autant plus, qu’elle ne se sentait pas libre de juger Saccard : ne l’avait-elle pas aimé, n’était-elle pas à lui, de ce lien secret, dont elle sentait davantage la honte ? C’était, placée ainsi entre ces deux hommes, tout un combat qui la déchirait. Le soir de la catastrophe, elle avait accablé Saccard, dans un bel emportement de franchise, vidant son cœur de ce qu’elle y amassait depuis longtemps de reproches et de craintes. Puis, en le voyant sourire, tenace, invaincu quand même, en songeant à la force dont il avait besoin pour rester debout, elle s’était dit qu’elle n’avait pas le droit, après s’être montrée faible avec lui, de l’achever, de le frapper ainsi à terre. Et, réfugiée dans le silence, apportant seulement le blâme de son attitude, elle ne voulait être qu’un témoin.

Mais Hamelin, cette fois, s’emportait, lui si conciliant d’ordinaire, désintéressé de tout ce qui n’était pas ses travaux. Il attaqua le jeu avec une violence extrême, l’Universelle succombait à la folie du jeu, une crise d’absolue démence. Sans doute, il n’était pas de ceux qui prétendaient qu’une banque peut laisser fléchir ses titres, comme une compagnie de chemins de fer par exemple : la compagnie de chemins de fer a son immense matériel, qui fait ses recettes ; tandis que le vrai matériel d’une banque est son crédit, elle agonise, dès que son crédit chancelle. Seulement, il y avait là une question de mesure. S’il était nécessaire et même sage de maintenir le cours de 2 000 francs, il devenait insensé et complètement criminel de le pousser, de vouloir l’imposer à 3 000 et davantage. Dès son arrivée, il avait exigé la vérité, toute la vérité. On ne pouvait plus lui mentir maintenant, lui dire, comme il avait toléré qu’on le déclarât en sa présence, devant la dernière assemblée, que la société ne possédait pas une de ses actions. Les livres étaient là, il en pénétrait aisément les mensonges. Ainsi, le compte Sabatani, il savait que ce prête-nom cachait les opérations faites par la société ; et il pouvait y suivre, mois par mois, depuis deux ans, la fièvre croissante de Saccard, d’abord timide, n’achetant qu’avec prudence, poussé ensuite à des achats de plus en plus considérables, pour arriver à l’énorme chiffre de vingt-sept mille actions ayant coûté près de quarante-huit millions. N’était-ce pas fou, d’une impudente folie qui avait l’air de se moquer des gens, un pareil chiffre d’affaires mis sous le nom d’un Sabatani ! Et ce Sabatani n’était pas le seul, il y avait d’autres hommes de paille, des employés de la banque, des administrateurs même, dont les achats, portés au compte des reports, dépassaient vingt mille actions, représentant elles aussi près de quarante-huit millions de francs. Enfin, tout cela n’était encore que les achats fermes, auxquels il fallait ajouter les achats à terme, opérés dans le courant de la dernière liquidation de janvier ; plus de vingt mille actions pour une somme de soixante-sept millions et demi, dont l’Universelle avait à prendre livraison ; sans compter, à la Bourse de Lyon, dix mille autres titres, vingt-quatre millions encore. Ce qui, en additionnant tout, démontrait que la société avait en main près du quart des actions émises par elle, et qu’elle avait payé ces actions de l’effroyable somme de deux cents millions. Là était le gouffre, où elle s’engloutissait.

Des larmes de douleur et de colère étaient montées aux yeux d’Hamelin. Lui qui venait de jeter si heureusement, à Rome, les bases de sa grande banque catholique, le Trésor du Saint-Sépulcre, pour permettre, aux jours prochains de la persécution, d’installer royalement le pape à Jérusalem, dans la gloire légendaire des lieux saints : une banque destinée à mettre le nouveau royaume de Palestine à l’abri des perturbations politiques, en basant son budget, avec la garantie des ressources du pays, sur toute une série d’émissions dont les chrétiens du monde entier allaient se disputer les titres ! Et tout cela croulait d’un coup, dans cette imbécile démence du jeu ! Il était parti laissant un bilan admirable, des millions à la pelle, une société dans une prospérité si prompte et si haute, qu’elle faisait l’étonnement du monde ; et, moins d’un mois après, lorsqu’il revenait, les millions étaient fondus, la société était par terre, en poudre, il n’y avait plus rien qu’un trou noir, où le feu semblait avoir passé. Sa stupeur croissait, il exigeait violemment des explications, voulait comprendre quelle puissance mystérieuse venait de pousser Saccard à s’acharner ainsi contre l’édifice colossal qu’il avait élevé, à le détruire pierre par pierre d’un côté, tandis qu’il prétendait l’achever de l’autre.

Saccard, très nettement, sans se fâcher, répondit. Après les premières heures d’émotion et d’anéantissement, il s’était retrouvé, debout, solide, avec son indomptable espoir. Des trahisons avaient rendu la catastrophe terrible, mais rien n’était perdu, il allait tout relever. Et, d’ailleurs, si l’Universelle avait eu une prospérité si rapide et si grande, ne la devait-elle pas aux moyens qu’on lui reprochait ? la création du syndicat, les augmentations successives du capital, le bilan hâtif du dernier exercice, les actions gardées par la société et plus tard les actions achetées en masse, follement. Tout cela faisait corps. Si l’on acceptait le succès, il fallait bien accepter les risques. Quand on chauffe trop une machine, il arrive qu’elle éclate. Du reste, il n’avouait aucune faute, il avait fait, simplement avec plus de carrure intelligente, ce que tout directeur de banque fait ; et il ne lâchait pas son idée géniale, son idée géante, de racheter la totalité des titres, d’abattre Gundermann. L’argent lui avait manqué, voilà tout. Maintenant, c’était à recommencer. Une assemblée générale extraordinaire venait d’être convoquée pour le lundi suivant, il se disait absolument certain de ses actionnaires, il obtiendrait d’eux les sacrifices indispensables, convaincu que, sur un mot de lui, tous apporteraient leur fortune. En attendant, on vivrait, grâce aux petites sommes que les autres maisons de crédit, les grandes banques, avançaient chaque matin pour les besoins pressants de la journée, dans la crainte d’un trop brusque effondrement, qui les aurait ébranlées elles-mêmes. La crise passée, tout allait reprendre et resplendir de nouveau.

« Mais, objecta Hamelin, que calmait déjà cette tranquillité souriante, ne voyez-vous pas, dans ces secours fournis par nos rivaux, une tactique, une idée de se garer d’abord et de rendre ensuite notre chute plus profonde, en la retardant ?… Ce qui m’inquiète, c’est de voir Gundermann là-dedans. »

En effet, Gundermann, un des premiers, s’était offert, pour éviter l’immédiate déclaration de faillite, avec l’extraordinaire sens pratique d’un monsieur, qui, forcé de mettre le feu chez un voisin, se hâterait ensuite d’apporter des seaux d’eau, afin que le quartier entier ne fût pas détruit. Il était au-dessus de la rancune, il n’avait d’autre gloire que d’être le premier marchand d’argent du monde, le plus riche et le plus avisé, ayant réussi à sacrifier toutes ses passions à l’accroissement continu de sa fortune.

Saccard eut un geste d’impatience, exaspéré par cette preuve que le vainqueur donnait de sa sagesse et de son intelligence.

« Oh ! Gundermann, il fait la grande âme, il croit qu’il me poignarde, avec sa générosité. »

Un silence régna, et ce fut Mme Caroline, restée jusque-là muette, qui reprit enfin :

« Mon ami, j’ai laissé mon frère vous parler comme il devait le faire, dans la légitime douleur qu’il a éprouvée, en apprenant toutes ces déplorables choses… Mais notre situation, à nous autres, me semble claire, et, n’est-ce pas ? il me paraît impossible qu’il se trouve compromis, si l’affaire tournait décidément mal. Vous savez à quel cours j’ai vendu, on ne pourra pas dire qu’il a poussé à la hausse, pour tirer un plus gros profit de ses titres. Et, d’ailleurs, si la catastrophe arrive, nous savons ce que nous avons à faire… Je n’ai point, je l’avoue, votre espoir entêté. Seulement, vous avez raison, il faut lutter jusqu’à la dernière minute, et ce n’est pas mon frère qui vous découragera, soyez-en sûr. »

Elle était émue, reprise par sa tolérance pour cet homme si obstinément vivace, ne voulant pas cependant montrer cette faiblesse, car elle ne pouvait plus s’aveugler sur l’exécrable besogne qu’il avait faite, qu’il aurait sûrement faite encore, avec sa passion voleuse de corsaire sans scrupules.

« Certainement, déclara à son tour Hamelin, las et à bout de résistance, je ne vais pas vous paralyser, lorsque vous vous battez pour nous sauver tous. Comptez sur moi, si je puis vous être utile. »

Et, une fois de plus, à cette heure dernière, sous les plus effroyables menaces, Saccard les rassura, les reconquit, en les quittant sur ces paroles, pleines de promesses et de mystère :

« Dormez tranquilles… Je ne puis encore parler, mais j’ai l’absolue certitude de tout remettre à flot avant la fin de l’autre semaine. »

Cette phrase, qu’il n’expliquait pas, il la répéta à tous les amis de la maison, à tous les clients qui vinrent, effarés, terrifiés, lui demander conseil. Depuis trois jours, le galop ne cessait pas, rue de Londres, au travers de son cabinet. Les Beauvilliers, les Maugendre, Sédille, Dejoie, accoururent à la file. Il les recevait, très calme, d’un air militaire, avec des mots vibrants qui leur remettaient du courage au cœur ; et, quand ils parlaient de vendre, de réaliser à perte, il se fâchait, leur criait de ne pas faire une pareille bêtise, s’engageant sur l’honneur à rattraper les cours de 2 000 et même de 3 000 francs. Malgré les fautes commises, tous gardaient en lui une foi aveugle : qu’on le leur laissât, qu’il fût libre de les voler encore, et il débrouillerait tout, il finirait par tous les enrichir, ainsi qu’il l’avait juré. Si aucun accident ne se produisait avant le lundi, si on lui donnait le temps de réunir l’assemblée générale extraordinaire, personne ne doutait qu’il ne tirât l’Universelle saine et sauve des décombres.

Saccard avait songé à son frère Rougon, et c’était là ce secours tout-puissant dont il parlait, sans vouloir s’expliquer davantage. S’étant trouvé face à face avec Daigremont, le traître, et lui ayant fait d’amers reproches, il n’en avait obtenu que cette réponse : « Mais, mon cher, ce n’est pas moi qui vous ai lâché, c’est votre frère ! » Évidemment, cet homme était dans son droit : il n’avait fait l’affaire qu’à la condition que Rougon en serait, on lui avait promis Rougon formellement, rien d’étonnant à ce qu’il se fût retiré, du moment où le ministre, loin d’en être, vivait en guerre avec l’Universelle et son directeur. C’était au moins une excuse sans réplique. Très frappé, Saccard venait de sentir sa faute immense, cette brouille avec ce frère qui seul pouvait le défendre, le rendre à ce point sacré, que personne n’oserait achever sa ruine, lorsqu’on saurait le grand homme derrière lui. Et ce fut, pour son orgueil, une des heures les plus dures, celle où il se décida à prier le député Huret d’intervenir en sa faveur. Du reste, il gardait une attitude de menace, refusait toujours de disparaître, exigeait comme une chose due l’aide de Rougon, qui avait plus d’intérêt que lui à éviter le scandale. Le lendemain, comme il attendait la visite promise d’Huret, il reçut simplement un billet, dans lequel, en termes vagues, on lui faisait dire de ne pas s’impatienter et de compter sur une bonne issue, si les circonstances ne s’y opposaient pas, plus tard. Il se contenta de ces quelques lignes, qu’il regarda comme une promesse de neutralité.

Mais la vérité était que Rougon venait de prendre l’énergique parti d’en finir, avec ce membre gangrené de sa famille, qui, depuis des années, le gênait, dans d’éternelles terreurs d’accidents malpropres, et qu’il préférait enfin trancher violemment. Si la catastrophe arrivait, il était résolu à laisser aller les choses. Puisqu’il n’obtiendrait jamais de Saccard son exil, le plus simple n’était-il pas de le forcer à s’expatrier lui-même, en lui facilitant la fuite, après quelque bonne condamnation ? Un brusque scandale, un coup de balai, ce serait fini. D’ailleurs, la situation du ministre devenait difficile, depuis qu’il avait déclaré au Corps législatif, dans un mouvement d’éloquence mémorable, que jamais la France ne laisserait l’Italie s’emparer de Rome. Très applaudi par les catholiques, très attaqué par le tiers état de plus en plus puissant, il voyait arriver l’heure où ce dernier, aidé des bonapartistes libéraux, allait le faire sauter du pouvoir, à moins qu’il ne leur donnât aussi un gage. Et le gage, si les circonstances le voulaient, allait être l’abandon de cette Universelle, patronnée par Rome, devenue une force inquiétante. Enfin, ce qui avait achevé de le décider, c’était une communication secrète de son collègue des finances, qui, sur le point de lancer un emprunt, avait trouvé Gundermann et tous les banquiers juifs très réservés, donnant à entendre qu’ils refuseraient leurs capitaux, tant que le marché resterait incertain pour eux, livré aux aventures. Gundermann triomphait. Plutôt les juifs, avec leur royauté acceptée de l’or, que les catholiques ultramontains maîtres du monde, s’ils devenaient les rois de la Bourse !

On raconta plus tard que le garde des sceaux Delcambre, acharné dans sa rancune contre Saccard, ayant fait pressentir Rougon sur la conduite à suivre vis-à-vis de son frère, au cas où la justice aurait à intervenir, en avait simplement reçu ce cri du cœur : « Ah ! qu’il m’en débarrasse donc, je lui devrai un fameux cierge ! » Dès lors, du moment où Rougon l’abandonnait, Saccard était perdu. Delcambre, qui le guettait depuis son arrivée au pouvoir, le tenait enfin sur la marge du Code, au bord même du vaste filet judiciaire, n’ayant plus qu’à trouver le prétexte pour lancer ses gendarmes et ses juges.

Un matin, Busch, furieux de n’avoir pas agi encore, se rendit au palais de justice. S’il ne se hâtait pas, jamais maintenant il ne tirerait de Saccard les quatre mille francs qui restaient dus à la Méchain, sur le fameux compte de frais, pour le petit Victor. Son plan était simplement de soulever un abominable scandale, en l’accusant de séquestration d’enfant, ce qui permettrait d’étaler les détails immondes du viol de la mère et de l’abandon du gamin. Un pareil procès fait au directeur de l’Universelle, dans l’émotion soulevée par la crise que traversait cette banque, cela remuerait certainement tout Paris ; et Busch espérait encore que Saccard, à la première menace, payerait. Mais le substitut qui se trouva chargé de le recevoir, un propre neveu de Delcambre, écouta son histoire d’un air d’impatience et d’ennui : non ! non ! rien à faire de sérieux avec de pareils commérages, ça ne tombait sous le coup d’aucun article du Code. Déconcerté, Busch s’emportait, parlait de sa longue patience, lorsque le magistrat l’interrompit brusquement, en lui entendant dire qu’il avait poussé la bonhomie, vis-à-vis de Saccard, jusqu’à placer des fonds en report, à l’Universelle. Comment ! il avait des fonds compromis dans la déconfiture certaine de cette maison, et il n’agissait pas ! Rien n’était plus simple, il n’avait qu’à déposer une plainte en escroquerie, car la justice, dès maintenant, se trouvait avertie de manœuvres frauduleuses, qui allaient entraîner la banqueroute. C’était là le coup terrible à porter, et non l’autre histoire, le mélodrame d’une fille morte d’ivrognerie et d’un enfant grandi dans le ruisseau. Busch écoutait, la face attentive et grave, lancé sur cette nouvelle voie, entraîné à un acte qu’il n’était pas venu faire, dont il devinait les décisives conséquences : Saccard arrêté, l’Universelle frappée à mort. La seule peur de perdre son argent l’aurait décidé tout de suite. Il ne demandait d’ailleurs que désastres, pour pêcher en eau trouble. Cependant, il hésita, il disait qu’il réfléchirait, qu’il reviendrait, et il fallut que le substitut lui mît la plume aux doigts, lui fît écrire, dans son cabinet même, sur son bureau, la plainte en escroquerie, qu’immédiatement, l’homme congédié, il porta, tout bouillant de zèle, à son oncle le garde des sceaux. L’affaire était bâclée.

Le lendemain, rue de Londres, au siège de la société, Saccard eut une longue entrevue avec les commissaires-censeurs et avec l’administrateur judiciaire, pour arrêter le bilan qu’il désirait présenter à l’assemblée générale. Malgré les sommes prêtées par les autres établissements financiers, on avait dû fermer les guichets, suspendre les payements, devant les demandes croissantes. Cette banque qui, un mois plus tôt, possédait près de deux cents millions dans ses caisses, n’avait pu rembourser, à sa clientèle affolée, que les quelques premières centaines de mille francs. Un jugement du tribunal de commerce avait déclaré d’office la faillite, à la suite d’un rapport sommaire, remis la veille par un expert, chargé d’examiner les livres. Malgré tout, Saccard, inconscient, promettait encore de sauver la situation, avec un aveuglement d’espoir, un entêtement de bravoure extraordinaires. Et précisément, ce jour-là, il attendait la réponse du parquet des agents de change, pour la fixation d’un cours de compensation, lorsque l’huissier entra lui dire que trois messieurs le demandaient, dans un salon voisin. C’était le salut peut-être, il se précipita, très gai, et il trouva un commissaire de police, aidé de deux agents, qui procéda à son arrestation immédiate. Le mandat d’amener venait d’être lancé, sur la lecture du rapport de l’expert, dénonçant des irrégularités d’écritures, et particulièrement sur la plainte en abus de confiance de Busch, qui prétendait que des fonds, confiés par lui pour être placés en report, avaient reçu une destination autre. À la même heure, on arrêtait également Hamelin, à son domicile, rue Saint-Lazare. Cette fois, c’était bien la fin, comme si toutes les haines, toutes les malchances aussi se fussent acharnées. L’assemblée générale extraordinaire ne pouvait plus se réunir, la Banque Universelle avait vécu.

Mme Caroline n’était pas chez elle, au moment de l’arrestation de son frère, qui ne put que lui laisser quelques lignes écrites à la hâte. Lorsqu’elle rentra, ce fut une stupeur. Jamais elle n’avait cru qu’on songeât même une minute à le poursuivre, tellement il lui apparaissait pur de tout trafic louche, innocenté par ses longues absences. Dès le lendemain de la faillite, le frère et la sœur s’étaient dépouillés de tout ce qu’ils possédaient, en faveur de l’actif, voulant rester nus, au sortir de cette aventure, comme ils y étaient entrés nus ; et la somme était forte, près de huit millions, dans lesquels se trouvaient engloutis les trois cent mille francs qu’ils avaient hérités d’une tante. Tout de suite, elle se lança en démarches, en sollicitations, elle ne vécut plus que pour améliorer le sort, préparer la défense de son pauvre Georges, reprise de crises de larmes, malgré sa vaillance, chaque fois qu’elle se l’imaginait innocent et sous les verrous, éclaboussé de cet affreux scandale, la vie dévastée, salie à jamais. Lui si doux, si faible, d’une dévotion d’enfant, d’une ignorance de « grosse bête », comme elle disait, en dehors de ses travaux techniques ! Et, d’abord, elle s’était emportée contre Saccard, l’unique cause du désastre, l’ouvrier de leur malheur, dont elle reconstruisait et jugeait nettement l’œuvre exécrable, depuis les jours du début, lorsqu’il la plaisantait si gaiement de lire le Code, jusqu’à ces jours de la fin, où, dans les sévérités de l’insuccès, devaient se payer toutes les irrégularités, qu’elle avait prévues et laissé commettre. Puis, torturée par ce remords de complicité qui la hantait, elle s’était tue, elle évitait de s’occuper ouvertement de lui, avec la volonté d’agir comme s’il n’était pas. Quand elle devait prononcer son nom, elle semblait parler d’un étranger, d’une partie adverse dont les intérêts étaient différents des siens. Elle, qui visitait presque quotidiennement son frère à la Conciergerie, n’avait pas même demandé une autorisation, pour aller voir Saccard. Et elle était très brave, elle campait toujours dans leur appartement de la rue Saint-Lazare, recevant tous ceux qui se présentaient, même ceux qui venaient l’injure à la bouche, transformée ainsi en une femme d’affaires résolue à sauver ce qu’elle pourrait de leur honnêteté et de leur bonheur.

Durant les longues journées qu’elle passait de la sorte, en haut, dans ce cabinet des épures, où elle avait vécu de si belles heures de travail et d’espoir, un spectacle surtout la navrait. Lorsqu’elle s’approchait d’une fenêtre et qu’elle jetait un regard sur l’hôtel voisin, elle ne pouvait y voir sans un serrement de cœur, derrière les vitres de l’étroite pièce où les deux pauvres femmes se tenaient, les profils pâles de la comtesse de Beauvilliers et de sa fille Alice. Ces journées de février étaient très douces, elle les apercevait souvent aussi marchant à pas ralentis, la tête basse, le long des allées du jardin moussu, ravagé par l’hiver. L’écroulement venait d’être effroyable dans ces deux existences. Les malheureuses qui, quinze jours plus tôt, possédaient dix-huit cent mille francs avec leurs six cents actions, n’en auraient tiré que dix-huit mille, aujourd’hui que le titre était tombé de trois mille francs à trente francs. Et leur fortune entière se trouvait fondue, emportée du coup : les vingt mille francs de la dot, mis si péniblement de côté par la comtesse, les soixante-dix mille francs empruntés d’abord sur la ferme des Aublets, les Aublets eux-mêmes vendus ensuite deux cent quarante mille francs, lorsqu’ils en valaient quatre cent mille. Que devenir, quand les hypothèques dont l’hôtel était écrasé, mangeaient déjà huit mille francs par an, et qu’elles n’avaient jamais pu réduire le train de la maison à moins de sept mille, malgré leur ladrerie, les miracles d’économie sordide qu’elles accomplissaient, pour sauver les apparences et garder leur rang ? Même en vendant leurs actions, comment vivre désormais, comment faire face à tous les besoins, avec ces dix-huit mille francs, l’épave dernière du naufrage ? Une nécessité s’imposait, que la comtesse n’avait pas voulu encore envisager résolument : quitter l’hôtel, l’abandonner aux créanciers hypothécaires, puisqu’il devenait impossible de payer les intérêts, ne pas attendre que ceux-ci le fissent mettre en vente, se retirer tout de suite au fond de quelque petit logement, pour y vivre une vie étroite et effacée, jusqu’au dernier morceau de pain. Mais, si la comtesse résistait, c’était qu’il y avait là un arrachement de toute sa personne, la mort même de ce qu’elle avait cru être, l’effondrement de l’édifice de sa race que, depuis des années, elle soutenait de ses mains tremblantes, avec une obstination héroïque. Les Beauvilliers en location, n’ayant plus le toit des ancêtres, vivant chez les autres, dans la misère avouée des vaincus : est-ce que, vraiment, ce ne serait pas à mourir de honte ? Et elle luttait toujours.

Un matin, Mme Caroline vit ces dames, sous le petit hangar du jardin, qui lavaient leur linge. La vieille cuisinière, presque impotente, ne leur était plus d’un grand secours ; pendant les derniers froids, elles avaient dû la soigner ; et il en était de même du mari, à la fois concierge, cocher et valet de chambre, qui avait grand-peine à balayer la maison et à tenir debout l’antique cheval, trébuchant et ravagé comme lui. Aussi ces dames s’étaient-elles mises résolument au ménage, la fille lâchant parfois ses aquarelles pour faire les maigres soupes dont vivaient chichement les quatre personnes, la mère époussetant les meubles, raccommodant les vêtements et les chaussures, avec cette idée d’économie infime qu’on usait moins les plumeaux, les aiguilles et le fil, depuis que c’était elle qui s’en servait. Seulement, dès que survenait une visite, il fallait les voir toutes deux fuir, jeter le tablier, se débarbouiller violemment, reparaître en maîtresses de maison, aux mains blanches et paresseuses. Sur la rue, le train n’avait pas changé, l’honneur était sauf : le coupé sortait toujours correctement attelé, menant la comtesse et sa fille à leurs courses, les dîners de quinzaine réunissaient toujours les convives de chaque hiver, sans qu’il y eût un plat de moins sur la table, ni une bougie dans les candélabres. Et il fallait, comme Mme Caroline, dominer le jardin, pour savoir de quels terribles lendemains de jeûne était payé tout ce décor, cette façade mensongère d’une fortune disparue. Lorsqu’elle les voyait, au fond de ce puits humide, étranglé entre les maisons voisines, promenant leur mortelle mélancolie, sous les squelettes verdâtres des arbres centenaires, elle était prise d’une pitié immense, elle s’écartait de la fenêtre, le cœur déchiré de remords, comme si elle s’était sentie la complice de Saccard, dans cette misère.

Puis, un autre matin, Mme Caroline eut une tristesse plus directe, plus douloureuse encore. On lui annonça la visite de Dejoie, et elle tint bravement à le recevoir.

« Eh bien ! mon pauvre Dejoie… »

Mais elle s’arrêta, effrayée, en remarquant la pâleur de l’ancien garçon de bureau. Les yeux semblaient morts, dans sa face décomposée ; et lui, très grand, avait rapetissé, comme plié en deux.

« Voyons, il ne faut pas vous laisser abattre, à l’idée que tout cet argent est perdu. »

Alors, il parla d’une voix lente.

« Oh ! madame, ce n’est pas ça… Sans doute, dans le premier moment, j’ai reçu un rude coup, parce que je m’étais habitué à croire que nous étions riches. Ça vous monte à la tête, on est comme si l’on avait bu, quand on gagne… Mon Dieu ! j’étais déjà résigné à me remettre au travail, j’aurais tant travaillé, que je serais parvenu à refaire la somme… Seulement, vous ne savez pas… »

De grosses larmes roulèrent sur ses joues.

« Vous ne savez pas… Elle est partie.

– Partie, qui donc ? demanda Mme Caroline, surprise.

– Nathalie, ma fille… Son mariage était manqué, elle a été furieuse, quand le père de Théodore est venu nous dire que son fils avait trop attendu et qu’il allait épouser la demoiselle d’une mercière, qui apportait près de huit mille francs. Ça, je comprends qu’elle se soit mise en colère, à l’idée de ne plus avoir le sou et de rester fille… Mais moi qui l’aimais tant ! L’hiver dernier encore, je me relevais la nuit, pour border ses couvertures. Et je me passais de tabac afin qu’elle eût de plus jolis chapeaux, et j’étais sa vraie mère, je l’avais élevée, je ne vivais que du plaisir de la voir, dans notre petit logement. »

Ses larmes l’étranglèrent, il sanglota.

« Aussi, c’est la faute de mon ambition… Si j’avais vendu, dès que mes huit actions me donnaient les six mille francs de la dot, elle serait mariée à cette heure. Seulement, n’est-ce pas ? ça montait toujours, et j’ai songé à moi, j’ai voulu d’abord six cents, puis huit cents, puis mille francs de rente ; d’autant plus que la petite aurait hérité de cet argent-là, plus tard… Dire qu’un moment, au cours de trois mille, j’ai eu dans la main vingt-quatre mille francs, de quoi lui constituer sa dot de six mille francs et de me retirer moi-même avec neuf cents francs de rente. Non ! j’en voulais mille, est-ce assez bête ! Et, maintenant, ça ne représente seulement pas deux cents francs… Ah ! c’est ma faute, j’aurais mieux fait de me flanquer à l’eau ! »

Mme Caroline, très émue de sa douleur, le laissait se soulager. Elle aurait pourtant voulu savoir.

« Partie, mon pauvre Dejoie, comment partie ? »

Alors, il eut un embarras, tandis qu’une faible rougeur montait à sa face blême.

« Oui, partie, disparue, depuis trois jours… Elle avait fait la connaissance d’un monsieur, en face de chez nous, oh ! un monsieur très bien, un homme de quarante ans… Enfin, elle s’est sauvée. »

Et, tandis qu’il donnait des détails, cherchant les mots, la langue embarrassée, Mme Caroline revoyait Nathalie, mince et blonde, avec sa grâce frêle de jolie fille du pavé parisien. Elle revoyait surtout ses larges yeux, au regard si tranquille et si froid, d’une extraordinaire limpidité d’égoïsme. L’enfant s’était laissé adorer par son père, en idole heureuse, sage aussi longtemps qu’elle avait eu intérêt à l’être, incapable d’une chute sotte, tant qu’elle espérait une dot, un mariage, un comptoir dans une petite boutique où elle aurait trôné. Mais continuer une vie de sans-le-sou, vivre en torchon avec son bonhomme de père, obligé de se remettre au travail, ah ! non, elle en avait assez de cette existence pas drôle, désormais sans espoir ! Et elle avait filé, elle avait mis froidement ses bottines et son chapeau, pour aller ailleurs.

« Mon Dieu ! continuait à bégayer Dejoie, elle ne s’amusait guère chez nous, c’est bien vrai ; et, quand on est gentille, c’est agaçant de perdre sa jeunesse à s’ennuyer… Mais, tout de même, elle a été bien dure. Songez donc ! sans me dire seulement adieu, pas un mot de lettre, pas la plus petite promesse de venir me revoir de temps à autre… Elle a fermé la porte, et ç’a été fini. Vous voyez, mes mains tremblent, j’en suis resté comme une bête. C’est plus fort que moi, je la cherche toujours, chez nous. Après tant d’années, mon Dieu ! est-ce possible que je ne l’aie plus, que je ne l’aurai plus jamais, ma pauvre petite enfant ! »

Il avait cessé de pleurer, et sa douleur ahurie était si navrante, que Mme Caroline lui saisit les deux mains, ne trouvant d’autre consolation que de lui répéter :

« Mon pauvre Dejoie, mon pauvre Dejoie… »

Puis, pour le distraire, elle revint à la déconfiture de l’Universelle. Elle s’excusait de lui avoir laissé prendre des actions, elle jugeait sévèrement Saccard, sans le nommer. Mais, tout de suite, l’ancien garçon de bureau se ranima. Mordu par le jeu, il se passionnait encore.

« M. Saccard, eh ! il a eu bien raison de m’empêcher de vendre. L’affaire était superbe, nous les aurions mangés tous, sans les traîtres qui nous ont lâchés… Ah ! madame, si M. Saccard était là, ça marcherait autrement. Ç’a été notre mort, qu’on le mette en prison. Et il n’y a encore que lui qui pourrait nous sauver… Je l’ai dit au juge : “Monsieur, rendez-le-nous, et je lui confie de nouveau ma fortune, et je lui confie ma vie, parce que cet homme-là, c’est le bon Dieu, voyez-vous ! Il fait tout ce qu’il veut.” »

Stupéfaite, Mme Caroline le regardait. Comment ! pas une parole de colère, pas un reproche ? C’était la foi ardente d’un croyant. Quelle puissante action Saccard avait-il donc eue sur le troupeau, pour le discipliner sous un tel joug de crédulité ?

« Enfin, madame, j’étais venu seulement vous dire ça, et il faut m’excuser, si je vous ai parlé de mon chagrin, à moi, parce que je n’ai plus la tête très solide… Quand vous verrez M. Saccard, répétez-lui bien que nous sommes toujours avec lui. »

Il s’en alla de son pas vacillant, et, restée seule, elle eut un instant horreur de l’existence. Ce malheureux lui avait fendu le cœur. Elle avait contre l’autre, contre celui qu’elle ne nommait pas, un redoublement de colère, dont elle renfonçait l’éclat en elle. D’ailleurs, des visites lui arrivaient, elle était débordée, ce matin-là.

Dans le flot, les Jordan surtout l’émurent encore. Ils venaient, Paul et Marcelle, en bon ménage qui risquait toujours à deux les démarches graves, lui demander si leurs parents, les Maugendre, n’avaient réellement plus rien à tirer de leurs actions de l’Universelle. De ce côté, c’était aussi un désastre irréparable. Avant les grandes batailles des deux dernières liquidations, l’ancien fabricant de bâches possédait déjà soixante-quinze titres, qui lui avaient coûté environ quatre-vingt mille francs : affaire superbe, puisque, à un moment, au cours de trois mille francs, ces titres en représentaient deux cent vingt-cinq mille. Mais le terrible était que, dans la passion de la lutte, il avait joué à découvert, croyant au génie de Saccard, achetant toujours ; de sorte que d’effroyables différences à payer, plus de deux cent mille francs, venaient d’emporter le reste de sa fortune, ces quinze mille francs de rente gagnés si rudement par trente années de travail. Il n’avait plus rien, c’était à peine s’il en sortirait complètement acquitté, lorsqu’il aurait vendu son petit hôtel de la rue Legendre, dont il se montrait si fier. Et, dans ce désastre, Mme Maugendre était certainement plus coupable que lui.

« Ah ! madame, expliqua Marcelle avec son aimable figure, qui, même au milieu des catastrophes, restait fraîche et riante, vous ne vous imaginez pas ce qu’était devenue maman ! Elle, si prudente, si économe, la terreur de ses bonnes, toujours sur leurs talons, à éplucher leurs comptes, elle ne parlait plus que par centaines de mille francs, elle poussait papa, oh ! lui, beaucoup moins brave, au fond, tout prêt à écouter l’oncle Chave, si elle ne l’avait pas rendu fou, avec son rêve de décrocher le gros lot, le million… D’abord, ça les avait pris en lisant les journaux financiers ; et papa s’était passionné le premier, si bien qu’il se cachait dans les commencements ; puis, lorsque maman s’y est mise, après avoir longtemps professé contre le jeu une haine de bonne ménagère, tout a flambé, ça n’a pas été long. Est-il possible que la rage du gain change à ce point de braves gens ! »

Jordan intervint, égayé lui aussi par la figure de l’oncle Chave, qu’un mot de sa femme venait d’évoquer.

« Et si vous aviez vu le calme de l’oncle, au milieu de ces catastrophes ! Il l’avait bien prédit, il triomphait, serré dans son col de crin… Pas un jour il n’a manqué la Bourse, pas un jour il n’a cessé de jouer son jeu infime, sur le comptant, satisfait d’emporter sa pièce de quinze à vingt francs, chaque soir, ainsi qu’un bon employé qui a bravement rempli sa journée. Autour de lui, les millions croulaient de toutes parts, des fortunes géantes se faisaient et se défaisaient en deux heures, l’or pleuvait à pleins seaux parmi les coups de foudre, et il continuait, sans fièvre, à gagner sa petite vie, son petit gain pour ses petits vices… Il est le malin des malins, les jolies filles de la rue Nollet ont eu leurs gâteaux et leurs bonbons. »

Cette allusion, faite de belle humeur, aux farces du capitaine, acheva d’amuser les deux femmes. Mais, tout de suite, la tristesse de la situation les reprit.

« Hélas ! non, déclara Mme Caroline, je ne crois pas que vos parents aient rien à tirer de leurs actions. Tout me paraît bien fini. Elles sont à trente francs, elles vont tomber à vingt francs, à cent sous… Mon Dieu ! les pauvres gens, à leur âge, avec leurs habitudes d’aisance, que vont-ils devenir ?

– Dame ! répondit simplement Jordan, il va falloir s’occuper d’eux… Nous ne sommes pas bien riches encore, mais enfin ça commence à marcher, et nous ne les laisserons pas dans la rue. »

Il venait d’avoir une chance. Après tant d’années de travail ingrat, son premier roman, publié d’abord dans un journal, lancé ensuite par un éditeur, avait pris brusquement l’allure d’un gros succès ; et il se trouvait riche de quelques milliers de francs, toutes les portes ouvertes devant lui désormais, brûlant de se remettre au travail, certain de la fortune et de la gloire.

« Si nous ne pouvons les prendre, nous leur louerons un petit logement. On s’arrangera toujours, parbleu ! »

Marcelle, qui le regardait avec une tendresse éperdue, fut agitée d’un léger tremblement.

« Oh ! Paul, Paul, que tu es bon ! »

Et elle se mit à sangloter.

« Mon enfant, calmez-vous, je vous en prie, répéta à plusieurs reprises Mme Caroline, qui s’empressait, étonnée. Il ne faut pas vous faire de la peine.

– Non, laissez-moi, ce n’est pas de la peine… Mais, en vérité, c’est tellement bête, tout ça ! Je vous demande un peu, lorsque j’ai épousé Paul, si maman et papa n’auraient pas dû me donner la dot dont ils avaient toujours parlé ! Sous prétexte que Paul ne possédait plus un sou et que je faisais une sottise en tenant quand même ma promesse, ils n’ont pas lâché un centime… Ah ! les voilà bien avancés, aujourd’hui ! Ils la retrouveraient, ma dot, ce serait toujours ça que la Bourse n’aurait pas mangé ! »

Mme Caroline et Jordan ne purent s’empêcher de rire. Mais cela ne consolait pas Marcelle, elle pleurait plus fort.

« Et puis, ce n’est pas encore ça… Moi, quand Paul a été pauvre, j’ai fait un rêve. Oui ! comme dans les contes de fées, j’ai rêvé que j’étais une princesse et qu’un jour j’apporterais à mon prince ruiné beaucoup, beaucoup d’argent, pour l’aider à être un grand poète… Et voilà qu’il n’a pas besoin de moi, voilà que je ne suis plus rien qu’un embarras, avec ma famille ! C’est lui qui aura toute la peine, c’est lui qui fera tous les cadeaux… Ah ! ce que mon cœur étouffe ! »

Vivement, il l’avait prise dans ses bras.

« Qu’est-ce que tu nous racontes, grosse bête ? Est-ce que la femme a besoin d’apporter quelque chose ! Mais c’est toi que tu apportes, ta jeunesse, ta tendresse, ta belle humeur, et il n’y a pas une princesse au monde qui puisse donner davantage ! »

Tout de suite, elle s’apaisa, heureuse d’être aimée ainsi, trouvant en effet qu’elle était bien sotte de pleurer. Lui, continuait :

« Si ton père et ta mère veulent, nous les installerons à Clichy, où j’ai vu des rez-de-chaussée avec des jardins pour pas cher… Chez nous, dans notre trou empli de nos quatre meubles, c’est très gentil, mais c’est trop étroit ; d’autant plus qu’il va nous falloir de la place… »

Et, souriant de nouveau, se tournant vers Mme Caroline, qui assistait très touchée à cette scène de ménage :

« Eh ! oui, nous allons être trois, on peut bien l’avouer, maintenant que je suis un monsieur qui gagne sa vie !… N’est-ce pas ? madame, encore un cadeau qu’elle va me faire, elle qui pleure de ne m’avoir rien apporté ! »

Mme Caroline, dans l’incurable désespoir de sa stérilité, regarda Marcelle un peu rougissante et dont elle n’avait pas remarqué la taille déjà épaissie. À son tour, elle eut des larmes plein les yeux.

« Ah ! mes chers enfants, aimez-vous bien, vous êtes les seuls raisonnables et les seuls heureux ! »

Puis, avant de prendre congé, Jordan donna des détails sur le journal, L’Espérance. Gaiement, avec son horreur instinctive des affaires, il en parlait comme de la plus extraordinaire caverne, toute retentissante des marteaux de la spéculation. Le personnel entier, depuis le directeur jusqu’au garçon de bureau, spéculait, et lui seul, disait-il en riant, n’y avait pas joué, très mal vu, accablé sous le mépris de tous. D’ailleurs, l’écroulement de l’Universelle, surtout l’arrestation de Saccard, venaient de tuer net le journal. Il y avait eu une débandade des rédacteurs, tandis que Jantrou s’entêtait, aux abois, se cramponnant à cette épave, pour vivre encore des débris du naufrage. Il était fini, ces trois années de prospérité l’avaient dévasté, dans un monstrueux abus de tout ce qui s’achète, pareil à ces meurt-de-faim qui crèvent d’indigestion, le jour où ils s’attablent. Et la chose curieuse, logique du reste, c’était la déchéance finale de la baronne Sandorff, tombée à cet homme, au milieu du désarroi de la catastrophe, enragée et voulant rattraper son argent.

Au nom de la baronne, Mme Caroline avait légèrement pâli, pendant que Jordan, qui ignorait la rivalité des deux femmes, complétait son récit.

« Je ne sais pourquoi elle s’est donnée. Peut-être a-t-elle cru qu’il la renseignerait, grâce à ses relations d’agent de publicité. Peut-être n’a-t-elle roulé jusqu’à lui que par les lois mêmes de la chute, toujours de plus en plus bas. Il y a, dans la passion du jeu, un ferment désorganisateur que j’ai observé souvent, qui ronge et pourrit tout, qui fait de la créature de race la mieux élevée et la plus fière une loque humaine, le déchet balayé au ruisseau… En tout cas, si cette fripouille de Jantrou avait gardé sur le cœur les coups de pied au derrière que lui allongeait, dit-on, le père de la baronne, quand il allait jadis quémander ses ordres, il est bien vengé aujourd’hui ; car, moi qui vous parle, comme j’étais retourné au journal pour tâcher d’être payé, je suis tombé sur une explication en poussant trop vivement une porte, j’ai vu, de mes yeux vu, Jantrou giflant la Sandorff, à la volée… Oh ! cet homme ivre, perdu d’alcool et de vices, tapant avec une brutalité de cocher sur cette dame du monde ! »

D’un geste de souffrance, Mme Caroline le fit taire. Il lui semblait que cet excès d’abaissement l’éclaboussait elle-même.

Très caressante, Marcelle lui avait pris la main, sur le point de partir.

« Ne croyez pas au moins, chère madame, que nous soyons venus pour vous ennuyer. Paul au contraire défend beaucoup M. Saccard.

– Mais certainement ! s’écria le jeune homme. Il a toujours été gentil avec moi. Je n’oublierai jamais la façon dont il nous a débarrassés du terrible Busch. Et puis, c’est tout de même un monsieur très fort… Quand vous le verrez, madame, dites-lui bien que le petit ménage lui garde une vive reconnaissance. »

Lorsque les Jordan furent partis, Mme Caroline eut un geste de muette colère. De la reconnaissance, pourquoi ? pour la ruine des Maugendre ! Ces Jordan étaient comme Dejoie, s’en allaient avec les mêmes paroles d’excuse et de bons souhaits. Et pourtant ils savaient, ceux-là ! ce n’était pas un ignorant, cet écrivain qui avait traversé le monde de la finance, plein d’un si beau mépris de l’argent. En elle, la révolte continuait, grandissait. Non ! il n’y avait point de pardon possible, la boue était trop profonde. Cela ne la vengeait pas, la gifle de Jantrou à la baronne. C’était Saccard qui avait tout pourri.

Ce jour-là, Mme Caroline devait aller chez Mazaud, au sujet de certaines pièces qu’elle voulait joindre au dossier de son frère. Elle désirait également savoir quelle serait son attitude, dans le cas où la défense le citerait comme témoin. Le rendez-vous pris n’était que pour quatre heures, après la Bourse ; et, seule enfin, elle passa plus d’une heure et demie à classer les renseignements qu’elle avait obtenus déjà. Elle commençait à voir clair, dans le monceau des ruines. De même, au lendemain d’un incendie, quand la fumée s’est dissipée et que le brasier s’est éteint, on déblaie les matériaux, avec le vivace espoir de trouver l’or des bijoux fondus.

D’abord, elle s’était demandé où avait pu passer l’argent. Dans cet engloutissement de deux cents millions, il fallait bien, si des poches s’étaient vidées, que d’autres se fussent emplies. Cependant, il paraissait certain que le râteau des baissiers n’avait pas ramassé toute la somme, un effroyable coulage en avait emporté un bon tiers. À la Bourse, les jours de catastrophe, on dirait que le sol boit l’argent, il s’en égare, il en reste un peu à tous les doigts. Gundermann devait, à lui seul, avoir empoché une cinquantaine de millions. Puis, venait Daigremont, avec douze à quinze. On citait encore le marquis de Bohain, dont le coup classique avait réussi une fois de plus : à la hausse chez Mazaud, il refusait de payer, tandis qu’il avait touché près de deux millions chez Jacoby, où il était à la baisse ; seulement, cette fois, tout en sachant que le marquis avait mis ses meubles au nom de sa femme, en simple filou, Mazaud, affolé par ses pertes, parlait de lui envoyer du papier timbré. Presque tous les administrateurs de l’Universelle s’étaient, d’ailleurs, taillé royalement leur part, les uns comme Huret et Kolb en réalisant au plus haut cours, avant l’effondrement, les autres comme le marquis et Daigremont en passant aux baissiers, par une tactique de traîtres ; sans compter que, dans une de ses dernières réunions, lorsque la société était déjà aux abois, le conseil d’administration avait fait créditer chacun de ses membres de cent et quelques mille francs. Enfin, à la corbeille, Delarocque et Jacoby surtout passaient pour avoir gagné personnellement de grosses sommes, déjà englouties du reste dans les deux gouffres toujours béants, impossibles à combler, que creusaient chez le premier l’appétit de la femme et chez l’autre la passion du jeu. De même, le bruit courait que Nathansohn devenait un des rois de la coulisse, grâce à un gain de trois millions, qu’il avait réalisé en jouant pour son compte à la baisse, tandis qu’il jouait à la hausse pour Saccard ; et la chance extraordinaire était qu’il aurait sauté certainement, engagé pour des achats considérables au nom de l’Universelle qui ne payait plus, si l’on n’avait pas été forcé de passer l’éponge, de faire cadeau de ce qu’elle devait, plus de cent millions, à la coulisse tout entière, reconnue insolvable. Un homme décidément heureux et adroit, ce petit Nathansohn ! et quelle jolie aventure, dont on souriait, garder ce qu’on a gagné, ne pas payer ce qu’on a perdu !

Mais les chiffres restaient vagues, Mme Caroline ne pouvait arriver à une appréciation exacte des gains, car les opérations de Bourse se font en plein mystère, et le secret professionnel est strictement gardé par les agents de change. Même on n’aurait rien su en dépouillant les carnets, où les noms ne sont pas inscrits. Ainsi elle tenta en vain de connaître la somme qu’avait dû emporter Sabatani, disparu à la suite de la dernière liquidation. Encore une ruine, de ce côté, qui atteignait durement Mazaud. C’était la commune histoire : le client louche accueilli d’abord avec défiance, déposant une petite couverture de deux ou trois mille francs, jouant sagement pendant les premiers mois, jusqu’au jour où, la médiocrité de la garantie oubliée, devenu l’ami de l’agent de change, il prenait la fuite, au lendemain de quelque tour de brigand. Mazaud parlait d’exécuter Sabatani, ainsi qu’il avait jadis exécuté Schlosser, un filou de la même bande, de l’éternelle bande qui exploite le marché, comme les voleurs d’autrefois exploitaient une forêt. Et le Levantin, cet Italien mâtiné d’Oriental, aux yeux de velours, qu’une légende douait d’un phénomène dont chuchotaient les femmes curieuses, était allé écumer la Bourse de quelque capitale étrangère, Berlin, disait-on, en attendant qu’on l’oubliât à celle de Paris, et qu’il y revînt, de nouveau salué, prêt à recommencer son coup, au milieu de la tolérance générale.

Puis, Mme Caroline avait dressé une liste des désastres. La catastrophe de l’Universelle venait d’être une de ces terribles secousses qui ébranlent toute une ville. Rien n’était resté d’aplomb et solide, les crevasses gagnaient les maisons voisines, il y avait chaque jour de nouveaux écroulements. Les unes sur les autres, les banques s’effondraient, avec le fracas brusque des pans de murs demeurés debout après un incendie. Dans une muette consternation, on écoutait ces bruits de chute, on se demandait où s’arrêteraient les ruines. Elle, ce qui la frappait au cœur, c’était moins les banquiers, les sociétés, les hommes et les choses de la finance détruits, emportés dans la tourmente, que tous les pauvres gens, actionnaires, spéculateurs même, qu’elle avait connus et aimés, et qui étaient parmi les victimes. Après la défaite, elle comptait ses morts. Et il n’y avait pas seulement son pauvre Dejoie, les Maugendre imbéciles et lamentables, les tristes dames de Beauvilliers, si touchantes. Un autre drame l’avait bouleversée, la faillite du fabricant de soie Sédille, déclarée la veille. Celui-là, l’ayant vu à l’œuvre comme administrateur, le seul du conseil, disait-elle, à qui elle aurait confié dix sous, elle le déclarait le plus honnête homme du monde. L’effrayante chose, que cette passion du jeu ! Un homme qui avait mis trente ans à fonder par son travail et sa probité une des plus solides maisons de Paris, et qui, en moins de trois années, venait de l’entamer, de la ronger, au point que, d’un coup, elle était tombée en poudre ! Quels regrets amers des jours laborieux d’autrefois, lorsqu’il croyait encore à la fortune gagnée d’un lent effort, avant qu’un premier gain de hasard la lui eût fait prendre en mépris, dévoré par le rêve de conquérir à la Bourse, en une heure, le million qui demande toute la vie d’un commerçant honnête ! Et la Bourse avait tout emporté, le malheureux restait foudroyé, déchu, incapable et indigne de reprendre les affaires, avec un fils dont la misère allait peut-être faire un escroc, ce Gustave, cette âme de joie et de fête, vivant sur un pied de quarante à cinquante mille francs de dette, déjà compromis dans une vilaine histoire de billets signés à Germaine Cœur. Puis, c’était encore un autre pauvre diable qui navrait Mme Caroline, le remisier Massias, et Dieu savait si elle se montrait tendre d’ordinaire à l’égard de ces entremetteurs du mensonge et du vol ! Seulement, elle l’avait connu aussi, celui-là, avec ses gros yeux rieurs, son air de bon chien battu, quand il courait Paris, pour arracher quelques maigres ordres. Si, un instant, il s’était cru, à son tour enfin, un des maîtres du marché, ayant violé la chance, sur les talons de Saccard, quelle chute affreuse l’avait éveillé de son rêve, par terre, les reins cassés ! Il devait soixante-dix mille francs, et il avait payé, lorsqu’il pouvait alléguer l’exception de jeu, comme tant d’autres ; il avait fait, en empruntant à des amis, en engageant sa vie entière, cette bêtise sublime et inutile de payer, car personne ne lui en savait gré, on haussait même un peu les épaules derrière lui. Sa rancune ne s’exhalait que contre la Bourse, retombé dans son dégoût du sale métier qu’il y faisait, criant qu’il fallait être juif pour y réussir, se résignant pourtant à y rester, puisqu’il y était, avec l’espoir entêté d’y gagner le gros lot quand même, tant qu’il aurait l’œil vif et de bonnes jambes. Mais les morts inconnus, les victimes sans nom, sans histoire, emplissaient surtout d’une pitié infinie le cœur de Mme Caroline. Ceux-là étaient légion, jonchaient les buissons écartés, les fossés pleins d’herbe, et il y avait ainsi des cadavres perdus, des blessés râlant d’angoisse, derrière chaque tronc d’arbre. Que d’effroyables drames muets, la cohue des petits rentiers pauvres, des petits actionnaires ayant mis toutes leurs économies dans une même valeur, les concierges retirés, les pâles demoiselles vivant avec un chat, les retraités de province à l’existence réglée de maniaques, les prêtres de campagne dénudés par l’aumône, tous ces êtres infimes dont le budget est de quelques sous, tant pour le lait, tant pour le pain, un budget si exact et si réduit, que deux sous de moins amènent des cataclysmes ! Et, brusquement, plus rien, la vie coupée, emportée, de vieilles mains tremblantes, éperdues, tâtonnantes dans les ténèbres, incapables de travail, toutes ces existences humbles et tranquilles jetées d’un coup à l’épouvante du besoin ! Cent lettres désespérées étaient arrivées de Vendôme, où le sieur Fayeux, receveur de rentes, avait aggravé le désastre en levant le pied. Dépositaire de l’argent et des titres des clients pour qui il opérait à la Bourse, il s’était mis à jouer lui-même un jeu terrible ; et, ayant perdu, ne voulant pas payer, il avait filé avec les quelques centaines de mille francs qui se trouvaient entre ses mains. Autour de Vendôme, dans les fermes les plus reculées, il laissait la misère et les larmes. Partout, l’ébranlement avait ainsi gagné les chaumières. Comme après les grandes épidémies, les pitoyables victimes n’étaient-elles pas cette population moyenne, la petite épargne, que les fils seuls allaient pouvoir reconstruire après des années de dur labeur ?

Enfin, Mme Caroline sortit pour se rendre chez Mazaud ; et, tandis qu’elle descendait à pied vers la rue de la Banque, elle pensait aux coups répétés qui atteignaient l’agent de change, depuis une quinzaine de jours. C’était Fayeux qui lui volait trois cent mille francs, Sabatani qui lui laissait un compte impayé de près du double, le marquis de Bohain et la baronne Sandorff qui refusaient d’acquitter à eux deux plus d’un million de différences, Sédille dont la faillite lui emportait environ la même somme, sans compter les huit millions que lui devait l’Universelle, ces huit millions pour lesquels il avait reporté Saccard, la perte effroyable, le gouffre où, d’heure en heure, la Bourse anxieuse s’attendait à le voir sombrer. À deux reprises déjà, le bruit avait couru de la catastrophe. Et, dans cet acharnement du sort, un dernier malheur venait de se produire, qui allait être la goutte d’eau faisant déborder le vase : on avait arrêté l’avant-veille l’employé Flory, convaincu d’avoir détourné cent quatre-vingt mille francs. Peu à peu, les exigences de Mlle Chuchu, l’ancienne petite figurante, la maigre sauterelle du trottoir parisien, s’étaient accrues : d’abord de joyeuses parties pas chères, puis l’appartement de la rue Condorcet, puis des bijoux, des dentelles ; et ce qui avait perdu le malheureux et tendre garçon, c’était son premier gain de dix mille francs, après Sadowa, cet argent de plaisir si vite gagné, si vite dépensé, qui en avait nécessité d’autre, d’autre encore, toute une fièvre de passion pour la femme si chèrement achetée. Mais l’histoire devenait extraordinaire, dans ce fait que Flory avait volé son patron, simplement pour payer sa dette de jeu, chez un autre agent : singulière honnêteté, effarement devant la peur de l’exécution immédiate, espoir sans doute de cacher le vol, de combler le trou par quelque opération miraculeuse. En prison, il avait beaucoup pleuré, dans un affreux réveil de honte et de désespoir ; et l’on racontait que sa mère, arrivée le matin même de Saintes pour le voir, avait dû s’aliter chez les amis où elle était descendue.

Quelle étrange chose que la chance ! songeait Mme Caroline en traversant la place de la Bourse. L’extraordinaire succès de l’Universelle, cette montée rapide dans le triomphe, dans la conquête et la domination, en moins de quatre années, puis cet écroulement brusque, ce colossal édifice qu’un mois avait suffi pour réduire en poudre, la stupéfiaient toujours. Et n’était-ce pas là aussi l’histoire de Mazaud ? Certes, jamais homme n’avait vu la destinée lui sourire à ce point. Agent de change à trente-deux ans, très riche déjà par la mort de son oncle, heureux mari d’une femme charmante qui l’adorait, qui lui avait donné deux beaux enfants, il était en outre joli homme, il prenait chaque jour à la corbeille une place plus considérable, par ses relations, son activité, son flair vraiment surprenant, sa voix aiguë même, cette voix de fifre qui devenait aussi célèbre que le tonnerre de Jacoby. Et, soudainement, voilà que la situation craquait, il se trouvait au bord de l’abîme, où il suffisait d’un souffle maintenant pour le jeter. Lui, n’avait pas joué pourtant, protégé encore par sa flamme au travail, sa jeunesse inquiète. Il était frappé en pleine lutte loyale, par inexpérience et passion, pour avoir trop cru aux autres. D’ailleurs, les sympathies restaient vives, on prétendait qu’il pourrait s’en tirer, avec beaucoup d’aplomb.

Lorsque Mme Caroline fut montée à la charge, elle sentit bien l’odeur de ruine, le frisson d’angoisse secrète, dans les bureaux devenus mornes. En traversant la caisse, elle aperçut une vingtaine de personnes, toute une foule qui attendait, pendant que le caissier d’argent et le caissier des titres faisaient encore honneur aux engagements de la maison, mais d’une main ralentie, en hommes qui vident les derniers tiroirs. Par une porte entrouverte, le bureau de la liquidation lui apparut endormi, avec ses sept employés lisant leur journal, n’ayant plus à appliquer que de rares affaires, depuis que la Bourse chômait. Seul, le bureau du comptant gardait quelque vie. Et ce fut Berthier, le fondé de pouvoir, qui la reçut, très agité lui-même, le visage pâle, dans le malheur de la maison.

« Je ne sais pas, madame, si M. Mazaud pourra vous recevoir… Il est un peu souffrant, il a eu froid en s’obstinant à travailler sans feu toute la nuit dernière, et il vient de descendre chez lui, au premier étage, pour prendre quelque repos. »

Alors, Mme Caroline insista.

« Je vous en prie, monsieur, faites que je lui dise quelques mots… Il y va peut-être du salut de mon frère. M. Mazaud sait bien que jamais mon frère ne s’est occupé des opérations de Bourse, et son témoignage serait d’une grande importance… D’autre part, j’ai des chiffres à lui demander, lui seul peut me renseigner sur certains documents. »

Berthier, plein d’hésitation, finit par la prier d’entrer dans le cabinet de l’agent de change.

« Attendez là un instant, madame, je vais voir. »

Et, dans cette pièce, en effet, Mme Caroline eut une grande sensation de froid. Le feu devait être mort depuis la veille, personne n’avait songé à le rallumer. Mais ce qui la frappait plus encore, c’était l’ordre parfait, comme si toute la nuit et la matinée entière venaient d’être employées à vider les meubles, à détruire les papiers inutiles, à classer ceux qu’il fallait conserver. Rien ne traînait, pas un dossier, pas même une lettre. Sur le bureau, il n’y avait, méthodiquement rangés, que l’encrier, le plumier, un grand buvard, au milieu duquel était seulement resté un paquet de fiches de la maison, des fiches vertes, couleur de l’espérance. Dans cette nudité, une tristesse infinie tombait avec le lourd silence.

Au bout de quelques minutes, Berthier reparut.

« Ma foi ! madame, j’ai sonné deux fois, et je n’ose insister… En descendant, voyez si vous devez sonner vous-même. Mais je vous conseille de revenir. »

Mme Caroline dut se résigner. Cependant, sur le palier du premier étage, elle hésita encore, elle avança même la main vers le bouton de la sonnette. Et elle finissait par s’en aller, lorsque des cris, des sanglots, toute une rumeur sourde, au fond de l’appartement, l’arrêta. Brusquement, la porte fut ouverte, et un domestique s’en élança, effaré, disparut dans l’escalier, en bégayant :

« Mon Dieu ! mon Dieu ! monsieur… »

Elle était demeurée immobile, devant cette porte béante, dont sortait, distincte maintenant, une plainte d’affreuse douleur. Et elle devenait toute froide, devinant, envahie par la vision nette de ce qui se passait là. D’abord elle voulut fuir, puis elle ne le put, éperdue de pitié, attirée, ayant le besoin de voir et d’apporter ses larmes, elle aussi. Elle entra, trouva toutes les portes grandes ouvertes, arriva jusqu’au salon.

Deux servantes, la cuisinière et la femme de chambre sans doute, y allongeaient le cou, avec des faces de terreur, balbutiantes.

« Oh ! monsieur, oh ! mon Dieu ! mon Dieu ! »

Le jour mourant de la grise journée d’hiver entrait faiblement, par l’écartement des épais rideaux de soie. Mais il faisait très chaud, de grosses bûches achevaient de se consumer en braise dans la cheminée, éclairant les murs d’un grand reflet rouge. Sur une table, une gerbe de roses, un royal bouquet pour la saison, que, la veille encore, l’agent de change avait apporté à sa femme, s’épanouissait dans cette tiédeur de serre, embaumait toute la pièce. C’était comme le parfum même du luxe raffiné de l’ameublement, la bonne odeur de chance, de richesse, de félicité d’amour, qui, pendant quatre années, avaient fleuri là. Et, sous le reflet rouge du feu, Mazaud était renversé au bord du canapé, la tête fracassée d’une balle, la main crispée sur la crosse du revolver ; tandis que, debout devant lui, sa jeune femme, accourue, poussait cette plainte, ce cri continu et sauvage qui s’entendait de l’escalier. Au moment de la détonation, elle avait au bras son petit garçon de quatre ans et demi, dont les petites mains s’étaient cramponnées à son cou, dans l’épouvante ; et sa fillette, âgée de six ans déjà, l’avait suivie, pendue à sa jupe, se serrant contre elle ; et les deux enfants criaient aussi, d’entendre crier leur mère, éperdument.

Tout de suite, Mme Caroline voulut les emmener.

« Madame, je vous en supplie… Madame, ne restez pas là… »

Elle-même tremblait, se sentait défaillir. De la tête trouée de Mazaud, elle voyait le sang couler encore, tomber goutte à goutte sur le velours du canapé, d’où il ruisselait sur le tapis. Il y avait par terre une large tache qui s’élargissait. Et il lui semblait que ce sang la gagnait, lui éclaboussait les pieds et les mains.

« Madame, je vous en supplie, suivez-moi… »

Mais, avec son fils pendu à son cou, avec sa fille serrée à sa taille, la malheureuse n’entendait pas, ne bougeait pas, raidie, plantée là, à ce point qu’aucune puissance au monde ne l’en aurait déracinée. Tous les trois étaient blonds, d’une fraîcheur de lait, la mère d’air aussi délicat et ingénu que les enfants. Et, dans la stupeur de leur félicité morte, dans ce brusque anéantissement du bonheur qui devait durer toujours, ils continuaient de jeter leur grand cri, le hurlement où passait toute l’effroyable souffrance de l’espèce.

Alors, Mme Caroline tomba sur les deux genoux. Elle sanglotait, elle balbutiait.

« Oh ! madame, vous me déchirez le cœur… De grâce, madame, arrachez-vous à ce spectacle, venez avec moi dans la pièce voisine, laissez-moi tâcher de vous épargner un peu du mal qu’on vous a fait… »

Et toujours le groupe farouche et lamentable, la mère avec les deux petits, comme entrés en elle, immobiles dans leurs longs cheveux pâles dénoués. Et toujours ce hurlement affreux, cette lamentation du sang, qui monte de la forêt, quand les chasseurs ont tué le père.

Mme Caroline s’était relevée, la tête perdue. Il y eut des pas, des voix, sans doute l’arrivée d’un médecin, la constatation de la mort. Et elle ne put rester davantage, elle se sauva, poursuivie par la plainte abominable et sans fin, que, même sur le trottoir, dans le roulement des fiacres, elle croyait entendre toujours.

Le ciel pâlissait, il faisait froid, et elle marcha lentement, de peur qu’on ne l’arrêtât, en la prenant pour une meurtrière, à son air égaré. Tout remontait en elle, toute l’histoire du monstrueux écroulement de deux cents millions, qui amoncelait tant de ruines et écrasait tant de victimes. Quelle force mystérieuse, après avoir édifié si rapidement cette tour d’or, venait donc ainsi de la détruire ? Les mêmes mains qui l’avaient construite, semblaient s’être acharnées, prises de folie, à ne pas en laisser une pierre debout. Partout, des cris de douleur s’élevaient, des fortunes s’effondraient avec le bruit des tombereaux de démolitions, qu’on vide à la décharge publique. C’étaient les derniers biens domaniaux des Beauvilliers, les sous grattés un à un des économies de Dejoie, les gains réalisés dans la grande industrie par Sédille, les rentes des Maugendre retirés du commerce, qui, pêle-mêle, étaient jetés avec fracas au fond du même cloaque, que rien ne comblait. C’était encore Jantrou noyé dans l’alcool, la Sandorff noyée dans la boue, Massias retombé à sa misérable condition de chien rabatteur, cloué pour la vie à la Bourse par la dette ; et c’était Flory voleur, en prison, expiant ses faiblesses d’homme tendre, Sabatani et Fayeux en fuite, galopant avec la peur des gendarmes ; et c’étaient, plus navrantes et pitoyables, les victimes inconnues, le grand troupeau anonyme de tous les pauvres que la catastrophe avait faits, grelottant d’abandon, criant de faim. Puis, c’était la mort, des coups de pistolet qui partaient aux quatre coins de Paris, c’était la tête fracassée de Mazaud, le sang de Mazaud qui, goutte à goutte, dans le luxe et dans le parfum des roses, éclaboussait sa femme et ses petits, hurlant de douleur.

Et, alors, tout ce qu’elle avait vu, tout ce qu’elle avait entendu, depuis quelques semaines, s’exhala du cœur meurtri de Mme Caroline en un cri d’exécration contre Saccard. Elle ne pouvait plus se taire, le mettre à part comme s��il n’existait pas, pour s’éviter de le juger et de le condamner. Lui seul était coupable, cela sortait de chacun de ces désastres accumulés, dont l’effrayant amas la terrifiait. Elle le maudissait, sa colère et son indignation, contenues si longtemps, débordaient en une haine vengeresse, la haine même du mal. N’aimait-elle donc plus son frère, qu’elle avait attendu jusque-là, pour haïr l’homme effrayant, qui était l’unique cause de leur malheur ? Son pauvre frère, ce grand innocent, ce grand travailleur, si juste et si droit, sali maintenant de la tare ineffaçable de la prison, la victime qu’elle oubliait, plus chère et plus douloureuse que toutes les autres ! Ah ! que Saccard ne trouvât pas de pardon, que personne n’osât plaider encore sa cause, même ceux qui continuaient à croire en lui, qui ne connaissaient de lui que sa bonté, et qu’il mourût seul, un jour, dans le mépris !

Mme Caroline leva les yeux. Elle était arrivée sur la place, et elle vit, devant elle, la Bourse. Le crépuscule tombait, le ciel d’hiver, chargé de brume, mettait derrière le monument comme une fumée d’incendie, une nuée d’un rouge sombre, qu’on aurait crue faite des flammes et des poussières d’une ville prise d’assaut. Et la Bourse, grise et morne, se détachait, dans la mélancolie de la catastrophe, qui, depuis un mois, la laissait déserte, ouverte aux quatre vents du ciel, pareille à une halle qu’une disette a vidée. C’était l’épidémie fatale, périodique, dont les ravages balayent le marché tous les dix à quinze ans, les vendredis noirs, ainsi qu’on les nomme, semant le sol de décombres. Il faut des années pour que la confiance renaisse, pour que les grandes maisons de banque se reconstruisent, jusqu’au jour où, la passion du jeu ravivée peu à peu, flambant et recommençant l’aventure, amène une nouvelle crise, effondre tout, dans un nouveau désastre. Mais, cette fois, derrière cette fumée rousse de l’horizon, dans les lointains troubles de la ville, il y avait comme un grand craquement sourd, la fin prochaine d’un monde.

L’instruction du procès marcha avec une telle lenteur, que sept mois déjà s’étaient écoulés, depuis l’arrestation de Saccard et d’Hamelin, sans que l’affaire pût être mise au rôle. On était au milieu de septembre, et, ce lundi-là, Mme Caroline qui allait voir son frère deux fois par semaine, devait se rendre vers trois heures à la Conciergerie. Elle ne prononçait jamais le nom de Saccard, elle avait dix fois répondu par un refus formel, aux demandes pressantes qu’il lui faisait transmettre de le venir visiter. Pour elle, raidie dans sa volonté de justice, il n’était plus. Et elle espérait toujours sauver son frère, elle était toute gaie, les jours de visite, heureuse de l’entretenir de ses dernières démarches et de lui apporter un gros bouquet des fleurs qu’il aimait.

Le matin, ce lundi-là, elle préparait donc une botte d’œillets rouges, lorsque la vieille Sophie, la bonne de la princesse d’Orviedo, descendit lui dire que madame désirait lui parler tout de suite. Étonnée, vaguement inquiète, elle se hâta de monter. Depuis plusieurs mois, elle n’avait pas vu la princesse, ayant donné sa démission de secrétaire, à l’Œuvre du Travail, dès la catastrophe de l’Universelle. Elle ne se rendait plus, de loin en loin, boulevard Bineau, que pour voir Victor, que la sévère discipline semblait dompter maintenant, l’œil en dessous, avec sa joue gauche plus forte que la droite, tirant la bouche dans une moue de férocité goguenarde. Tout de suite, elle eut le pressentiment qu’on la faisait appeler à cause de Victor.

La princesse d’Orviedo, enfin, était ruinée. Dix ans à peine lui avaient suffi pour rendre aux pauvres les trois cents millions de l’héritage du prince, volés dans les poches des actionnaires crédules. S’il lui avait fallu cinq années d’abord pour dépenser en bonnes œuvres folles les cent premiers millions, elle était arrivée, en quatre ans et demi, à engloutir les deux cents autres, dans des fondations d’un luxe plus extraordinaire encore. À l’Œuvre du Travail, à la Crèche Sainte-Marie, à l’Orphelinat Saint-Joseph, à l’Asile de Châtillon et à l’Hôpital Saint-Marceau, s’ajoutaient aujourd’hui une Ferme modèle, près d’Évreux, deux Maisons de convalescence pour les enfants, sur les bords de la Manche, une autre Maison de retraite pour les vieillards, à Nice, des Hospices, des Cités ouvrières, des Bibliothèques et des Écoles, aux quatre coins de la France ; sans compter des donations considérables à des œuvres de charité déjà existantes. C’était, d’ailleurs, toujours la même volonté de royale restitution, non pas le morceau de pain jeté par la pitié ou la peur aux misérables, mais la jouissance de vivre, le superflu, tout ce qui est bon et beau donné aux humbles qui n’ont rien, aux faibles que les forts ont volés de leur part de joie, enfin les palais des riches grands ouverts aux mendiants des routes, pour qu’ils dorment, eux aussi, dans la soie et mangent dans la vaisselle d’or. Pendant dix années, la pluie des millions n’avait pas cessé, les réfectoires de marbre, les dortoirs égayés de peintures claires, les façades monumentales comme des Louvres, les jardins fleuris de plantes rares, dix années de travaux superbes, dans un gâchis incroyable d’entrepreneurs et d’architectes ; et elle était bien heureuse, soulevée par le grand bonheur d’avoir désormais les mains nettes, sans un centime. Même elle venait d’atteindre l’étonnant résultat de s’endetter, on la poursuivait pour un reliquat de mémoires montant à plusieurs centaines de mille francs, sans que son avoué et son notaire pussent réussir à parfaire la somme, dans l’émiettement final de la colossale fortune, jetée ainsi aux quatre vents de l’aumône. Et un écriteau, cloué au-dessus de la porte cochère, annonçait la mise en vente de l’hôtel, le coup de balai suprême qui emporterait jusqu’aux vestiges de l’argent maudit, ramassé dans la boue et dans le sang du brigandage financier.

En haut, la vieille Sophie attendait Mme Caroline pour l’introduire. Elle, furieuse, grondait toute la journée. Ah ! elle l’avait bien dit que madame finirait par mourir sur la paille ! Est-ce que madame n’aurait pas dû se remarier et avoir des enfants avec un autre monsieur, puisqu’elle n’aimait que ça au fond ? Ce n’était pas qu’elle eût à se plaindre et à s’inquiéter, elle, car elle avait reçu depuis longtemps une rente de deux mille francs, qu’elle allait manger dans son pays, du côté d’Angoulême. Mais une colère l’emportait, lorsqu’elle songeait que madame ne s’était pas même réservé les quelques sous nécessaires, chaque matin, au pain et au lait dont elle vivait maintenant. Des querelles sans cesse éclataient entre elles. La princesse souriait de son divin sourire d’espérance, en répondant qu’elle n’aurait plus besoin, à la fin du mois, que d’un suaire, lorsqu’elle serait entrée dans le couvent où elle avait depuis longtemps marqué sa place, un couvent de Carmélites muré au monde entier. Le repos, l’éternel repos !

Telle qu’elle la voyait depuis quatre années, Mme Caroline retrouva la princesse, vêtue de son éternelle robe noire, les cheveux cachés sous un fichu de dentelle, jolie encore à trente-neuf ans, avec son visage rond aux dents de perle, mais le teint jaune, la chair morte, comme après dix ans de cloître. Et l’étroite pièce, pareille à un bureau d’huissier de province, s’était emplie d’un encombrement de paperasses plus inextricable encore, des plans, des mémoires, des dossiers, tout le papier gâché d’un gaspillage de trois cents millions.

« Madame, dit la princesse, de sa voix douce et lente, qu’aucune émotion ne faisait plus trembler, j’ai voulu vous apprendre une nouvelle qui m’a été apportée ce matin… Il s’agit de Victor, ce garçon que vous avez placé à l’Œuvre du Travail… »

Le cœur de Mme Caroline se mit à battre douloureusement. Ah ! le misérable enfant, que son père n’était pas même allé voir, malgré ses formelles promesses, pendant les quelques mois qu’il avait connu son existence, avant d’être emprisonné à la Conciergerie ! Que deviendrait-il désormais ? Et elle qui se défendait de penser à Saccard, était continuellement ramenée à lui, bouleversée dans sa maternité d’adoption.

« Il s’est passé hier des choses terribles, continua la princesse, tout un crime que rien ne saurait réparer. »

Et elle conta, de son air glacé, une épouvantable aventure. Depuis trois jours, Victor s’était fait mettre à l’infirmerie, en alléguant des douleurs de tête insupportables. Le médecin avait bien flairé une simulation de paresseux ; mais l’enfant était réellement ravagé par des névralgies fréquentes. Or, cette après-midi-là, Alice de Beauvilliers se trouvait à l’Œuvre sans sa mère, venue pour aider la sœur de service à l’inventaire trimestriel de l’armoire aux remèdes. Cette armoire était dans la pièce qui séparait les deux dortoirs, celui des filles de celui des garçons, où il n’y avait en ce moment que Victor couché, occupant un des lits ; et la sœur, s’étant absentée quelques minutes, avait eu la surprise de ne pas retrouver Alice, si bien qu’après avoir attendu un instant, elle s’était mise à la chercher. Son étonnement avait grandi en constatant que la porte du dortoir des garçons venait d’être fermée en dedans. Que se passait-il donc ? Il lui avait fallu faire le tour par le couloir, et elle était restée béante, terrifiée, par le spectacle qui s’offrait à elle : la jeune fille à demi étranglée, une serviette nouée sur son visage pour étouffer ses cris, ses jupes en désordre relevées, étalant sa nudité pauvre de vierge chlorotique, violentée, souillée avec une brutalité immonde. Par terre, gisait un porte-monnaie vide. Victor avait disparu. Et la scène se reconstruisait : Alice, appelée peut-être, entrant pour donner un bol de lait à ce garçon de quinze ans, velu comme un homme, puis la brusque faim du monstre pour cette chair frêle, ce cou trop long, le saut du mâle en chemise, la fille étouffée, jetée sur le lit ainsi qu’une loque, violée, volée, et les vêtements passés à la hâte, et la fuite. Mais que de points obscurs, que de questions stupéfiantes et insolubles ! Comment n’avait-on rien entendu, pas un bruit de lutte, pas une plainte ? Comment de si effroyables choses s’étaient-elles passées si vite, dix minutes à peine ? Surtout, comment Victor avait-il pu se sauver, s’évaporer pour ainsi dire, sans laisser de trace ? car, après les plus minutieuses recherches, on avait acquis la certitude qu’il n’était plus dans l’établissement. Il devait s’être enfui par la salle de bains, donnant sur le corridor, et dont une fenêtre ouvrait au-dessus d’une série de toits étagés, allant jusqu’au boulevard ; et encore un tel chemin offrait de si grands périls, que beaucoup se refusaient à croire qu’un être humain avait pu le suivre. Ramenée chez sa mère, Alice gardait le lit, meurtrie, éperdue, sanglotante, secouée d’une intense fièvre.

Mme Caroline écouta ce récit dans un saisissement tel, qu’il lui semblait que tout le sang de son cœur se glaçait. Un souvenir s’était éveillé, l’épouvantait d’un affreux rapprochement : Saccard, autrefois, prenant la misérable Rosalie sur une marche, lui démettant l’épaule, au moment de la conception de cet enfant qui en avait gardé comme une joue écrasée ; et, aujourd’hui, Victor violentant à son tour la première fille que le sort lui livrait. Quelle inutile cruauté ! cette jeune fille si douce, la fin désolée d’une race, qui était sur le point de se donner à Dieu, ne pouvant avoir un mari, comme toutes les autres ! Avait-elle donc un sens, cette rencontre imbécile et abominable ? Pourquoi avoir brisé ceci contre cela ?

« Je ne veux vous adresser aucun reproche, madame, conclut la princesse, car il serait injuste de faire remonter jusqu’à vous la moindre responsabilité. Seulement, vous aviez vraiment là un protégé bien terrible. »

Et, comme si une liaison d’idées avait lieu en elle, inexprimée, elle ajouta :

« On ne vit pas impunément dans certains milieux… Moi-même, j’ai eu les plus grands troubles de conscience, je me suis sentie complice, lorsque, dernièrement, cette banque a croulé, en amoncelant tant de ruines et tant d’iniquités. Oui, je n’aurais pas dû consentir à ce que ma maison devînt le berceau d’une abomination pareille… Enfin, le mal est fait, la maison sera purifiée, et moi, oh ! moi, je ne suis plus, Dieu me pardonnera. »

Son pâle sourire d’espoir enfin réalisé avait reparu, elle disait d’un geste sa sortie du monde, sa disparition à jamais de bonne déesse invisible.

Mme Caroline lui avait saisi les mains, les serrait, les baisait, tellement bouleversée de remords et de pitié, qu’elle bégayait des paroles sans suite.

« Vous avez tort de m’excuser, je suis coupable… Cette malheureuse enfant, je veux la voir, je cours tout de suite la voir… »

Et elle s’en alla, laissant la princesse et sa vieille bonne Sophie commencer leurs paquets, pour le grand départ qui devait les séparer, après quarante ans de vie commune.

L’avant-veille, le samedi, la comtesse de Beauvilliers s’était résignée à abandonner son hôtel à ses créanciers. Depuis six mois qu’elle ne payait plus les intérêts des hypothèques, la situation était devenue intolérable, au milieu des frais de toutes sortes, dans la continuelle menace d’une vente judiciaire ; et son avoué lui avait donné le conseil de lâcher tout, de se retirer au fond d’un petit logement, où elle vivrait sans dépense, tandis qu’il tâcherait de liquider les dettes. Elle n’aurait pas cédé, elle se serait obstinée peut-être à garder son rang, son mensonge de fortune intacte, jusqu’à l’anéantissement de sa race, sous l’écroulement des plafonds, sans un nouveau malheur qui l’avait terrassée. Son fils Ferdinand, le dernier des Beauvilliers, l’inutile jeune homme, écarté de tout emploi, devenu zouave pontifical pour échapper à sa nullité et à son oisiveté, était mort à Rome, sans gloire, si pauvre de sang, si éprouvé par le soleil trop lourd, qu’il n’avait pu se battre à Mentana, déjà fiévreux, la poitrine prise. Alors, en elle, il y avait eu un brusque vide, un effondrement de toutes ses idées, de toutes ses volontés, de l’échafaudage laborieux qui, depuis tant d’années, soutenait si fièrement l’honneur du nom. Vingt-quatre heures suffirent, la maison s’était lézardée, la misère apparut, navrante, parmi les décombres. On vendit le vieux cheval, la cuisinière seule resta, fit son marché en tablier sale, deux sous de beurre et un litre de haricots secs, la comtesse fut aperçue sur le trottoir en robe crottée, ayant aux pieds des bottines qui prenaient l’eau. C’était l’indigence du soir au lendemain, le désastre emportait jusqu’à l’orgueil de cette croyante des jours d’autrefois, en lutte contre son siècle. Et elle s’était réfugiée avec sa fille, rue de la Tour-des-Dames, chez une ancienne marchande à la toilette, devenue dévote, qui sous-louait des chambres meublées à des prêtres. Là, elles habitaient toutes deux une grande chambre nue, d’une misère digne et triste, dont une alcôve fermée occupait le fond. Deux petits lits emplissaient l’alcôve, et lorsque les châssis, tendus du même papier que les murs, étaient clos, la chambre se transformait en salon. Cette disposition heureuse les avait un peu consolées.

Mais il n’y avait pas deux heures que la comtesse de Beauvilliers était installée, le samedi, lorsqu’une visite inattendue, extraordinaire, l’avait rejetée dans une nouvelle angoisse. Alice, heureusement, venait de descendre, pour une course. C’était Busch, avec sa face plate et sale, sa redingote graisseuse, sa cravate blanche roulée en corde, qui, averti sans doute par son flair de la minute favorable, se décidait enfin à réaliser sa vieille affaire de la reconnaissance de dix mille francs, signée par le comte à la fille Léonie Cron. D’un coup d’œil sur le logis, il avait jugé la situation de la veuve : aurait-il tardé trop longtemps ? Et, en homme capable, à l’occasion, d’urbanité et de patience, il avait longuement expliqué le cas à la comtesse effarée. C’était bien, n’est-ce pas ? l’écriture de son mari, ce qui établissait nettement l’histoire : une passion du comte pour la jeune personne, une façon de l’avoir d’abord, puis de se débarrasser d’elle. Même il ne lui avait pas caché que, légalement, et après quinze années bientôt, il ne la croyait pas forcée de payer. Seulement, il n’était, lui, que le représentant de sa cliente, il la savait résolue à saisir les tribunaux, à soulever le plus effroyable des scandales, si l’on ne transigeait pas. La comtesse, toute blanche, frappée au cœur par ce passé affreux qui ressuscitait, s’étant étonnée qu’on eût attendu si longtemps, avant de s’adresser à elle, il avait inventé une histoire, la reconnaissance perdue, retrouvée au fond d’une malle ; et, comme elle refusait définitivement d’examiner l’affaire, il s’en était allé, toujours très poli, en disant qu’il reviendrait avec sa cliente, pas le lendemain, parce que celle-ci ne pouvait guère quitter le dimanche la maison où elle travaillait, mais certainement le lundi ou le mardi.

Le lundi, au milieu de l’épouvantable aventure arrivée à sa fille, depuis qu’on la lui avait ramenée délirante, et qu’elle la veillait, les yeux aveuglés de larmes, la comtesse de Beauvilliers ne songeait plus à cet homme mal mis et à sa cruelle histoire. Enfin, Alice venait de s’endormir, la mère s’était assise, épuisée, écrasée par cet acharnement du sort, quand Busch de nouveau se présenta, accompagné cette fois de Léonide.

« Madame, voici ma cliente, et il va falloir en finir. »

Devant l’apparition de la fille, la comtesse avait frémi. Elle la regardait, habillée de couleurs crues, avec ses durs cheveux noirs tombant sur les sourcils, sa face large et molle, la bassesse immonde de toute sa personne, usée par dix années de prostitution. Et elle était torturée, elle saignait dans son orgueil de femme, après tant d’années de pardon et d’oubli. C’était, mon Dieu ! pour des créatures destinées à de telles chutes, que le comte la trahissait !

« Il faut en finir, insista Busch, parce que ma cliente est très tenue, rue Feydeau.

– Rue Feydeau, répéta la comtesse sans comprendre.

– Oui, elle est là… Enfin, elle est là en maison. »

Éperdue, les mains tremblantes, la comtesse alla fermer complètement l’alcôve, dont un seul des vantaux était poussé. Alice, dans sa fièvre, venait de s’agiter sous la couverture. Pourvu qu’elle se rendormît, qu’elle ne vît pas, qu’elle n’entendît pas !

Busch, déjà, reprenait :

« Voilà ! madame, comprenez bien… Mademoiselle m’a chargé de son affaire, et je la représente, simplement. C’est pourquoi j’ai voulu qu’elle vînt en personne expliquer sa réclamation… Allons, Léonide, expliquez-vous. »

Inquiète, mal à l’aise dans ce rôle qu’il lui faisait jouer, celle-ci levait sur lui ses gros yeux troubles de chien battu. Mais l’espoir des mille francs qu’il lui avait promis, la décida. Et, de sa voix rauque, éraillée par l’alcool, tandis que lui, de nouveau, dépliait, étalait la reconnaissance du comte :

« C’est bien ça, c’est le papier que M. Charles m’a signé… J’étais la fille au charretier, à Cron le cocu, comme on disait, vous savez bien, madame ?… Et alors, M. Charles était toujours pendu à mes jupes, à me demander des saletés. Moi, ça m’ennuyait. Quand on est jeune, n’est-ce pas ? on ne sait rien, on n’est pas gentille pour les vieux… Et alors, M. Charles m’a signé le papier, un soir qu’il m’avait emmenée dans l’écurie… »

Debout, crucifiée, la comtesse la laissait dire, lorsqu’il lui sembla entendre une plainte dans l’alcôve. Elle eut un geste d’angoisse.

« Taisez-vous ! »

Mais Léonide était lancée, voulait finir.

« Ce n’est guère honnête tout de même, lorsqu’on ne veut pas payer, d’aller débaucher une petite fille sage… Oui, madame, votre monsieur Charles était un voleur. C’est ce qu’en pensent toutes les femmes à qui je raconte ça… Et je vous réponds que ça valait bien l’argent.

– Taisez-vous ! taisez-vous ! » cria furieusement la comtesse, les deux bras en l’air, comme pour l’écraser, si elle continuait.

Léonide eut peur, leva le coude, afin de se protéger la figure, dans le mouvement instinctif des filles habituées aux gifles. Et un effrayant silence régna, durant lequel il sembla qu’une nouvelle plainte, un petit bruit étouffé de larmes venait de l’alcôve.

« Enfin, que voulez-vous ? » reprit la comtesse, tremblante, baissant la voix.

Ici, Busch intervint.

« Mais, madame, cette fille veut qu’on la paye. Et elle a raison, la malheureuse, de dire que M. le comte de Beauvilliers a fort mal agi avec elle. C’est de l’escroquerie, simplement.

– Jamais je ne payerai une pareille dette.

– Alors, nous allons prendre une voiture, en sortant d’ici, et nous rendre au Palais, où je déposerai la plainte que j’ai rédigée d’avance, et que voici… Tous les faits que mademoiselle vient de vous dire y sont relatés.

– Monsieur, c’est un abominable chantage, vous ne ferez pas cela.

– Je vous demande pardon, madame, je vais le faire à l’instant. Les affaires sont les affaires. »

Une fatigue immense, un suprême découragement envahit la comtesse. Le dernier orgueil qui la tenait debout, venait de se briser ; et toute sa violence, toute sa force tomba. Elle joignit les mains, elle bégayait.

« Mais vous voyez où nous en sommes. Regardez donc cette chambre… Nous n’avons plus rien, demain peut-être il ne nous restera pas de quoi manger… Où voulez-vous que je prenne de l’argent, dix mille francs, mon Dieu ! »

Busch eut un sourire d’homme accoutumé à pêcher dans ces ruines.

« Oh ! les dames comme vous ont toujours des ressources. En cherchant bien, on trouve. »

Depuis un moment, il guettait, sur la cheminée, un vieux coffret à bijoux, que la comtesse avait laissé là, le matin, en achevant de vider une malle ; et il flairait des pierreries, avec la certitude de l’instinct. Son regard brilla d’une telle flamme, qu’elle en suivit la direction et comprit.

« Non, non ! cria-t-elle, les bijoux, jamais ! »

Et elle saisit le coffret, comme pour le défendre. Ces derniers bijoux depuis si longtemps dans la famille, ces quelques bijoux qu’elle avait gardés au travers des plus grandes gênes, comme l’unique dot de sa fille, et qui restaient à cette heure sa suprême ressource !

« Jamais, j’aimerais mieux donner de ma chair ! »

Mais, à cette minute, il y eut une diversion, Mme Caroline frappa et entra. Elle arrivait bouleversée, elle demeura saisie de la scène au milieu de laquelle elle tombait. D’un mot, elle avait prié la comtesse de ne point se déranger ; et elle serait partie, sans un geste suppliant de celle-ci, qu’elle crut comprendre. Immobile au fond de la pièce, elle s’effaça.

Busch venait de remettre son chapeau, tandis que, de plus en plus mal à l’aise, Léonide gagnait la porte.

« Alors, madame, il ne nous reste donc qu’à nous retirer… »

Pourtant, il ne se retirait pas. Il reprit toute l’histoire, en termes plus honteux, comme s’il avait voulu humilier encore la comtesse devant la nouvelle venue, cette dame qu’il affectait de ne pas reconnaître, selon son habitude, quand il était en affaire.

« Adieu, madame, nous allons de ce pas au parquet. Le récit détaillé sera dans les journaux, avant trois jours. C’est vous qui l’aurez voulu. »

Dans les journaux ! Cet horrible scandale sur les ruines mêmes de sa maison ! Ce n’était donc pas assez de voir tomber en poudre l’antique fortune, il fallait que tout croulât dans la boue ! Ah ! que l’honneur du nom au moins fût sauvé ! Et, d’un mouvement machinal, elle ouvrit le coffret. Les boucles d’oreilles, le bracelet, trois bagues apparurent, des brillants et des rubis, avec leurs montures anciennes.

Busch, vivement, s’était approché. Ses yeux s’attendrissaient, d’une douceur de caresse.

« Oh ! il n’y en a pas pour dix mille francs… Permettez que je voie. »

Déjà, un à un, il prenait les bijoux, les retournait, les élevait en l’air, de ses gros doigts tremblants d’amoureux, avec sa passion sensuelle des pierreries. La pureté des rubis surtout semblait le jeter dans une extase. Et ces brillants anciens, si la taille en est parfois maladroite, quelle eau merveilleuse !

« Six mille francs ! dit-il d’une voix dure de commissaire-priseur, cachant son émotion sous ce chiffre d’estimation totale. Je ne compte que les pierres, les montures sont bonnes à fondre. Enfin, nous nous contenterons de six mille francs. »

Mais le sacrifice était trop rude pour la comtesse. Elle eut un réveil de violence, elle lui reprit les bijoux, les serra dans ses mains convulsées. Non, non ! c’était trop, d’exiger d’elle qu’elle jetât encore au gouffre ces quelques pierres, que sa mère avait portées, que sa fille devait porter le jour de son mariage. Et des larmes brûlantes jaillirent de ses yeux, ruisselèrent sur ses joues, dans une telle douleur tragique, que Léonide, le cœur touché, éperdue d’apitoiement, se mit à tirer Busch par sa redingote pour le forcer de partir. Elle voulait s’en aller, ça la bousculait à la fin, de faire tant de peine à cette pauvre vieille dame, qui avait l’air si bon. Busch, très froid, suivait la scène, certain maintenant de tout emporter, sachant par sa longue expérience que les crises de larmes, chez les femmes, annoncent la débâcle de la volonté ; et il attendait.

Peut-être l’affreuse scène se serait-elle prolongée, si, à ce moment, une voix lointaine, étouffée, n’avait éclaté en sanglots. C’était Alice qui criait du fond de l’alcôve :

« Oh ! maman, ils me tuent !… Donne-leur tout, qu’ils emportent tout !… Oh ! maman, qu’ils s’en aillent ! ils me tuent, ils me tuent ! »

Alors, la comtesse eut un geste d’abandon désespéré, un geste dans lequel elle aurait donné sa vie. Sa fille avait entendu, sa fille se mourait de honte. Et elle jeta les bijoux à Busch, et elle lui laissa à peine le temps de poser sur la table, en échange, la reconnaissance du comte, le poussant dehors, derrière Léonide déjà disparue. Puis, elle rouvrit l’alcôve, elle alla s’abattre sur l’oreiller d’Alice, toutes les deux achevées, anéanties, mêlant leurs larmes.

Mme Caroline, révoltée, avait été un moment sur le point d’intervenir. Laisserait-elle donc le misérable dépouiller ainsi ces deux pauvres femmes ? Mais elle venait d’entendre l’ignoble histoire, et que faire pour éviter le scandale ? car elle le savait homme à aller jusqu’au bout de ses menaces. Elle-même restait honteuse devant lui, dans la complicité des secrets qu’il y avait entre eux. Ah ! que de souffrances, que d’ordures ! Une gêne l’envahissait, qu’était-elle accourue faire là, puisqu’elle ne trouvait ni une parole à dire ni un secours à donner ? Toutes les phrases qui lui montaient aux lèvres, les questions, les simples allusions, au sujet du drame de la veille, lui semblaient blessantes, salissantes, impossibles à risquer devant la victime, égarée encore, agonisant de sa souillure. Et quel secours aurait-elle laissé, qui n’aurait pas paru une aumône dérisoire, elle ruinée également, embarrassée déjà pour attendre l’issue du procès ? Enfin, elle s’avança, les yeux pleins de larmes, les bras ouverts, dans une infinie pitié, un attendrissement éperdu dont elle tremblait toute.

Au fond de la banale alcôve d’hôtel meublé, ces deux misérables créatures effondrées, finies, c’était tout ce qui restait de l’antique race des Beauvilliers, autrefois si puissante, souveraine. Elle avait eu des terres aussi grandes qu’un royaume, vingt lieues de la Loire lui avaient appartenu, des châteaux, des prairies, des labours, des forêts. Puis cette immense fortune domaniale peu à peu s’en était allée avec les siècles en marche, et la comtesse venait d’engloutir la dernière épave dans une de ces tempêtes de la spéculation moderne, où elle n’entendait rien : d’abord ses vingt mille francs d’économies, épargnés sou à sou pour sa fille, puis les soixante mille francs empruntés sur les Aublets, puis cette ferme tout entière. L’hôtel de la rue Saint-Lazare ne payerait pas les créanciers. Son fils était mort loin d’elle et sans gloire. On lui avait ramené sa fille blessée, salie par un bandit, comme on remonte, saignant et couvert de boue, un enfant qu’une voiture vient d’écraser. Et la comtesse, si noble naguère, mince, haute, toute blanche, avec son grand air suranné, n’était plus qu’une pauvre vieille femme détruite, cassée par cette dévastation ; tandis que, sans beauté, sans jeunesse, montrant la disgrâce de son cou trop long, dans le désordre de sa chemise, Alice avait des yeux de folle, où se lisait la mortelle douleur de son dernier orgueil, sa virginité violentée. Et, toutes deux, elles sanglotaient toujours, elles sanglotaient sans fin.

Alors, Mme Caroline ne prononça pas un mot, les prit simplement toutes deux, les serra étroitement sur son cœur. Elle ne trouvait rien autre chose, elle pleurait avec elles. Et les deux malheureuses comprirent, leurs larmes redoublèrent, plus douces. S’il n’y avait pas de consolation possible, ne faudrait-il pas vivre encore, vivre quand même ?

Lorsque Mme Caroline fut de nouveau dans la rue, elle aperçut Busch en grande conférence avec la Méchain. Il avait arrêté une voiture, il y poussa Léonide, et disparut. Mais, comme Mme Caroline se hâtait, la Méchain marcha droit à elle. Sans doute, elle la guettait, car tout de suite elle lui parla de Victor, en personne renseignée déjà sur ce qui s’était passé la veille, à l’Œuvre du Travail. Depuis que Saccard avait refusé de payer les quatre mille francs, elle ne décolérait pas, elle s’ingéniait à chercher de quelle façon elle pourrait encore exploiter l’affaire ; et elle venait ainsi d’apprendre l’histoire, au boulevard Bineau, où elle se rendait fréquemment, dans l’espoir de quelque incident profitable. Son plan devait être fait, elle déclara à Mme Caroline qu’elle allait immédiatement se mettre en quête de Victor. Ce malheureux enfant, c’était trop terrible de l’abandonner de la sorte à ses mauvais instincts, il fallait le reprendre, si l’on ne voulait pas le voir un beau matin en cour d’assises. Et, tandis qu’elle parlait, ses petits yeux, perdus dans la graisse de son visage, fouillaient la bonne dame, heureuse de la sentir bouleversée, se disant que le jour où elle aurait retrouvé le gamin, elle continuerait à tirer d’elle des pièces de cent sous.

« Alors, madame, c’est entendu, je vais m’en occuper… Dans le cas où vous désireriez avoir des nouvelles, ne prenez pas la peine de courir là-bas, rue Marcadet, montez simplement chez M. Busch, rue Feydeau, où vous êtes certaine de me rencontrer tous les jours, vers quatre heures. »

Mme Caroline rentra rue Saint-Lazare, tourmentée d’une anxiété nouvelle. C’était vrai, ce monstre, lâché par le monde, errant et traqué, quelle hérédité du mal allait-il assouvir au travers des foules, comme un loup dévorateur ? Elle déjeuna rapidement, elle prit une voiture, ayant le temps de passer boulevard Bineau, avant d’aller à la Conciergerie, brûlée du désir d’avoir des renseignements tout de suite. Puis, en chemin, dans le trouble de sa fièvre, une idée s’empara d’elle, la domina : se rendre d’abord chez Maxime, l’emmener à l’Œuvre, le forcer à s’occuper de Victor, dont il était le frère après tout. Lui seul restait riche, lui seul pouvait intervenir, s’occuper de l’affaire d’une façon efficace.

Mais, avenue de l’Impératrice, dès le vestibule du petit hôtel luxueux, Mme Caroline se sentit glacée. Des tapissiers enlevaient les tentures et les tapis, des domestiques mettaient des housses aux sièges et aux lustres ; tandis que, de toutes les jolies choses remuées, sur les meubles, sur les étagères, s’exhalait un parfum mourant, ainsi que d’un bouquet jeté au lendemain d’un bal. Et, au fond de la chambre à coucher, elle trouva Maxime, entre deux énormes malles que le valet de chambre achevait d’emplir de tout un trousseau merveilleux, riche et délicat comme pour une mariée.

En l’apercevant, ce fut lui qui parla le premier, très froid, la voix sèche.

« Ah ! c’est vous ! vous tombez bien, ça m’évitera de vous écrire… J’en ai assez et je pars.

– Comment, vous partez ?

– Oui, je pars ce soir, je vais m’installer à Naples, où je passerai l’hiver. »

Puis, lorsqu’il eut, d’un geste, renvoyé le valet de chambre :

« Si vous croyez que ça m’amuse d’avoir, depuis six mois, un père à la Conciergerie ! Je ne vais certainement pas rester pour le voir en correctionnelle… Moi qui déteste les voyages ! Enfin, il fait beau là-bas, j’emporte à peu près l’indispensable, je ne m’ennuierai peut-être pas trop. »

Elle le regardait, si correct, si joli ; elle regardait les malles débordantes, où pas un chiffon d’épouse ni de maîtresse ne traînait, où il n’y avait que le culte de lui-même ; et elle osa pourtant se risquer.

« Moi qui venais encore vous demander un service… »

Puis, elle conta l’histoire, Victor bandit, violant et volant, Victor en fuite, capable de tous les crimes.

« Nous ne pouvons l’abandonner. Accompagnez-moi, unissons nos efforts… »

Il ne la laissa pas finir, livide, pris d’un petit tremblement de peur, comme s’il avait senti quelque main meurtrière et sale se poser sur son épaule.

« Ah bien ! il ne manquait plus que ça !… Un père voleur, un frère assassin… J’ai trop tardé, je voulais partir la semaine dernière. Mais c’est abominable, abominable, de mettre un homme tel que moi dans une situation pareille ! »

Alors, comme elle insistait, il devint insolent.

« Laissez-moi tranquille, vous ! Puisque ça vous amuse, cette vie de chagrins, restez-y. Je vous avais prévenue, c’est bien fait, si vous pleurez… Mais moi, voyez-vous, plutôt que de donner un de mes cheveux, je balayerais au ruisseau tout ce vilain monde. »

Elle s’était levée.

« Adieu donc !

– Adieu ! »

Et, en se retirant, elle le vit qui rappelait le valet de chambre et qui assistait au soigneux emballement de son nécessaire de toilette, un nécessaire dont toutes les pièces en vermeil étaient du plus galant travail, la cuvette surtout, gravée d’une ronde d’Amours. Pendant que celui-ci s’en allait vivre d’oubli et de paresse, sous le clair soleil de Naples, elle eut brusquement la vision de l’autre, rôdant un soir de noir dégel, affamé, un couteau au poing, dans quelque ruelle écartée de la Villette ou de Charonne. N’était-ce pas la réponse à cette question de savoir si l’argent n’est point l’éducation, la santé, l’intelligence ? Puisque la même boue humaine reste dessous, toute la civilisation se réduit-elle à cette supériorité de sentir bon et de bien vivre ?

Lorsqu’elle arriva à l’Œuvre du Travail, Mme Caroline éprouva une singulière sensation de révolte contre le luxe énorme de l’établissement. À quoi bon ces deux ailes majestueuses, le logis des garçons et le logis des filles, reliés par le pavillon monumental de l’administration ? à quoi bon les préaux grands comme des parcs, les faïences des cuisines, les marbres des réfectoires, les escaliers, les couloirs, vastes à desservir un palais ? à quoi bon toute cette charité grandiose, si l’on ne pouvait, dans ce milieu large et salubre, redresser un être mal venu, faire d’un enfant perverti un homme bien portant, ayant la droite raison de la santé ? Tout de suite, elle se rendit chez le directeur, le pressa de questions, voulut connaître les moindres détails. Mais le drame restait obscur, il ne put que lui répéter ce qu’elle savait déjà par la princesse. Depuis la veille, les recherches avaient continué, dans la maison et aux alentours, sans amener le moindre résultat. Victor, déjà, était loin, galopait là-bas, par la ville, au fond de l’effrayant inconnu. Il ne devait pas avoir d’argent, car le porte-monnaie d’Alice, qu’il avait vidé, ne contenait que trois francs quatre sous. Le directeur avait d’ailleurs évité de mettre la police dans l’affaire, pour épargner à ces pauvres dames de Beauvilliers le scandale public ; et Mme Caroline l’en remercia, promit qu’elle-même ne ferait aucune démarche à la préfecture, malgré son ardent désir de savoir. Puis, désespérée de s’en aller aussi ignorante qu’elle était venue, elle eut l’idée de monter à l’infirmerie, pour interroger les sœurs. Mais elle n’en tira non plus aucun renseignement précis, et elle ne goûta en haut, dans la petite pièce calme qui séparait le dortoir des filles de celui des garçons, que quelques minutes de profond apaisement. Un joyeux vacarme montait, c’était l’heure de la récréation, elle se sentit injuste pour les guérisons heureuses, obtenues par le grand air, le bien-être et le travail. Il y avait certainement là des hommes sains et forts qui poussaient. Un bandit sur quatre ou cinq honnêtetés moyennes, que cela serait beau encore, dans les hasards qui aggravent ou qui amoindrissent les tares héréditaires !

Et Mme Caroline, laissée seule un instant par la sœur de service, s’approchait de la fenêtre, pour voir les enfants jouer, en bas, lorsque des voix cristallines de petites filles, dans l’infirmerie voisine, l’attirèrent. La porte se trouvait à demi ouverte, elle put assister à la scène, sans être remarquée. C’était une pièce très gaie, cette infirmerie blanche, aux murs blancs, avec les quatre lits drapés de rideaux blancs. Une large nappe de soleil dorait cette blancheur, toute une floraison de lis au milieu de l’air tiède. Dans le premier lit, à gauche, elle reconnut très bien Madeleine, la fillette qui était déjà là, convalescente, mangeant des tartines de confiture, le jour où elle avait amené Victor. Toujours elle retombait malade, dévastée par l’alcoolisme de sa race, si pauvre de sang, qu’avec ses grands yeux de femme faite, elle était mince et blanche comme une sainte de vitrail. Elle avait treize ans, seule au monde désormais, sa mère étant morte, un soir de soûlerie, d’un coup de pied dans le ventre, qu’un homme lui avait allongé, pour ne pas lui donner les six sous dont ils étaient convenus. Et c’était elle, dans sa longue chemise blanche, agenouillée au milieu de son lit, avec ses cheveux blonds dénoués sur les épaules, qui enseignait une prière à trois petites filles occupant les trois autres lits.

« Joignez vos mains comme ça, ouvrez votre cœur tout grand… »

Les trois petites filles étaient, elles aussi, agenouillées au milieu de leurs draps. Deux avaient de huit à dix ans, la troisième n’en avait pas cinq. Dans les longues chemises blanches, avec leurs frêles mains jointes, leurs visages sérieux et extasiés, on aurait dit de petits anges.

« Et vous allez répéter après moi ce que je vais dire. Écoutez bien… Mon Dieu ! faites que M. Saccard soit récompensé de sa bonté, qu’il ait de longs jours et qu’il soit heureux. »

Alors, avec des voix de chérubin, un zézaiement d’une maladresse adorable d’enfance, les quatre fillettes répétèrent ensemble, dans un élan de foi où tout leur petit être pur se donnait :

« Mon Dieu ! faites que M. Saccard soit récompensé de sa bonté, qu’il ait de longs jours et qu’il soit heureux. »

D’un mouvement emporté, Mme Caroline allait entrer dans la pièce, faire taire ces enfants, leur défendre ce qu’elle regardait comme un jeu blasphématoire et cruel. Non, non ! Saccard n’avait pas le droit d’être aimé, c’était salir l’enfance que de la laisser prier pour son bonheur ! Puis, un grand frisson l’arrêta, des larmes lui montaient aux yeux. Pourquoi donc aurait-elle fait épouser sa querelle, la colère de son expérience, à ces êtres innocents, ne sachant rien encore de la vie ? Est-ce que Saccard n’avait pas été bon pour eux, lui qui était un peu le créateur de cette maison, qui leur envoyait tous les mois des jouets ? Un trouble profond l’avait saisie, elle retrouvait cette preuve qu’il n’y a point d’homme condamnable, qui, au milieu de tout le mal qu’il a pu faire, n’ait encore fait beaucoup de bien. Et elle partit, pendant que les fillettes reprenaient leur prière, elle emporta dans son oreille ces voix angéliques appelant les bénédictions du Ciel sur l’homme d’inconscience et de catastrophe, dont les mains folles venaient de ruiner un monde.

Comme elle quittait enfin son fiacre, boulevard du Palais, devant la Conciergerie, elle s’aperçut que, dans son émotion, elle avait oublié, chez elle, la botte d’œillets qu’elle avait préparée le matin pour son frère. Une marchande était là, vendant des petits bouquets de roses de deux sous, et elle en prit un, et elle fit sourire Hamelin, qui adorait les fleurs, lorsqu’elle lui conta son étourderie. Ce jour-là pourtant, elle le trouva triste. D’abord, pendant les premières semaines de son emprisonnement, il n’avait pu croire à des charges sérieuses contre lui. Sa défense lui semblait si simple : on ne l’avait nommé président que contre son gré, il était resté en dehors de toutes les opérations financières, presque toujours absent de Paris, ne pouvant exercer aucun contrôle. Mais les conversations avec son avocat, les démarches que faisait Mme Caroline et dont elle lui disait l’inutile fatigue, lui avaient ensuite fait entrevoir les effrayantes responsabilités qui l’accablaient. Il allait être solidaire des moindres illégalités commises, jamais on n’admettrait qu’il en ignorât une seule, Saccard l’entraînait dans une déshonorante complicité. Et ce fut alors qu’il dut à sa foi un peu simple de catholique pratiquant une résignation, une tranquillité d’âme, qui étonnaient sa sœur. Quand elle arrivait du dehors, de ses courses anxieuses, de cette humanité en liberté si trouble et si dure, elle restait saisie de le voir paisible, souriant, dans sa cellule nue, où il avait, en grand enfant pieux, cloué quatre images de sainteté, coloriées violemment, autour d’un petit crucifix de bois noir. Dès qu’on se met dans la main de Dieu, il n’y a plus de révolte, toute souffrance imméritée est un gage de salut. Son unique tristesse, parfois, venait de l’arrêt désastreux de ses grands travaux. Qui reprendrait son œuvre ? qui continuerait la résurrection de l’Orient, si heureusement commencée par la Compagnie générale des Paquebots réunis et par la Société des mines d’argent du Carmel ? qui construirait le réseau de lignes ferrées, de Brousse à Beyrouth et à Damas, de Smyrne à Trébizonde, toute cette circulation de sang jeune dans les veines du vieux monde ? Là d’ailleurs encore, il croyait, il disait que l’œuvre entreprise ne pouvait mourir, il n’éprouvait que la douleur de n’être plus celui que le Ciel avait élu pour l’exécuter. Surtout, sa voix se brisait, lorsqu’il cherchait en punition de quelle faute Dieu ne lui avait pas permis de réaliser la grande banque catholique destinée à transformer la société moderne, ce Trésor du Saint-Sépulcre qui rendrait un royaume au pape et qui finirait par faire une seule nation de tous les peuples, en enlevant aux juifs la puissance souveraine de l’argent. Il la prédisait aussi, cette banque, inévitable, invincible ; il annonçait le Juste aux mains pures qui la fonderait un jour. Et si, cette après-midi-là, il semblait soucieux, ce devait être simplement que, dans sa sérénité de prévenu dont on allait faire un coupable, il avait songé que, jamais, au sortir de prison, il n’aurait les mains assez nettes pour reprendre la grande besogne.

D’une oreille distraite, il écouta sa sœur lui expliquer que, dans les journaux, l’opinion paraissait lui redevenir un peu plus favorable. Puis, sans transition, la regardant de ses yeux de dormeur éveillé :

« Pourquoi refuses-tu de le voir ? »

Elle frémit, elle comprit bien qu’il lui parlait de Saccard. D’un signe de tête, elle dit non, encore non. Alors, il se décida, confus, à voix très basse.

« Après ce qu’il a été pour toi, tu ne peux refuser, va le voir ! »

Mon Dieu ! il savait, elle fut envahie d’une ardente rougeur, elle se jeta dans ses bras pour cacher son visage ; et elle bégayait, demandait qui avait pu lui dire, comment il savait cette chose qu’elle croyait ignorée, ignorée de lui surtout.

« Ma pauvre Caroline, il y a longtemps… Des lettres anonymes, de vilaines gens qui nous jalousaient… Jamais je ne t’en ai parlé, tu es libre, nous ne pensons plus de même… Je sais que tu es la meilleure femme de la terre. Va le voir. »

Et, gaiement, retrouvant son sourire, il reprit le petit bouquet de roses qu’il avait déjà glissé derrière le crucifix, il le lui remit dans la main, en ajoutant :

« Tiens ! porte-lui ça et dis-lui que je ne lui en veux pas non plus. »

Mme Caroline, bouleversée de cette tendresse si pitoyable de son frère, dans la honte affreuse et le délicieux soulagement qu’elle éprouvait à la fois, ne résista pas davantage. Du reste, depuis le matin, la sourde nécessité de voir Saccard s’imposait à elle. Pouvait-elle ne pas l’avertir de la fuite de Victor, de l’atroce aventure dont elle était encore toute tremblante ? Dès le premier jour, il l’avait fait inscrire parmi les personnes qu’il désirait recevoir ; et elle n’eut qu’à dire son nom, un gardien la conduisit tout de suite à la cellule du prisonnier.

Lorsqu’elle entra, Saccard tournait le dos à la porte, assis devant une petite table, couvrant de chiffres une feuille de papier.

Il se leva vivement, il eut un cri de joie.

« Vous !… Oh ! que vous êtes bonne, et que je suis heureux ! »

Il lui avait pris une main entre les deux siennes, elle souriait d’un air embarrassé, très émue, ne trouvant pas la parole qu’il aurait fallu dire. Puis, de sa main restée libre, elle posa son petit bouquet de deux sous parmi les feuilles, sabrées de chiffres, qui encombraient la table.

« Vous êtes un ange ! » murmura-t-il, ravi, en lui baisant les doigts.

Enfin, elle parla.

« C’est vrai, c’était fini, je vous avais condamné dans mon cœur. Mais mon frère veut que je vienne…

– Non, non, ne dites pas cela ! Dites que vous êtes trop intelligente, que vous êtes trop bonne, et que vous avez compris, et que vous me pardonnez… »

D’un geste, elle l’interrompit.

« Je vous en conjure, ne me demandez pas tant. Je ne sais pas moi-même… Cela ne vous suffit-il pas que je sois venue ?… Et puis, j’ai une chose bien triste à vous apprendre. »

Alors, d’un trait, à demi-voix, elle lui conta le sauvage réveil de Victor, son attentat sur Mlle de Beauvilliers, sa fuite extraordinaire, inexplicable, l’inutilité jusque-là de toutes les recherches, le peu d’espoir qu’on avait de le rejoindre. Il l’écoutait, saisi, sans une question, sans un geste ; et, quand elle se tut, deux grosses larmes gonflèrent ses yeux, ruisselèrent sur ses joues, pendant qu’il bégayait :

« Le malheureux… le malheureux… »

Jamais elle ne l’avait vu pleurer. Elle en resta profondément remuée et stupéfaite, tellement ces larmes de Saccard étaient singulières, grises et lourdes, venues de loin, d’un cœur durci, encrassé par des années de brigandage. Tout de suite, d’ailleurs, il se désespéra bruyamment.

« Mais c’est épouvantable, je ne l’ai seulement pas embrassé, moi, ce gamin… Car vous savez que je ne l’ai pas vu. Mon Dieu ! oui, je m’étais bien juré d’aller le voir, et je n’ai pas eu le temps, pas une heure libre, avec ces sacrées affaires qui me mangent… Ah ! c’est bien toujours comme ça : lorsqu’on ne fait pas une chose tout de suite, on est certain de ne jamais la faire… Et, alors, maintenant, vous êtes sûre que je ne puis pas le voir ? On me l’amènerait ici. »

Elle hocha la tête.

« Qui sait où il est, à cette heure, dans l’inconnu de ce terrible Paris ! »

Un instant encore, il se promena violemment, en lâchant des lambeaux de phrase.

« On me retrouve cet enfant, et, voilà ! je le perds… Jamais je ne le verrai… Tenez ! c’est que je n’ai pas de chance, non ! pas de chance du tout !… Oh ! mon Dieu ! l’histoire est la même que pour l’Universelle. »

Il venait de se rasseoir devant la table, et Mme Caroline prit une chaise, en face de lui. Déjà, les mains errantes parmi les papiers, tout le dossier volumineux qu’il préparait depuis des mois, il entamait l’histoire du procès et l’exposé de ses moyens de défense, comme s’il eût éprouvé le besoin de s’innocenter auprès d’elle. L’accusation lui reprochait : le capital sans cesse augmenté pour enfiévrer les cours et pour faire croire que la société possédait l’intégralité de ses fonds ; la simulation de souscriptions et de versements non effectués, grâce aux comptes ouverts à Sabatani et aux autres hommes de paille, lesquels payaient seulement par des jeux d’écritures ; la distribution de dividendes fictifs, sous forme de libération des anciens titres ; enfin, l’achat par la société de ses propres actions, toute une spéculation effrénée qui avait produit la hausse extraordinaire et factice, dont l’Universelle était morte, épuisée d’or. À cela, il répondait par des explications abondantes, passionnées : il avait fait ce que fait tout directeur de banque, seulement il l’avait fait en grand, avec une carrure d’homme fort. Pas un des chefs des plus solides maisons de Paris qui n’aurait dû partager sa cellule, si l’on s’était piqué d’un peu de logique. On le prenait pour le bouc émissaire des illégalités de tous. D’autre part, quelle étrange façon d’apprécier les responsabilités ! Pourquoi ne poursuivait-on pas aussi les administrateurs, les Daigremont, les Huret, les Bohain, qui, outre leurs cinquante mille francs de jetons de présence, touchaient le dix pour cent sur les bénéfices, et qui avaient trempé dans tous les tripotages ? Pourquoi encore l’impunité complète dont jouissaient les commissaires-censeurs, Lavignière entre autres, qui en étaient quittes pour alléguer leur incapacité et leur bonne foi ? Évidemment, ce procès allait être la plus monstrueuse des iniquités, car on avait dû écarter la plainte en escroquerie de Busch, comme alléguant des faits non prouvés, et le rapport remis par l’expert, après un premier examen des livres, venait d’être reconnu plein d’erreurs. Alors, pourquoi la faillite, déclarée d’office à la suite de ces deux pièces, lorsque pas un sou des dépôts n’avait été détourné et que tous les clients devaient rentrer dans leurs fonds ? Était-ce donc qu’on voulait uniquement ruiner les actionnaires ? Dans ce cas, on avait réussi, le désastre s’aggravait, s’élargissait sans limite. Et ce n’était pas lui qu’il en accusait, c’était la magistrature, le gouvernement, tous ceux qui avaient comploté de le supprimer, pour tuer l’Universelle.

« Ah ! les gredins, s’ils m’avaient laissé libre, vous auriez vu, vous auriez vu ! »

Mme Caroline le regardait, saisie de son inconscience, qui en arrivait à une véritable grandeur. Elle se rappelait ses théories d’autrefois, la nécessité du jeu dans les grandes entreprises, où toute rémunération juste est impossible, la spéculation regardée comme l’excès humain, l’engrais nécessaire, le fumier sur lequel pousse le progrès. N’était-ce donc pas lui qui, de ses mains sans scrupules, avait chauffé l’énorme machine follement, jusqu’à la faire sauter en morceaux et à blesser tous ceux qu’elle emportait avec elle ? Ce cours de trois mille francs, d’une exagération insensée, imbécile, n’était-ce pas lui qui l’avait voulu ? Une société au capital de cent cinquante millions, et dont les trois cent mille titres, cotés trois mille francs, représentent neuf cents millions : cela pouvait-il se justifier, n’y avait-il pas un danger effroyable dans la distribution du colossal dividende qu’une pareille somme engagée exigeait, au simple taux de cinq pour cent ?

Mais il s’était levé, il allait et venait, dans l’étroite pièce, d’un pas saccadé de grand conquérant mis en cage.

« Ah ! les gredins, ils ont bien su ce qu’ils faisaient en m’enchaînant ici… J’allais triompher, les écraser tous. »

Elle eut un sursaut de surprise et de protestation.

« Comment, triompher ? mais vous n’aviez plus un sou, vous étiez vaincu !

– Évidemment, reprit-il avec amertume, j’étais vaincu, je suis une canaille… L’honnêteté, la gloire, ce n’est que le succès. Il ne faut pas se laisser battre, autrement l’on n’est plus le lendemain qu’un imbécile et un filou… Oh ! je devine bien ce qu’on peut dire, vous n’avez pas besoin de me le répéter. N’est-ce pas ? on me traite couramment de voleur, on m’accuse d’avoir mis tous ces millions dans mes poches, on m’égorgerait, si l’on me tenait ; et, ce qui est pis, on hausse les épaules de pitié, un simple fou, une pauvre intelligence… Mais, si j’avais réussi, imaginez-vous cela ? Oui, si j’avais abattu Gundermann, conquis le marché, si j’étais à cette heure le roi indiscuté de l’or, hein ? quel triomphe ! Je serais un héros, j’aurais Paris à mes pieds. »

Nettement, elle lui tint tête.

« Vous n’aviez avec vous ni la justice, ni la logique, vous ne pouviez pas réussir. »

Il s’était arrêté devant elle d’un mouvement brusque, il s’emportait.

« Pas réussir, allons donc ! L’argent m’a manqué, voilà tout. Si Napoléon, le jour de Waterloo, avait eu cent mille hommes encore à faire tuer, il l’emportait, la face du monde était changée. Moi, si j’avais eu à jeter au gouffre les quelques centaines de millions nécessaires, je serais le maître du monde.

– Mais c’est affreux ! cria-t-elle, révoltée. Quoi ? vous trouvez qu’il n’y a pas eu assez de ruines, pas assez de larmes, pas assez de sang ! Il vous faudrait d’autres désastres encore, d’autres familles dépouillées, d’autres malheureux réduits à mendier dans les rues ! »

Il reprit sa promenade violente, il eut un geste d’indifférence supérieure, en jetant ce cri :

« Est-ce que la vie s’inquiète de ça ! Chaque pas que l’on fait écrase des milliers d’existences. »

Et un silence régna, elle le suivit dans sa marche, le cœur envahi de froid. Était-ce un coquin, était-ce un héros ? Elle frémissait, en se demandant quelles pensées de grand capitaine vaincu, réduit à l’impuissance, il pouvait rouler depuis six mois qu’il était enfermé dans cette cellule ; et elle jeta seulement alors un regard autour d’elle : les quatre murs nus, le petit lit de fer, la table de bois blanc, les deux chaises de paille. Lui qui avait vécu au milieu d’un luxe prodigué, éclatant !

Mais, tout d’un coup, il revint s’asseoir, les jambes comme brisées de lassitude. Et, longuement, il parla à demi-voix, dans une sorte de confession involontaire.

« Gundermann avait raison, décidément : ça ne vaut rien, la fièvre, à la Bourse… Ah ! le gredin, est-il heureux, lui, de n’avoir plus ni sang, ni nerfs, de ne plus pouvoir coucher avec une femme, ni boire une bouteille de bourgogne ! Je crois d’ailleurs qu’il a toujours été comme ça, ses veines charrient de la glace… Moi, je suis trop passionné, c’est évident. La raison de ma défaite n’est pas ailleurs, voilà pourquoi je me suis si souvent cassé les reins. Et il faut ajouter que, si ma passion me tue, c’est aussi ma passion qui me fait vivre. Oui, elle m’emporte, elle me grandit, me pousse très haut, et puis elle m’abat, elle détruit d’un coup toute son œuvre. Jouir n’est peut-être que se dévorer… Certainement, quand je songe à ces quatre ans de lutte, je vois bien que tout ce qui m’a trahi, c’est tout ce que j’ai désiré, tout ce que j’ai possédé… Ça doit être incurable, ça. Je suis fichu. »

Alors, une colère le souleva contre son vainqueur.

« Ah ! ce Gundermann, ce sale juif, qui triomphe parce qu’il est sans désirs !… C’est bien la juiverie entière, cet obstiné et froid conquérant, en marche pour la souveraine royauté du monde, au milieu des peuples achetés un à un par la toute-puissance de l’or. Voilà des siècles que la race nous envahit et triomphe, malgré les coups de pied au derrière et les crachats. Lui a déjà un milliard, il en aura deux, il en aura dix, il en aura cent, il sera un jour le maître de la terre… Je m’entête depuis des années à crier cela sur les toits, personne n’a l’air de m’écouter, on croit que c’est un simple dépit d’homme de Bourse, lorsque c’est le cri même de mon sang. Oui, la haine du juif, je l’ai dans la peau, oh ! de très loin, aux racines mêmes de mon être !

– Quelle singulière chose ! murmura tranquillement Mme Caroline, avec son vaste savoir, sa tolérance universelle. Pour moi, les juifs, ce sont des hommes comme les autres. S’ils sont à part, c’est qu’on les y a mis. »

Saccard, qui n’avait pas même entendu, continuait avec plus de violence :

« Et ce qui m’exaspère, c’est que je vois les gouvernements complices, aux pieds de ces gueux. Ainsi l’empire est-il assez vendu à Gundermann ! comme s’il était impossible de régner sans l’argent de Gundermann ! Certes, Rougon, mon grand homme de frère, s’est conduit d’une façon bien dégoûtante à mon égard ; car, je ne vous l’ai pas dit, j’ai été assez lâche pour chercher à me réconcilier, avant la catastrophe, et si je suis ici, c’est qu’il l’a bien voulu. N’importe, puisque je le gêne, qu’il se débarrasse donc de moi ! je ne lui en voudrai quand même que de son alliance avec ces sales juifs… Avez-vous songé à cela ? l’Universelle étranglée pour que Gundermann continue son commerce ! toute banque catholique trop puissante écrasée, comme un danger social, pour assurer le définitif triomphe de la juiverie, qui nous mangera, et bientôt !… Ah ! que Rougon prenne garde ! il sera mangé, lui d’abord, balayé de ce pouvoir auquel il se cramponne, pour lequel il renie tout. C’est très malin, son jeu de bascule, les gages donnés un jour aux libéraux, l’autre jour aux autoritaires ; mais, à ce jeu-là, on finit fatalement par se rompre le cou… Et, puisque tout craque, que le désir de Gundermann s’accomplisse donc, lui qui a prédit que la France serait battue, si nous avions la guerre avec l’Allemagne ! Nous sommes prêts, les Prussiens n’ont plus qu’à entrer et à prendre nos provinces. »

D’un geste terrifié et suppliant, elle le fit taire, comme s’il allait attirer la foudre.

« Non, non ! ne dites pas ces choses. Vous n’avez pas le droit de les dire… Du reste, votre frère n’est pour rien dans votre arrestation. Je sais de source certaine que c’est le garde des sceaux Delcambre qui a tout fait. »

La colère de Saccard tomba brusquement, il eut un sourire.

« Oh ! celui-là se venge. »

Elle le regardait d’un air d’interrogation, et il ajouta :

« Oui, une vieille histoire entre nous… Je sais d’avance que je serai condamné. »

Sans doute, elle se méfia de l’histoire, car elle n’insista pas. Un court silence régna, pendant lequel il reprit les papiers sur la table, tout entier de nouveau à son idée fixe.

« Vous êtes bien charmante, chère amie, d’être venue, et il faut me promettre de revenir, parce que vous êtes de bon conseil et que je veux vous soumettre des projets… Ah ! si j’avais de l’argent ! »

Vivement, elle l’interrompit, saisissant l’occasion pour s’éclairer sur un point qui la hantait et la tourmentait depuis des mois. Qu’avait-il fait des millions qu’il devait posséder pour sa part ? les avait-il envoyés à l’étranger, enterrés au pied de quelque arbre connu de lui seul ?

« Mais vous en avez, de l’argent ! Les deux millions de Sadowa, les neuf millions de vos trois mille actions, si vous les avez vendues au cours de trois mille !

– Moi, ma chère, cria-t-il, je n’ai pas un sou ! »

Et cela était parti d’une voix si nette et si désespérée, il la regardait d’un tel air de surprise, qu’elle fut convaincue.

« Jamais je n’ai eu un sou, dans les affaires qui ont mal tourné… Comprenez donc que je me ruine avec les autres… Certes, oui, j’ai vendu ; mais j’ai racheté aussi ; et où ils s’en sont allés, mes neuf millions, augmentés de deux autres millions encore, je serais fort embarrassé pour vous l’expliquer clairement… Je crois bien que mon compte se soldait chez ce pauvre Mazaud par une dette de trente à quarante mille francs… Plus un sou, le grand coup de balai, comme toujours ! »

Elle en fut si soulagée, si égayée, qu’elle plaisanta sur leur propre ruine, à elle et à son frère.

« Nous aussi, quand tout va être terminé, je ne sais pas si nous aurons de quoi manger un mois… Ah ! cet argent, ces neuf millions que vous nous aviez promis, vous vous rappelez comme ils me faisaient peur ! Jamais je n’ai vécu dans un tel malaise, et quel soulagement, le soir du jour où j’ai tout rendu en faveur de l’actif !… Même, les trois cent mille francs de l’héritage de notre tante y ont passé. Ça, ce n’est pas très juste. Mais, je vous l’avais dit, de l’argent trouvé, de l’argent qu’on n’a pas gagné, on n’y tient guère… Et vous voyez bien que je suis gaie et que je ris maintenant ! »

Il l’arrêta d’un geste fiévreux, il avait pris les papiers, sur la table, et les brandissait.

« Laissez donc ! nous serons très riches…

– Comment ?

– Est-ce que vous croyez que je lâche mes idées ?… Depuis six mois, je travaille ici, je veille les nuits entières, pour tout reconstruire. Les imbéciles qui me font surtout un crime de ce bilan anticipé, en prétendant que, des trois grandes affaires, les Paquebots réunis, le Carmel et la Banque nationale turque, la première seulement a donné les bénéfices prévus ! Parbleu ! si les deux autres ont périclité, c’est que je n’étais plus là. Mais, quand ils m’auront lâché, oui ! quand je redeviendrai le maître, vous verrez, vous verrez… »

Suppliante, elle voulut l’empêcher de poursuivre. Il s’était mis debout, il se grandissait sur ses petites jambes, criant de sa voix aiguë :

« Les calculs sont faits, les chiffres sont là, regardez !… Des amusettes simplement, le Carmel et la Banque nationale turque ! Il nous faut le vaste réseau des chemins de fer d’Orient, il nous faut tout le reste, Jérusalem, Bagdad, l’Asie Mineure entière conquise, ce que Napoléon n’a pu faire avec son sabre, et ce que nous ferons, nous autres, avec nos pioches et notre or… Comment avez-vous pu croire que j’abandonnais la partie ? Napoléon est bien revenu de l’île d’Elbe. Moi aussi, je n’aurai qu’à me montrer, tout l’argent de Paris se lèvera pour me suivre ; et il n’y aura pas, cette fois, de Waterloo, je vous en réponds, parce que mon plan est d’une rigueur mathématique, prévu jusqu’aux derniers centimes… Enfin, nous allons donc l’abattre, ce Gundermann de malheur ! Je ne demande que quatre cents millions, cinq cents millions peut-être, et le monde est à moi ! »

Elle avait réussi à lui prendre les mains, elle se serrait contre lui.

« Non, non ! Taisez-vous, vous me faites peur ! »

Et, malgré elle, de son effroi, une admiration montait. Brusquement, dans cette cellule misérable et nue, verrouillée, séparée des vivants, elle venait d’avoir la sensation d’une force débordante, d’un resplendissement de vie : l’éternelle illusion de l’espoir, l’entêtement de l’homme qui ne veut pas mourir. Elle cherchait en elle la colère, l’exécration des fautes commises, et elle ne les trouvait déjà plus. Ne l’avait-elle pas condamné, après les irréparables malheurs dont il était la cause ? N’avait-elle pas appelé le châtiment, la mort solitaire, dans le mépris ? Elle n’en gardait que sa haine du mal et sa pitié pour la douleur. Lui, cette force inconsciente et agissante, elle le subissait de nouveau, comme une des violences de la nature, sans doute nécessaires. Et puis, si ce n’était là qu’une faiblesse de femme, elle s’y abandonnait délicieusement, toute à la maternité souffrante, toute à l’infini besoin de tendresse, qui le lui avait fait aimer sans estime, dans sa haute raison dévastée par l’expérience.

« C’est fini, répéta-t-elle à plusieurs reprises, sans cesser de lui serrer les mains dans les siennes. Ne pouvez-vous donc vous calmer et vous reposer enfin ! »

Puis, comme il se haussait, pour effleurer des lèvres ses cheveux blancs, dont les boucles foisonnaient sur ses tempes, avec une abondance vivace de jeunesse, elle le maintint, elle ajouta d’un air d’absolue résolution et de tristesse profonde, en donnant aux mots toute leur signification :

« Non, non ! c’est fini, fini à jamais… Je suis contente de vous avoir vu une dernière fois, pour qu’il ne reste pas de la colère entre nous… Adieu ! »

Quand elle partit, elle le vit debout, près de la table, véritablement ému de la séparation, mais reclassant déjà d’une main instinctive les papiers, qu’il avait mêlés dans sa fièvre ; et, le petit bouquet de deux sous s’étant effeuillé parmi les pages, il secouait celles-ci une à une, il balayait des doigts les pétales de rose.

Ce ne fut que trois mois plus tard, vers le milieu de décembre, que l’affaire de la Banque Universelle vint enfin devant le tribunal. Elle tint cinq grandes audiences de la police correctionnelle, au milieu d’une curiosité très vive. La presse avait fait un bruit énorme autour de la catastrophe, des histoires extraordinaires circulaient sur les lenteurs de l’instruction. On remarqua beaucoup l’exposé des faits que le parquet avait dressé, un chef-d’œuvre de féroce logique, où les plus petits détails étaient groupés, utilisés, interprétés avec une clarté impitoyable. D’ailleurs, on disait partout que le jugement était rendu à l’avance. Et, en effet, l’évidente bonne foi d’Hamelin, l’héroïque attitude de Saccard qui tint tête à l’accusation pendant les cinq jours, les plaidoiries magnifiques et retentissantes de la défense, n’empêchèrent pas les juges de condamner les deux prévenus à cinq années d’emprisonnement et à trois mille francs d’amende. Seulement, remis en liberté provisoire sous caution, un mois avant le procès, et s’étant ainsi présentés devant le tribunal en qualité de prévenus libres, ils purent faire appel et quitter la France dans les vingt-quatre heures. C’était Rougon qui avait exigé ce dénouement, ne voulant pas garder sur les bras l’ennui d’un frère en prison. La police veilla elle-même au départ de Saccard, qui fila en Belgique, par un train de nuit. Le même jour, Hamelin était parti pour Rome.

Et trois nouveaux mois s’écoulèrent, on était dans les premiers jours d’avril, Mme Caroline se trouvait encore à Paris, où l’avait retenue le règlement d’affaires inextricables. Elle occupait toujours le petit appartement de l’hôtel d’Orviedo, dont les affiches annonçaient la vente. Du reste, elle venait enfin d’arranger les dernières difficultés, elle pouvait partir, certes sans un sou en poche, mais sans laisser aucune dette derrière elle ; et elle devait quitter Paris le lendemain, pour aller à Rome rejoindre son frère, qui avait eu la chance d’y obtenir une petite situation d’ingénieur. Il lui avait écrit que des leçons l’y attendaient. C’était toute leur existence à recommencer.

En se levant, le matin de cette dernière journée qu’elle passerait à Paris, un désir lui vint de ne pas s’éloigner sans tenter d’avoir des nouvelles de Victor. Jusque-là, toutes les recherches étaient restées vaines. Mais elle se rappelait les promesses de la Méchain, elle se disait que peut-être cette femme savait quelque chose ; et il était facile de la questionner, en se rendant chez Busch, vers quatre heures. D’abord, elle repoussa cette idée : à quoi bon, tout cela n’était-il pas mort ? Puis, elle en souffrit réellement, le cœur douloureux, comme d’un enfant qu’elle aurait perdu, et sur la tombe duquel elle n’aurait pas porté des fleurs, en s’en allant. À quatre heures, elle descendit rue Feydeau.

Les deux portes du palier étaient ouvertes, de l’eau bouillait violemment dans la cuisine noire, tandis que, de l’autre côté, dans l’étroit cabinet, la Méchain, qui occupait le fauteuil de Busch, semblait submergée au milieu d’un tas de papiers qu’elle tirait par liasses énormes de son vieux sac de cuir.

« Ah ! c’est vous, ma bonne madame ! Vous tombez dans un bien vilain moment. M. Sigismond est à l’agonie. Et le pauvre M. Busch en perd la tête, positivement, tant il aime son frère. Il ne fait que courir comme un fou, il est encore sorti pour ramener un médecin… Vous voyez, je suis obligée de m’occuper de ses affaires, car voilà huit jours qu’il n’a seulement pas acheté un titre ni mis le nez dans une créance. Heureusement, j’ai fait tout à l’heure un coup, oh ! un vrai coup, qui le consolera un peu de son chagrin, le cher homme, quand il reviendra à la raison. »

Mme Caroline, saisie, oubliait qu’elle était là pour Victor, car elle avait reconnu des titres déclassés de l’Universelle, dans les papiers que la Méchain tirait à poignées de son sac. Le vieux cuir en craquait, et elle en sortait toujours, devenue bavarde, au milieu de sa joie.

« Tenez ! j’ai eu tout ça pour deux cent cinquante francs, il y en a bien cinq mille, ce qui les met à un sou… Hein ? un sou, des actions qui ont été cotées trois mille francs ! Les voilà presque retombées au prix du papier, oui ! du papier à la livre… Mais elles valent mieux tout de même, nous les revendrons au moins dix sous, parce qu’elles sont recherchées par les gens en faillite. Vous comprenez, elles ont eu une si bonne réputation, qu’elles meublent encore. Elles font très bien dans un passif, c’est très distingué d’avoir été victime de la catastrophe… Enfin, j’ai eu une chance extraordinaire, j’avais flairé la fosse où, depuis la bataille, toute cette marchandise dormait, un vieux fond d’abattoir qu’un imbécile, mal renseigné, m’a lâché pour rien. Et vous pensez si je suis tombée dessus ! Ah ! ça n’a pas traîné, je vous ai nettoyé ça vivement ! »

Et elle s’égayait en oiseau carnassier des champs de massacre de la finance, son énorme personne suait les immondes nourritures dont elle s’était engraissée, tandis que, de ses mains courtes et crochues, elle remuait les morts, ces actions dépréciées, déjà jaunies et exhalant une odeur rance.

Mais une voix ardente et basse s’éleva, venant de la chambre voisine, dont la porte était grande ouverte, comme les deux portes du palier.

« Bon ! voilà M. Sigismond qui se remet à causer. Il ne fait que ça depuis ce matin… Mon Dieu ! et l’eau qui bout ! l’eau que j’oublie ! C’est pour un tas de tisanes… Ma bonne madame, puisque vous êtes là, voyez donc s’il ne demande pas quelque chose. »

La Méchain fila dans la cuisine, et Mme Caroline, que la souffrance attirait, entra dans la chambre. La nudité en était tout égayée par un clair soleil d’avril, dont un rayon tombait droit sur la petite table de bois blanc, encombrée de notes écrites, de dossiers volumineux, d’où débordait le travail de dix ans ; et il n’y avait toujours rien autre que les deux chaises de paille et les quelques volumes entassés sur des planches. Dans l’étroit lit de fer, Sigismond, assis contre trois oreillers, vêtu jusqu’à mi-corps d’une courte blouse de flanelle rouge, parlait, parlait sans relâche, sous la singulière excitation cérébrale, qui précède parfois la mort des phtisiques. Il délirait, avec des moments d’extraordinaire lucidité ; et, au milieu de sa face amaigrie, encadrée de ses longs cheveux bouclés, ses yeux, élargis démesurément, interrogeaient le vide.

Tout de suite, quand Mme Caroline parut, il sembla la reconnaître, bien que jamais ils ne se fussent rencontrés.

« Ah ! c’est vous, madame… Je vous avais vue, je vous appelais de toutes mes forces… Venez, venez plus près, que je vous dise à voix basse… »

Malgré le petit frisson de peur qui l’avait prise, elle s’approcha, elle dut s’asseoir sur une chaise, contre le lit même.

« Je ne savais pas, mais je sais maintenant. Mon frère vend des papiers, et il y a des gens que j’ai entendus pleurer là, dans son cabinet… Mon frère, ah ! j’en ai eu le cœur comme traversé d’un fer rouge. Oui, c’est ça qui m’est resté dans la poitrine, ça me brûle toujours, parce que c’est abominable, l’argent, le pauvre monde qui souffre… Alors, tout à l’heure, quand je serai mort, mon frère vendra mes papiers, et je ne veux pas, je ne veux pas ! »

Sa voix s’élevait peu à peu, suppliante.

« Tenez ! madame, ils sont là, sur la table. Donnez-les-moi, que nous en fassions un paquet, et vous les emporterez, vous emporterez tout… Oh ! je vous appelais, je vous attendais ! Mes papiers perdus ! toute ma vie de recherches et d’effort anéantie ! »

Et, comme elle hésitait à lui donner ce qu’il demandait, il joignit les mains.

« De grâce, que je m’assure qu’ils y sont bien tous, avant de mourir… Mon frère n’est pas là, mon frère ne dira pas que je me tue… Je vous en supplie… »

Alors, elle céda, bouleversée par l’ardeur de sa prière.

« Vous voyez que j’ai tort, puisque votre frère dit que cela vous fait du mal.

– Du mal, oh ! non. Et puis, qu’importe !… Enfin, cette société de l’avenir, je suis parvenu à la mettre debout, après tant de nuits passées ! Tout y est prévu, résolu, c’est toute la justice et tout le bonheur possibles… Quel regret de n’avoir pas eu le temps de rédiger l’œuvre, avec les développements nécessaires ! Mais voici mes notes complètes, classées. Et, n’est-ce pas ? vous allez les sauver, pour qu’un autre, un jour, leur donne la forme du livre définitif, lancé par le monde… »

De ses longues mains frêles, il avait pris les papiers, il les feuilletait amoureusement, tandis que, dans ses grands yeux déjà troubles, se rallumait une flamme. Il parlait très vite, d’un ton cassé et monotone, avec le tic tac d’une chaîne d’horloge que le poids emporte ; et c’était le bruit même de la mécanique cérébrale fonctionnant sans arrêt, dans le déroulement de l’agonie.

« Ah ! comme je la vois, comme elle se dresse là, nettement, la cité de justice et de bonheur !… Tous y travaillent, d’un travail personnel, obligatoire et libre. La nation n’est qu’une société de coopération immense, les outils deviennent la propriété de tous, les produits sont centralisés dans de vastes entrepôts généraux. On a effectué tant de labeur utile, on a droit à tant de consommation sociale. C’est l’heure d’ouvrage qui est la commune mesure, un objet ne vaut que ce qu’il a coûté d’heures, il n’y a plus qu’un échange, entre tous les producteurs, à l’aide des bons de travail, et cela sous la direction de la communauté, sans qu’aucun autre prélèvement soit fait que l’impôt unique pour élever les enfants et nourrir les vieillards, renouveler l’outillage, défrayer les services publics gratuits… Plus d’argent, et dès lors plus de spéculation, plus de vol, plus de trafics abominables, plus de ces crimes que la cupidité exaspère, les filles épousées pour leur dot, les vieux parents étranglés pour leur héritage, les passants assassinés pour leur bourse !… Plus de classes hostiles, de patrons et d’ouvriers, de prolétaires et de bourgeois, et dès lors plus de lois restrictives ni de tribunaux, de force armée gardant l’inique accaparement des uns contre la faim enragée des autres !… Plus d’oisif d’aucune sorte, et dès lors plus de propriétaires nourris par le loyer, de rentiers entretenus comme des filles par la chance, plus de luxe enfin ni de misère !… Ah ! n’est-ce pas l’idéale équité, la souveraine sagesse, pas de privilégiés, pas de misérables, chacun faisant son bonheur par son effort, la moyenne du bonheur humain ! »

Il s’exaltait, et sa voix devenait douce, lointaine, comme si elle s’éloignait et se perdait très haut, dans l’avenir dont il annonçait la venue.

« Et si j’entrais dans les détails… Vous voyez, cette feuille séparée, avec toutes ces notes marginales : c’est l’organisation de la famille, le contrat libre, l’éducation et l’entretien des enfants mis à la charge de la communauté… Pourtant, ce n’est point l’anarchie. Regardez cette autre note : je veux un comité directeur pour chaque branche de la production, chargé de proportionner celle-ci à la consommation, en établissant les besoins réels… Et ici, encore un détail d’organisation : dans les villes, dans les champs, des armées industrielles, des armées agricoles manœuvreront sous la conduite des chefs élus par elles, obéissant à des règlements qu’elles auront votés… Tenez ! j’ai aussi indiqué là, par des calculs approximatifs, à combien d’heures la journée de travail pourra être réduite dans vingt ans. Grâce au grand nombre des bras nouveaux, grâce surtout aux machines, on ne travaillera que quatre heures, trois peut-être ; et que de temps on aura pour jouir de la vie ! car ce n’est pas une caserne, c’est une cité de liberté et de gaieté, où chacun reste libre de son plaisir, avec tout le temps de satisfaire ses légitimes appétits, la joie d’aimer, d’être fort, d’être beau, d’être intelligent, de prendre sa part de l’inépuisable nature. »

Et son geste, autour de la misérable chambre, possédait le monde. Dans cette nudité où il avait vécu, cette pauvreté sans besoins où il se mourait, il faisait d’une main fraternelle le partage des biens de la terre. C’était l’universelle félicité, tout ce qui est bon et dont il n’avait pas joui, qu’il distribuait de la sorte, en sachant qu’il n’en jouirait jamais. Il avait hâté sa mort pour ce suprême cadeau à l’humanité souffrante. Mais ses mains s’égaraient, tâtonnantes, parmi les notes éparses, tandis que ses yeux qui ne voyaient déjà plus, emplis de l’éblouissement de la mort, semblaient apercevoir l’infinie perfection, au-delà de la vie, dans un ravissement d’extase dont toute sa face s’éclairait.

« Ah ! que d’activités nouvelles, l’humanité entière au travail, les mains de tous les vivants améliorant le monde !… Il n’y a plus de landes, plus de marais, plus de terres incultes. Les bras de mer sont comblés, les montagnes gênantes disparaissent, les déserts se changent en vallées fertiles, sous les eaux qui jaillissent de toutes parts. Aucun prodige n’est irréalisable, les anciens grands travaux font sourire, tant ils semblent timides et enfantins. La terre enfin est habitable… Et c’est tout l’homme développé, grandi, jouissant de ses pleins appétits, devenu le vrai maître. Les écoles et les ateliers sont ouverts, l’enfant choisit librement son métier, que les aptitudes déterminent. Des années déjà se sont écoulées, et la sélection s’est faite, grâce à des examens sévères. Il ne suffit plus de pouvoir payer l’instruction, il faut en profiter. Chacun se trouve ainsi arrêté, utilisé, au juste degré de son intelligence, ce qui répartit équitablement les fonctions publiques, d’après les indications mêmes de la nature. Chacun pour tous, selon sa force… Ah ! cité active et joyeuse, cité idéale de saine exploitation humaine, où n’existe plus le vieux préjugé contre le travail manuel, où l’on voit un grand poète menuisier, un serrurier grand savant ! Ah ! cité bienheureuse, cité triomphale vers qui les hommes marchent depuis tant de siècles, cité dont les murs blancs resplendissent, là-bas… Là-bas, dans le bonheur, dans l’aveuglant soleil… »

Ses yeux pâlirent, les derniers mots s’exhalèrent, indistincts, en un petit souffle ; et sa tête retomba, gardant le sourire extasié de ses lèvres. Il était mort.

Bouleversée de pitié et de tendresse, Mme Caroline le regardait, lorsqu’elle eut, derrière elle, la sensation d’une tempête qui entrait. C’était Busch, revenant sans médecin, haletant, ravagé d’angoisse ; tandis que la Méchain, sur ses talons, lui expliquait pourquoi elle n’avait pu encore faire la tisane, l’eau s’étant renversée. Mais il avait aperçu son frère, son petit enfant, comme il le nommait, couché sur le dos, immobile, avec la bouche ouverte, les yeux fixes ; et il comprit, et il poussa un hurlement de bête égorgée. D’un bond, il s’était jeté sur le corps, il l’avait soulevé dans ses deux grands bras, comme pour lui souffler de la vie. Ce terrible mangeur d’or, qui aurait tué un homme pour dix sous, qui avait si longtemps écumé le Paris immonde, hurlait d’une abominable souffrance. Son petit enfant, mon Dieu ! Lui qui le couchait, qui le dorlotait ainsi qu’une mère ! Il ne l’aurait jamais plus, son petit enfant ! Et, dans une crise d’enragé désespoir, il ramassa les papiers épars sur le lit, il les déchira, les broya, comme s’il avait voulu anéantir tout ce travail imbécile et jalousé, qui lui avait tué son frère.

Mme Caroline, alors, sentit son cœur se fondre. Le malheureux ! il ne l’emplissait plus que d’une divine pitié. Mais où donc avait-elle entendu hurler ainsi ? Une seule fois déjà, le cri de la douleur humaine l’avait pénétrée d’un tel frisson. Et elle se souvint, c’était chez Mazaud, le hurlement de la mère et des petits, devant le cadavre du père. Comme incapable de se soustraire à cette souffrance, elle resta encore un instant, rendit des services. Puis, au moment de partir, se retrouvant seule avec la Méchain, dans l’étroit cabinet d’affaires, elle se rappela qu’elle était venue pour la questionner sur Victor. Et elle l’interrogea. Ah bien ! Victor, il était loin, s’il courait toujours ! Elle avait battu Paris pendant trois mois, sans seulement découvrir une piste. Elle y renonçait, il serait toujours temps de retrouver un jour ce bandit sur l’échafaud. Et Mme Caroline l’écoutait, glacée et muette. Oui, c’était fini, le monstre était lâché par le monde, à l’avenir, à l’inconnu, ainsi qu’une bête écumante du virus héréditaire, qui devait élargir le mal à chacun de ses coups de dent.

Dehors, sur le trottoir de la rue Vivienne, Mme Caroline fut surprise de la douceur de l’air. Il était cinq heures, le soleil se couchait dans un ciel d’une pureté tendre, dorant au loin les enseignes hautes du boulevard. Cet avril, si charmant d’une nouvelle jeunesse, était comme une caresse à tout son être physique, jusqu’au cœur. Elle respira fortement, soulagée, plus heureuse déjà, avec la sensation de l’invincible espoir qui revenait et grandissait. C’était sans doute la mort si belle de ce rêveur, donnant son dernier souffle à sa chimère de justice et d’amour, qui l’attendrissait ainsi, dans le songe qu’elle avait également fait d’une humanité purgée du mal exécrable de l’argent ; et c’était encore le hurlement de l’autre, la tendresse exaspérée et saignante du terrible loup-cervier, qu’elle croyait sans cœur, incapable de larmes. Non pourtant ! elle ne s’en était pas allée sous l’impression consolante de tant de bonté humaine, au milieu de tant de douleur ; elle avait au contraire emporté la désespérance finale du petit monstre échappé, galopant, semant par les routes le ferment de pourriture dont jamais la terre n’arriverait à se guérir. Alors, pourquoi donc cette gaieté renaissante qui l’envahissait toute ?

Lorsqu’elle fut au boulevard, Mme Caroline tourna à gauche, ralentit le pas, au milieu de l’animation de la foule. Un instant, elle s’arrêta devant une petite voiture, pleine de bottes de lilas et de giroflées, dont le fort parfum l’enveloppa d’une bouffée de printemps. Et, maintenant, en elle, tandis qu’elle reprenait sa marche, le flot de la joie montait, comme d’une source bouillonnante, qu’elle aurait tenté vainement d’arrêter, de boucher avec ses deux mains. Elle avait compris, elle ne voulait pas. Non, non ! les affreuses catastrophes étaient trop récentes, elle ne pouvait être gaie, s’abandonner à ce jaillissement d’éternelle vie qui la soulevait. Et elle s’efforçait de garder son deuil, elle se rappelait au désespoir par tant de souvenirs cruels. Quoi ? elle aurait ri encore, après l’écroulement de tout, une si effrayante somme de misères ! Oubliait-elle qu’elle était complice ? et elle se citait les faits, celui-ci, celui-là, cet autre, qu’elle aurait dû mettre tout son reste d’existence à pleurer. Mais, entre ses doigts serrés sur son cœur, le bouillonnement de sève devenait plus impétueux, la source de vie débordait, écartait les obstacles pour couler librement, en rejetant les épaves aux deux bords, claire et triomphante sous le soleil.

Dès ce moment, vaincue, Mme Caroline dut s’abandonner à la force irrésistible du continuel rajeunissement. Comme elle le disait en riant parfois, elle ne pouvait être triste. L’épreuve était faite, elle venait de toucher le fond du désespoir, et voici que l’espoir ressuscitait de nouveau, brisé, ensanglanté, mais vivace quand même, plus large de minute en minute. Certes, aucune illusion ne lui restait, la vie était décidément injuste et ignoble, comme la nature. Pourquoi donc cette déraison de l’aimer, de la vouloir, de compter, ainsi que l’enfant à qui l’on promet un plaisir toujours différé, sur le but lointain et inconnu vers lequel, sans fin, elle nous conduit ? Puis, lorsqu’elle tourna dans la rue de la Chaussée-d’Antin, elle ne raisonna même plus ; la philosophe, en elle, la savante et la lettrée abdiquait, fatiguée de l’inutile recherche des causes ; elle n’était plus qu’une créature heureuse du beau ciel et de l’air doux, goûtant l’unique jouissance de se bien porter, d’entendre ses petits pieds fermes battre le trottoir. Ah ! la joie d’être, est-ce qu’au fond il en existe une autre ? La vie telle qu’elle est, dans sa force, si abominable qu’elle soit, avec son éternel espoir !

Rentrée dans son appartement de la rue Saint-Lazare, qu’elle quittait le lendemain, Mme Caroline acheva ses malles ; et, comme elle faisait le tour de la salle des épures, vide déjà, elle aperçut, sur les murs, les plans et les aquarelles, qu’elle s’était promis de ficeler en un rouleau unique, au dernier moment. Mais une songerie l’arrêta, à chaque feuille de papier, avant d’arracher les quatre pointes, aux quatre angles. Elle revivait ses journées lointaines d’Orient, de ce pays tant aimé, dont elle semblait avoir gardé en elle l’éclatante lumière ; elle revivait les cinq années qu’elle venait de passer à Paris, cette crise de chaque jour, cette activité folle, le monstrueux ouragan de millions qui avait traversé sa vie, en la saccageant ; et, de ces ruines chaudes encore, elle sentait déjà germer, s’épanouir au soleil toute une floraison. Si la Banque nationale turque s’était effondrée à la suite de l’Universelle, la Compagnie générale des Paquebots réunis restait debout et prospère. Elle revoyait la côte enchantée de Beyrouth, où s’élevaient, au milieu d’immenses magasins, les bâtiments de l’administration, dont elle était en train d’épousseter le plan : Marseille mise aux portes de l’Asie Mineure, la Méditerranée conquise, les nations rapprochées, pacifiées peut-être. Et cette gorge du Carmel, cette aquarelle qu’elle déclouait, ne savait-elle pas, par une lettre récente, que tout un peuple y avait poussé ? Le village de cinq cents habitants, né d’abord autour de la mine en exploitation, était à présent une ville, plusieurs milliers d’âmes, toute une civilisation, des routes, des usines, des écoles, fécondant ce coin mort et sauvage. Puis, c’étaient les tracés, les nivellements et les profils, pour la ligne ferrée de Brousse à Beyrouth par Angora et Alep, une série de grandes feuilles, qu’une à une elle roulait : sans doute, il s’écoulerait des années, avant que les cols du Taurus fussent traversés à toute vapeur ; mais déjà la vie affluait de partout, le sol de l’antique berceau venait d’être ensemencé d’une nouvelle moisson d’hommes, le progrès de demain y grandirait, avec une vigueur de végétation extraordinaire, dans ce merveilleux climat, sous les grands soleils. N’y avait-il pas là le réveil d’un monde, l’humanité élargie et plus heureuse ?

Maintenant, Mme Caroline, à l’aide d’une forte ficelle nouait le paquet des plans. Son frère, qui l’attendait à Rome, où tous deux allaient recommencer une existence, lui avait bien recommandé de les emballer avec soin ; et, comme elle serrait les nœuds, l’idée lui vint de Saccard, qu’elle savait en Hollande, lancé de nouveau dans une affaire colossale, le dessèchement d’immenses marais, un petit royaume conquis sur la mer, grâce à un système compliqué de canaux. Il avait raison : l’argent, jusqu’à ce jour, était le fumier dans lequel poussait l’humanité de demain ; l’argent, empoisonneur et destructeur, devenait le ferment de toute végétation sociale, le terreau nécessaire aux grands travaux qui facilitaient l’existence. Cette fois, voyait-elle clair enfin, son invincible espoir lui venait-il donc de sa croyance à l’utilité de l’effort ? Mon Dieu ! au-dessus de tant de boue remuée, au-dessus de tant de victimes écrasées, de toute cette abominable souffrance que coûte à l’humanité chaque pas en avant, n’y a-t-il pas un but obscur et lointain, quelque chose de supérieur, de bon, de juste, de définitif, auquel nous allons sans le savoir et qui nous gonfle le cœur de l’obstiné besoin de vivre et d’espérer ?

Et Mme Caroline était gaie malgré tout, avec son visage toujours jeune, sous sa couronne de cheveux blancs, comme si elle se fût rajeunie à chaque avril, dans la vieillesse de la terre. Et, au souvenir de honte que lui causait sa liaison avec Saccard, elle songeait à l’effroyable ordure dont on a également sali l’amour. Pourquoi donc faire porter à l’argent la peine des saletés et des crimes dont il est la cause ? L’amour est-il moins souillé, lui qui crée la vie ? Avis au lecteur 

 EN DEHORS DU PLAISIR que j’éprouve à embêter les mânes de Schopenhauer, je publie ce volume dans le but exclusif de me procurer quelques ressources.  Je serai donc reconnaissant aux gens, non seulement d’acheter Vive la vie ! mais encore d’en conseiller l’acquisition à leurs amis et connaissances. 

 L’auteur. 

 À Montjoyeux. 

 La fin d’une collection 

 ON SE RAPPELLE LA fâcheuse aventure de ce collectionneur d’objets macabres, funèbres et criminalistes dont la plus belle pièce – le faux col d’une victime célèbre – fut lavée, empesée, repassée par une chambrière zélée, mais peu documentaire. 

 Pareille aventure arriva, voilà tantôt quelques années et même un peu plus, à un vieux gentilhomme que je connaissais, et qui s’appelait le marquis de Bois-Lamothe. 

 Un rude homme dans son temps que le marquis ! 

 Riche, solide, beau gars, inlassable trousseur de jupes, craignant pas Dieu et camarade du diable, Bois-Lamothe était la terreur de tous les maris des voisinages. 

 Je dis desvoisinages, au pluriel, car le marquis, alors grand propriétaire foncier en même temps que nature frivole et baladeuse, changeait de voisinage comme de chemise. 

 Hélas ! on ne peut pas être et avoir été, comme l’a si bien observé Francisque Sarcey, notre oncle à tous. 

 Le marquis de Bois-Lamothe avait vieilli, ses anciennes bonnes amies aussi. 

 D’hypothèques en licitations ( ?), les biens domaniaux du marquis s’étaient envolés aux quatre vents des enchères publiques. 

 Ses écus avaient tellement sonné qu’une aphonie cruelle s’en était suivie, et tant trébuché que l’œil le plus exercé n’en trouvait plus trace, hormis pourtant dans la bourse des autres. 

 Seul, un vieux petit bien patrimonial s’était conservé intact, trop intact même, car depuis vingt ans nul jardinier n’en avait foui le sol et nul bûcheron attenté à la hautaine poussée des châtaigniers héraldiques. 

 Revenu de tout, solitaire, le marquis s’était un beau jour découvert, en son vieux cœur parcheminé, une fibre fraîche, une fibre toute neuve qui vibrait maintenant comme toute une florissante manufacture de harpes. 

 Bois-Lamothe avait été pris de la manie, de la rage, du délire de la collection. 

 Et la drôle de collection ! 

 Le marquis collectionnait les haricots écossés. 

 Ceux de mes lecteurs qui ont été à la campagne savent ce que c’est que des haricots (quant aux autres, je n’écris pas pour eux. Qu’ils se le tiennent pour dit, une fois pour toutes). 

 Imaginez-vous 4500 haricots dont les plus semblables hurlaient encore – pour l’œil d’un amateur – de disparatisme. 

 Il y en avait des blancs, des noirs, des bleus, des rouges, des violets. Il y en avait des rayés, des chinés. Il y en avait même des jaune et violet, des bleu et orange, des rouge et vert. 

 Ce n’étaient plus des haricots, c’était une polychromie à damner Antonin Proust. 

 Cette collection, que Bois-Lamothe savait par cœur, à un spécimen près, et qu’il aimait comme une seconde famille, était contenue tout entière dans un vaste saladier, tout prêt à déborder. 

 Et chaque matin, le marquis se disait, dans la langue du grand siècle : « Faudra pourtant que je la classe ! Faudra pourtant que je la classe ! » 

 Mais chaque soir tombait sur la plaine sans qu’elle fût classée, la précieuse collection. 

 ††† 

 C’était par une radieuse matinée de printemps. 

 Bois-Lamothe venait de sortir avec son vieux chien et son vieux fusil pour tuer de jeunes lapins. 

 Peu après, la cloche rouillée du château rendit des sons, des sons voilés, déjà pas trop agréables en eux-mêmes, mais rendus plus inhospitaliers encore par le grincement discourtois de la tringle oxydée. 

 Une manière de vieille servante, vilaine, mais extraordinairement malpropre, et parlant le français comme si elle avait été élevée dans un pensionnat de vaches espagnoles, vint ouvrir : 

 — Qui qu’c’est que vous voulez ? 

 — Monsieur le marquis de Bois-Lamothe. 

 — Il est pas là. 

 — Va-t-il rentrer bientôt ? 

 — Je sais-t-y, moi ! Je sais-t-y ! 

 Devant cet accueil contestable, les visiteurs prirent le parti de pénétrer : 

 — Je suis le neveu de M. de Bois-Lamothe, dit le monsieur, et voici ma femme. Nous attendrons mon oncle au château. 

 La marche, le grand air avaient sans doute donné de l’appétit aux visiteurs, car la jeune femme s’écria : 

 — Si on préparait le déjeuner, en attendant ? 

 Consultée, la vieille petite servante leva au ciel ses vieux petits bras, marmottant son éternel : Je sais-t-y, moi ! Je sais-t-y ! 

 La nièce du marquis prit alors un ton d’autorité : 

 — Allez me chercher des œufs ! Tordez le cou à un canard ! Et plus vite que ça ! 

 Puis, furetant dans les appartements, elle découvrit le fameux saladier aux haricots. 

 Alors se passa un fait, probablement unique dans l’histoire des collections. 

 La jeune femme fit cuire la collection. Quand la collection fut cuite, la jeune femme la fit égoutter soigneusement. 

 Ensuite la jeune femme mit la collection dans une poêle avec du beurre et de l’oignon coupé en tranches minces. 

 Tout de suite, l’antique castel des Bois-Lamothe sentit bon. 

 Le feu clair léchait la poêle qui chantait la vie, qui chantait l’amour, qui chantait la gloire. 

 Justement le marquis rentrait. 

 Je laisse à deviner les bonjour mon oncle qui accueillirent le vieux gentilhomme. 

 Le couvert était dressé. 

 On servit une bonne omelette au lard, et puis un bon canard, et puis… 

 Et puis… 

 Et puis… les haricots ! 

 Bois-Lamothe ne s’y trompa pas une seconde. 

 Il reconnut ses haricots blancs, ses noirs, ses bleus, ses rouges, ses violets. Il reconnut ses haricots jaune et violet, bleu et orange, rouge et vert. 

 Le marquis se leva tout droit, battit l’air de ses grands bras secs et s’effondra en arrière sur une vieille pendule Louis XIII, qui n’avait sûrement pas marqué vingt minutes depuis Henri IV. 

 Il était mort. 

 Moralité : Blaguez les collectionneurs tant que vous voudrez, mais ne leur faites jamais manger leur collection, même à l’oignon. 

 Chigneux 

 QUAND ON DÉCOUVRIT UN beau matin – beau ? – monsieur le baron Coudeuil de Travers, assassiné dans son petit bois des Bistoquettes, la rumeur publique fut unanime à désigner comme coupable le nommé Chigneux (Jules-César). 

 Ce Chigneux était un paysan, ni propriétaire, ni fermier, ni journalier, ni commerçant, ni industriel, ni rien du tout. On l’accusait d’équilibrer son maigre budget grâce à des virements portant de préférence sur les légumes d’autrui et les lièvres circonvoisins, le tout mijoté sur du bois mort – ou vif – rarement facturé. 

 Devant les graves imputations de la rumeur publique, Chigneux prit des airs innocents qui changèrent les doutes en certitudes, car, ainsi que l’a fait si judicieusement observer l’éminent jurisconsulte Bérard des Glajeux, dès qu’un prévenu prend des airs innocents, tenez pour certain qu’il est coupable. 

 Le brigadier de gendarmerie procéda à une enquête qui ne prouva pas grand-chose et à une perquisition qui ne découvrit rien du tout. 

 Après avoir mis sens dessus dessous les modestes meubles et l’inconfortable literie de Chigneux, les gendarmes allaient se retirer quand ce dernier eut la malencontreuse idée de leur décocher la facétie du Parthe. Désignant son pauvre intérieur dévasté comme par un tremblement de terre : 

 — Et l’on prétend, ricana-t-il, que vous êtes les représentants de l’ordre. 

 Chigneux avait raté là une belle occasion de se taire. Estimant qu’une blague en vaut une autre, le brigadier se retourna et frappant de la main une superbe peau de lapin accrochée à une solive extérieure et séchant au soleil : 

 — Combien que tu l’as payé au marché, celui-là ? 

 Cette simple allusion à un léger délit de chasse perdit Chigneux, dont la physionomie revêtit à l’instant une teinte terreuse – ce qui, chez les campagnards mal tenus est la façon de devenir pâle. 

 Subitement illuminé par la lividité de Chigneux, le brigadier introduisit dans la peau de lapin une main fureteuse. Il en sortit successivement un bouchon de paille, un portefeuille contenant quelques papiers de M. Coudeuil de Travers, un porte-monnaie muni d’une centaine de francs, et enfin une montre aux armoiries et initiales du feu baron. 

 Si vous vous imaginez que Chigneux fut le moins du monde interloqué par cette extraction, je vous engage à rayer cela de vos tablettes. Chigneux fut indigné tout simplement. 

 — Ah ! nom de Dieu de bon Dieu de tonnerre de Dieu ! s’écria-t-il, si je connaissais le bougre de galvaudeux qui est venu me foutre tout ça dans ma peau de lapin !… 

 En beaucoup moins de temps qu’il n’en faut pour l’écrire, et sans qu’on prêtât la moindre attention à sa colère, Chigneux fut menotté et incarcéré à la prison de Caen. 

 ††† 

 À l’instruction, Chigneux changea ses batteries. 

 Il avouait, maintenant, sans avouer. 

 Eh bien ! oui, c’était lui qui avait tué le baron, mais pas pour le voler, grand Dieu ! Chigneux était braconnier, et tout, mais pas voleur. 

 — Pourtant, objectait le juge d’instruction, et le porte-monnaie ? Et la montre ? 

 — Eh ben, justement ! ripostait Chigneux avec un à-propos génial, c’était pour écarter les soupçons. 

 — ? ? ? s’étonnait le magistrat. 

 — Eh ben, justement ! C’était pour faire croire à un vol. 

 Et Chigneux détaillait avec mille détails une obscure et touchante histoire d’amour. Une jeune fille l’aimait qu’il aimait aussi. Il allait l’épouser quand le baron Coudeuil arriva et, à coup d’or, séduisit la petite. Alors, n’écoutant que sa passion, Chigneux, une nuit, guetta l’infâme. Un coup de fusil, pan, ça y est ! Quant à dire le nom de la jeune fille, jamais de la vie ! Chigneux était braconnier, et tout, mais pas médisant. 

 La version du crime passionnel s’accrédita vite dans le public. Toutes les dames du Calvados dignes de ce nom s’apitoyèrent sur Chigneux. 

 Ce fut un beau procès. 

 Me Tocquard, une des gloires du barreau de Caen, réalisa ce tour de force inouï de se surpasser lui-même : 

 — Messieurs de la Cour, messieurs les jurés, l’homme que vous avez devant les yeux est la personnalité la plus intéressante que j’ai jamais eu à défendre au cours déjà long de ma noble carrière… 

 Et il raconta, en la poétisant, la fable de Chigneux, délicieuse idylle forestière. 

 Chigneux aimait, il était aimé. Bientôt, il allait conduire à l’autel, toute rose sous sa rose blanche, l’exquise créature. L’amour aurait refait à ce braconnier une véritable virginité de garde-chasse. Ils seraient si heureux. Et voilà qu’un hobereau vil et débauché versait à torrents, sur tout ce bonheur, le désespoir et la honte… Ah ! messieurs les jurés ! 

 Pas très fixés, messieurs les jurés répondirent oui sur certaines questions, non sur certaines autres, et le tribunal appliqua vingt ans de travaux forcés à notre ami Chigneux. 

 Sur l’insistance indignée de Me Tocquard, le jugement fut cassé. Un juré, en effet, au cours des débats, avait souhaité à un de ses collègues qui éternuait, que Dieu le bénît ! 

 ††† 

 Six mois sont passés. 

 Pendant cet intervalle, de l’eau a coulé sous le pont, M. Grévy a remplacé le maréchal de Mac-Mahon à la présidence de la République et Me Tocquard, du barreau de Caen, un républicain de la veille, a été nommé procureur à la Cour de Rouen. 

 C’est précisément devant la Cour de Rouen que l’affaire Chigneux va se dérouler à nouveau. 

 En apprenant le nom de l’ avocat bécheur , Chigneux poussa un cri de joie. 

 — Celui qui était mon avocat à Caen ? 

 — Le même. 

 — Ah ! ben, me v’là tranquille à c’te heure. C’est un camarade, ç’ui-là ! 

 Me Tocquard se leva pour prononcer son réquisitoire. 

 — Messieurs de la cour, messieurs les jurés, l’homme que vous avez devant les yeux… 

 Chigneux était radieux. Évidemment, Tocquard allait répéter à ceux de Rouen ce qu’il avait dit à ceux de Caen. 

 — L’homme que vous avez devant les yeux, reprit gravement le procureur, est la personnalité la plus dangereuse, la brute la plus redoutable qu’il m’ait été donné de contempler au cours de ma longue carrière de criminaliste. 

 Pour le coup, Chigneux perdit de son assurance dans les proportions de 75 à 80 pour cent. 

 Le réquisitoire continua sur ce ton, plutôt malveillant. 

 Quand on demanda à Chigneux s’il avait quelque chose à ajouter pour sa défense, il se leva et désignant, du doigt, le procureur : 

 — J’ai qu’une parole à dire, messieurs, prononça-t-il, c’est que, pour du toupet, cet homme-là a du toupet. 

 Et il se rassit tranquillement. 

 La réponse du jury fut affirmative sur tous les points, muette sur les circonstances atténuantes. Le tribunal, etc., etc., condamna Chigneux (Jules-César) à la peine de mort. 

 ††† 

 Heureusement, nous vivions sous un prince ennemi de la peine de mort. 

 Jules Grévy gracia Jules Chigneux, lequel fut, à bref délai, embarqué sur un paquebot en partance pour la Nouvelle-Calédonie. 

 Là, Chigneux se conduisit bien. Il fut l’objet de diverses faveurs successives et obtint une concession. 

 Plus tard, il épousa une charmante jeune fille condamnée à vingt ans pour avoir précipité dans les water-closets un enfant fraîchement né – avec cette circonstance atténuante qu’elle avait immédiatement remis le couvercle en place pour éviter un courant d’air au bébé. 

 Bref, Chigneux serait actuellement le plus heureux des hommes sans la cruelle nécessité où il gémit d’avoir à mépriser la magistrature et le barreau de sa belle patrie. 

 Toussaint Latoquade 

 LA SEMAINE DERNIÈRE, J’AI reçu un billet de faire-part ainsi conçu :  Monsieur et Madame Latoquade, rentiers à Port-au-Prince (Haïti), ont l’honneur de vous faire part du mariage de Monsieur Toussaint Latoquade, leur fils, avec Madame Cornélie Huss, née Pausse, 

 Et vous prient, etc. 

 ††† 

 Madame veuve Cornélie Huss, née Pausse, a l’honneur de vous faire part de son mariage avec Monsieur Toussaint Latoquade, étudiant en médecine, 

 Et vous prie, etc. 

 Le premier sentiment qui me saisit à la lecture de cette prose conviante fut l’affliction : comment, ce pauvre Huss était mort ! 

 À vrai dire, le billet ne faisait aucune mention de ce trépas ; mais mon flair de détective ne s’y trompa point une seconde, l’état de veuvage chez la femme étant presque toujours déterminé par le décès du conjoint. 

 Quand j’eus versé un pleur suffisant sur la disparition de feu Huss, je livrai mon âme tout entière à la joie de la future union de sa veuve avec mon ami Toussaint. 

 Brave et bon Toussaint ! 

 Dire qu’il était nègre serait demeurer au-dessous de la vérité. On l’aurait reconnu dans des ténèbres à couper au couteau : Il était plus noir que la plus épaisse des nuits. 

 Les chromographes affirmant que le noir absolu n’existe pas dans la nature sont de pitoyables brutes. Quand on ne connaît pas Toussaint Latoquade, on se tait. Voilà mon opinion. 

 En arrivant à Paris, il était venu demeurer dans une maison meublée de la place de la Sorbonne, où je gîtais moi-même. 

 Cette maison était alors gérée par le ménage Huss : madame Cornélie Huss, née Pausse, une aimable femme qui frisait coquettement la trentaine, et M. Huss, personnage sans tempérament, mais pâlissant volontiers, durant de longues nuits, sur les œuvres techniques de Jules Verne et de Louis Figuier. 

 Il aurait pu, sans pose, mettre à la porte de son immeuble cet écriteau : Le concierge est encyclopédiste. 

 Nous nous rencontrions souvent, Toussaint et moi, dans l’escalier. Lui m’ébauchait un petit sourire, moi un petit salut ; mais, comme nous n’avions jamais eu l’occasion de nous parler, les choses en restaient là. 

 Un matin, un tout petit matin, j’entendis frapper à ma porte. 

 — Entrez, grondai-je sous mes couvertures. 

 (Je laissais toujours la clef sur ma porte, dans l’espoir qu’une dame d’une grande beauté et entièrement nue entrerait chez moi, se trompant d’appartement.) 

 C’était Toussaint. 

 — Excusez-moi, cher monsieur, fit-il, avec le doux accent chanteur de son pays ; j’ai un petit serin hollandais qui vient de s’échapper de chez moi, et je crois bien qu’il est sur votre fenêtre. 

 — Voyez. 

 Ma fenêtre se trouvait veuve de tout serin hollandais ou autre. 

 La glace était rompue ; nous nous connaissions. La première fois que je le revis : 

 — Et votre serin hollandais ? 

 — Je vous remercie, je l’ai retrouvé. 

 Toussaint Latoquade gagna vite mon estime. Il devint mon ami et me conta son histoire. 

 Ses parents l’avaient envoyé à Paris pour étudier la médecine ; mais la médecine l’embêtait, oh ! oui, elle l’embêtait ! 

 Il ratait d’ailleurs ses examens avec une régularité touchante et jamais démentie. 

 — C’est ce cochon de botanique, disait-il furieux, que je ne peux pas me mettre dans la tête ! 

 D’autres fois, c’était ce cochon d’anatomie, ou ce cochon de pathologie. 

 Je crois qu’il se figurait les sciences à l’image d’un troupeau de cochons hargneux, rébarbatifs et malveillants. 

 Du reste, il était paresseux comme un loir, et bon, telle la lune. L’expression travailler comme un nègre trouvait en lui un absolu démenti. 

 Il était si bon, le pauvre Toussaint, et si naïf, que tout le quartier Latin en avait fait son joujou. Et non pas seulement les faces pâles, mais encore les plus ébénoïdes de ses camarades. Tout le monde s’en amusait. 

 Toussaint prit la jeunesse des Écoles en grippe, et, peu à peu, s’abstint de fréquenter les brasseries et les tables d’hôte de la rive gauche. 

 Il s’arrangea avec les concierges pour prendre sa nourriture avec eux. Dès lors, ce fut fini : la loge des Huss devint son quartier général et il ne s’en écarta jamais de plus de trente ou quarante mètres. 

 À midi, il descendait en pantoufles (d’inoubliables pantoufles représentant un jeu de cartes), foulard, veston de flanelle, le tout surmonté d’une casquette en toile blanche, trop petite pour sa bonne grosse tête crépue. 

 Il déjeunait longuement, sirotait des mokas sans fin, des liqueurs provenant de toutes les îles, et fumait des cigarettes, des cigarettes, des cigarettes. 

 (Avez-vous vu des doigts de nègre culottés par la cigarette ? Très curieux.) 

 L’estomac lourd, il mettait le nez à la porte, faisait la causette avec les cochers de la station, qui, tous le connaissaient : 

 — Tiens, v’là monsieur Toussaint ! Comment ça va, monsieur Toussaint ? Une belle journée ! Vous payez pas un verre ? 

 Toussaint répondait qu’il allait bien, qu’effectivement c’était une belle journée, et, très volontiers, il payait un verre. 

 Les verres succédaient aux verres, l’heure du vermouth arrivait tout doucement, et puis celle du dîner. 

 Le dîner se passait comme le déjeuner, la soirée comme l’après-midi. 

 Ainsi s’accomplissaient les journées de Toussaint Latoquade. 

 À force de fréquenter la loge des Huss, il connaissait aussi bien qu’eux l’indication du logis des locataires : M. Un Tel, deuxième à gauche… M. Machin, au cinquième, au fond du corridor à droite. 

 Ce fut un soulagement pour le ménage Huss, qui put, dès lors, s’offrir un peu d’agrément : le dimanche à la campagne, quelquefois le soir au théâtre. 

 Toussaint, ravi de jouer un rôle dans la société, donnait les renseignements, tirait le cordon de la meilleure grâce du monde. 

 Sur ces entrefaites, mes études se trouvant terminées (ou, du moins, je les jugeais telles, moi), je quittai le quartier Latin et ne revis plus mon ami Toussaint ni les Huss. 

 Il fallut l’occasion du mariage pour nous remettre en présence. 

 Naturellement, je n’ai pas manqué d’assister à la bénédiction nuptiale. C’était très bien, ma foi. 

 Madame veuve Cornélie Huss, née Pausse, fraîche comme une rose, vraiment appétissante avec sa belle poitrine sanglée dans un corsage de faille gris-perle du meilleur goût, et le bon Toussaint, énorme dans sa redingote moins noire que sa loyale figure, formaient un joli couple. 

 À la sacristie, je les ai félicités. 

 — Te rappelles-tu mon serin hollandais qui s’était échappé sur ta fenêtre ? 

 — Oui. 

 — C’était de la blague. 

 — Comment cela ? 

 — Oui, c’était de la blague… Je te gobais beaucoup, et j’ai imaginé ce moyen pour faire ta connaissance. 

 Brave Toussaint ! 

 Alors, pour lui faire plaisir, je répondis : 

 — Eh bien, mon vieux, la prochaine fois que ton serin hollandais viendra sur ma fenêtre et que ce sera de la blague, envoie donc ta femme le chercher ; je le lui rendrai tout de suite. 

 Je ne sais pas exactement ce que Toussaint comprit à cet apologue, mais il en conçut la plus vive hilarité. 

 Shocking 

 AVANT DE FAIRE LA connaissance de la délicieuse miss Sarah Vigott, laissez-moi, comme les convenances l’exigent, vous présenter son père et sa mère.  M. le major Vigott, d’abord. 

 Tout le monde s’accorde à l’appeler major , sans qu’on sache bien exactement ce qu’il a majoré dans le temps. Mais qu’importe le titre, si l’homme est un gentleman, un vrai gentleman. Et c’est le cas : le major Vigott est un gentleman dans toute la force du terme. 

 Au physique, représentez-vous un petit gros homme, à visage écarlate, à courts favoris blancs, à gros nez violet. 

 Violet, c’est peu dire ; il faudrait, en dépit de toute grammaire, mettre violets, tant le nez du major Vigott arbore, selon les circonstances, de tons différents, oscillant entre les plus somptueux lie-de-vin et les indigo sombres. 

 Il a pour boisson favorite tous les breuvages fermentés et la plupart des spiritueux connus. 

 Madame la majoresse Vigott, maintenant. 

 Cette personne n’offre pas un intérêt assez spécial pour que je m’arrête à la décrire. 

 Vous avez vu des vieilles Anglaises, n’est-ce pas ? 

 Eh bien, madame Vigott ressemble à toutes les vieilles Anglaises que vous avez vues. Là, êtes-vous content ? 

 La caractéristique de madame Vigott est la pudeur. 

 À tel point qu’elle ne souffrit jamais que sa cuisinière introduisît un poireau dans le pot-au-feu. 

 Maintenant que vous connaissez le papa et la maman, je vais vous présenter miss Sarah Vigott. 

 Du blond, du blanc, du rose, seize ans, une buée ! 

 Cette buée utilise ses loisirs à faire de la photographie et elle est arrivée en cet art à une perfection que pourraient lui envier les plus habiles professionnels. 

 J’ai oublié (mais il est temps encore) de vous dire que la famille Vigott, à l’instar d’une foule de familles anglaises, avait déserté l’ United Kingdom pour faire de la France son coutumier séjour. 

 Les Vigott habitent une jolie petite villa de Sainte-Adresse, avec vue sur la baie de la Seine et sur cette délicieuse côte qui va de Honfleur à Trouville. 

 ††† 

 Un jour, le major Vigott (il y aura demain trois semaines) prétexta une affaire urgente en Amérique et s’embarqua, après un rapide good bye à sa famille, sur le paquebot Champagne. 

 La vérité c’est qu’il avait été frappé de la grande beauté d’une actrice française, madame Sarah Bernhardt, partant elle-même pour New-York. 

 Voyager avec une si charmante femme, ô rêve ! 

 Je ne prétends pas que l’artiste française accueillit mal ses hommages, mais toujours est-il que le lendemain même de son arrivée, le major s’embarquait sur un steamer de la ligne Cunard qui le ramenait à Liverpool. Trente-six heures après il était au Havre. 

 Son court séjour en Amérique lui avait suffi pour faire l’emplette d’un merveilleux instrument, dernière découverte de l’inépuisable ingénieur Blagsmith. 

 The Telephotic, tel était le nom de l’appareil. Cet instrument, admirable combinaison de télescope et de l’objectif ordinaire, permet de photographier les images les plus lointaines, aussi facilement que si vous les aviez sous la main. C’est épatant ! 

 Je laisse à penser la joie folle de l’insubstantielle Sarah Vigott en déballant l’instrument. Allait-on en faire, de beaux clichés ! L’inventeur du gélatino-bromure avait supprimé le temps, voilà que la distance devenait un vain mot ! Où la science s’arrêterait-elle, mon Dieu ! Et même, s’arrêterait-elle jamais ! 

 Tout de suite Sarah Vigott voulut essayer son appareil (vous savez ce que c’est que les jeunes filles). 

 Il faisait un temps froid, mais sec ; l’air était limpide : excellentes conditions. 

 Sarah braqua sur l’horizon les myosotis pâles qui lui servaient d’yeux. Aidée de la lunette, elle découvrit sur la côte, en face, un endroit délicieux. 

 Au bord de la mer, un petit pré dans lequel un peintre consciencieux s’escrimait à reproduire la belle nature d’hiver. Près du peintre, assise sur un pliant, une jeune femme, sa maîtresse, sans doute (ces gens-là ne se plaisent qu’au concubinage), se livrait activement à un travail de broderie ou de tricot (je n’affirmerais pas). 

 Sarah mit l’appareil au point, introduisit la plaque, et toc ! poussa le déclic en question. Ça y était. 

 Pendant le développement du cliché, la famille Vigott était toute pantelante, car on s’intéressait beaucoup aux petits travaux de Sarah. 

 Cette dernière sortit enfin du cabinet noir, tenant entre ses doigts d’aurore la plaque de verre ruisselante. 

 Chacun s’approcha. 

 ††† 

 Seul, Shakespeare (et encore !) pourrait rendre l’effet d’horreur de cette scène. 

 Le major Vigott poussa en vingt secondes plus de goddam qu’il ne s’en consomme en un an sur le reste du globe. Son nez sembla successivement éclairé par tous les feux de Bengale du jubilé de l’impératrice des Indes. 

 Madame Vigott exhala un long gémissement. 

 Quant à Sarah, de rose qu’elle était, elle devint rouge comme un coq qu’on aurait trempé dans un siau **de carmin. 

 Oh ! ces artistes français ! 

 Avez-vous deviné ce qui s’était passé ? 

 Pendant les quelques secondes nécessaires à l’introduction de la plaque, après la mise au point, le peintre (pour être paysagiste, on n’en est pas moins homme) s’était levé, en proie à un besoin d’épanchement sur lequel vous me permettrez de ne pas insister. 

 Il contribua, pour sa faible part, à grossir les flots de la mer ; la mer en a vu bien d’autres. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Ce fut madame Vigott qui, la première, revint au sentiment de la réalité. 

 Saisissant l’immonde cliché avec des pincettes, elle le jeta par la fenêtre. 

 Étrange, étrange : le lendemain matin, la bonne, en balayant la terrasse, n’eut à constater la présence d’aucun verre cassé. 

 Sarah Vigott avait ramassé les morceaux. 

 C’est égal, depuis ce moment-là elle n’opère plus qu’à bout portant. 

 Amours d’escale 

 LE CAPITAINEMACNEE, plus généralement connu dans la marine écossaise sous le nom de capitaine Steelcock, était ce qu’on appelle un gaillard. Un charmant gaillard, mais un rude gaillard.  Sa taille se composait de six pieds anglais et de deux pouces de même nationalité, ce qui équivaut, dans notre cher système métrique, à deux mètres et quelques centimètres. 

 Fort élégant, impassible comme la statue de Nelson, aimant les femmes jusqu’à l’oubli des devoirs les plus élémentaires, Steelcock était un des rares hommes de la marine écossaise portant le monocle avec autant de parti pris. Les hommes du Topsy-Turvy , un joli trois-mâts dont il était maître après Dieu, prétendaient même qu’il couchait avec. 

 Personne, d’ailleurs, dans l’équipage du Topsy-Turvy , ne se souvenait avoir vu Steelcock se mêler de quoi que ce fût qui ressemblât à un commandement ou à une manœuvre. 

 Les mains derrière le dos, toujours élégamment vêtu, quelles que fussent les perturbations météorologiques, il se promenait sur le pont de son navire, avec l’air flâneur et détaché que prennent les gentlemen d’Edimbourg dans Princes-Street. 

 Chaque fois que son second, un de ces vieux salés de Dundee, pour qui la mer est sans voile et le ciel sans mystère, lui communiquait le « point », Steelcock s’efforçait de paraître prodigieusement intéressé, mais on sentait que son esprit était loin et qu’il se fichait bien des longitudes et latitudes par lesquelles on pouvait se trouver. 

 Ah ! oui, il était loin, l’esprit de Steelcock ! Oh ! combien loin ! 

 Steelcock pensait aux femmes, aux femmes qu’il venait de quitter, aux femmes qu’il allait revoir, aux femmes, quoi ! 

 Des fois, il demeurait durant des heures, appuyé sur le bastingage, à contempler la mer. 

 S’attendait-il à ce que, soudain, émergeât une sirène, ou ne voyait-il dans l’onde que la cruelle image de la femme ? Les flots ne symbolisent-ils pas bien – des poètes l’ont observé – les changeantes bêtes et les déconcertantes trahisons des femmes ? (Attrape, les dames. 

 Dès que la terre de destination était signalée, Steelcock cessait d’être un homme pour devenir un cyclone d’amour, un cyclone d’aspect tranquille, mais auprès duquel les pires ouragans ne sont que de bien petites brises. 

 Aussitôt le navire à quai, Steelcock filait, laissant son vieux forban de second se débrouiller avec la douane et les ship-brokers , et le voilà qui partait par la ville. 

 N’allez pas croire au moins que le distingué capitaine se jetait, tel un fauve, sur la première chair à plaisir venue, comme il s’en trouve trop, hélas ! dans les ports de mer. 

 Oh ! que non pas ! Steelcock aimait la femme pour la femme mais il l’aimait aussi pour l’amour, rien ne lui semblant plus délicieux que d’être aimé exclusivement, et pour soi-même. 

 Avec lui, du reste, ça ne traînait pas ; il aimait tant les femmes qu’il fallait bien que les femmes l’aimassent. 

 Les aventures venaient toutes seules à ce grand beau gars. Et puis, le monocle bien porté jouit encore d’un vif prestige dans les colonies et autres parages analogues. 

 Un jour pourtant, cette ridicule manie lui passa de vouloir (comme si c’était possible !) qu’une femme aimât lui tout seul. 

 C’était à Saint-Pierre (Martinique). 

 Steelcock avait fait connaissance de la plus délicieuse créole qu’on pût rêver. 

 Il faudrait arracher des plumes aux anges du bon Dieu et les tremper dans l’azur du ciel pour écrire les mots qui diraient les charmes de cette jeune femme. (Le lecteur comprendra que je m’abstienne de cette opération cruelle et peu à ma portée, pour le moment.) 

 Bref, Steelcock fut à même de connaître l’extase, comme si l’extase et lui avaient gardé les cochons ensemble. 

 C’est bête, mais c’est ainsi : les moments heureux coulant plus vite que les autres (mon Dieu, comme la vie est mal arrangée !) Le moment du départ arriva, et Steelcock ne pouvait se décider à quitter l’idole. 

 Le Topsy-Turvy était en rade, paré à prendre le large, n’attendant plus que son capitaine. 

 Steelcock enfin prit son parti. 

 Suprêmement, il embrassa la créole et lui mit dans la main un certain nombre de livres sterling, en s’excusant de cette brutalité, le temps lui ayant manqué pour acquérir un cadeau plus discret. 

 La jeune femme compta les pièces d’or et les mit dans sa poche, d’un air pas autrement satisfait. 

 — Pensez-vous, demanda Steelcock un peu interloqué, que cette somme n’est pas suffisante ( sufficient ) ? 

 Et l’idole répondit, dans ce délicieux gazouillis qui sert de langage aux filles de là-bas : 

 — Oh si ! Toi, tu es bien gentil… mais c’est ton second qui me pose un sale lapin ! 

 Cette révélation porta un grand coup dans le cœur du capitaine. Un voile se déchira en lui, et il vit ce que c’est que les femmes, en définitive. 

 Dès lors, il ne chercha plus l’exclusivité dans l’amour, se contentant sagement de l’hygiène et du confortable. 

 Quand il débarqua dans les pays, tout droit il alla chez les amoureuses professionnelles, comme on va chez le marchand de conserves et de porc salé. 

 Et il ne s’en trouva pas plus mal. 

 Dernièrement il fut amené à relâcher dans une des îles Lahila (possessions luxembourgeoises). 

 Les îles Lahila sont réputées dans tout le Pacifique, tant pour la beauté de leur climat que pour le relâchement de leurs mœurs. 

 Un jeune lieutenant de vaisseau, M. Julien Viaud, qui s’est fait depuis une certaine notoriété sous le nom de Pierre Loti, en écrivant des récits exotiques fort bien tournés, ma foi, a composé l’Hymne national de cette contrée bénie. 

 Je n’en ai retenu que le refrain : 

 Îles Lahila ! Îles Lahila ! 

 La bonne atmosphère 

 Îles Lahila ! Îles Lahila ! 

 Qu’ont toutes ces îles-là ! 

 Steelcock, à peine à terre, s’informa d’un bon endroit. 

 On lui indiqua complaisamment, derrière la ville, une avenue bordée d’élégants cottages dont les inscriptions respiraient le bon accueil et l’hospitalité bien entendue : WelcomeHouse, Good Luck Home, Eden Villa, Pavillon Bonne-Franquette . 

 Steelcock avait toujours eu un faible pour les dames de France. Aussi pénétra-t-il résolument dans le Pavillon Bonne-Franquette . 

 Il y fut reçu par une ancienne dame de Bordeaux, un peu défraîchie, qui le présenta à ses pensionnaires. 

 Charmantes, les pensionnaires, et pleines d’enjouement. 

 Steelcock tomba dans les lacs d’une petite Toulonnaise, noire comme une taupe, qui aurait beaucoup gagné à être mieux peignée, mais bien gentille tout de même. 

 Les amoureux se retirèrent et ce qu’ils firent pendant la nuit ne regarde personne. 

 Au petit matin (vous pouvez vous reporter aux journaux de l’époque) un tremblement de terre dévasta les îles Lahila. 

 Le Pavillon Bonne-Franquette n’échappa pas au désastre. 

 Les dames eurent à peine le temps de s’enfuir en des costumes légers mais professionnels. 

 Seuls, Seelcock et sa compagne manquaient à l’appel. 

 On commençait à avoir des inquiétudes sérieuses sur les infortunés, quand on vit apparaître, à travers une crevasse de la maison, le capitaine couvert de plâtras, mais impassible et le monocle à l’œil. 

 — Dites médème ! cria Steelcock à la dame de Bordeaux, envoyez-moi une autre fille. La mienne, elle est môrt ! 

 Historia 

 LA MARQUISE DE LA Hautebeigne avait été une des plus jolies femmes du règne de Charles X, mais des déboires successifs, l’avènement de la branche cadette, le stupéfiant scandale de 48, les débordements éhontés du second Empire, le népotisme pot-de-vinouillard de cette troisième République, les malheurs immérités du général Boulanger, contribuèrent fortement à transformer la charmante marquisette d’autrefois en une vieille chipie dévotieuse et sans charmes. 

 Retirée dans son antique castel de la Hautebeigne, ne recevant plus personne, si ce n’est le digne abbé Raoul, la marquise s’occupait, exclusivement et sans relâche, du salut de son âme. 

 J’ai connu bien des directeurs de conscience, mais je dois déclarer n’en avoir jamais rencontré un seul capable de décrotter les souliers de l’abbé Raoul. Une conscience dirigée par l’abbé Raoul était une conscience bien dirigée, volatile rare par ces temps de honteux compromis et de complaisances vénales. 

 Sans être un bébé, l’abbé Raoul était jeune encore ; quelque chose comme vingt-sept ou vingt-huit ans. 

 Bien de sa personne, solidement râblé, l’air humble et doux, l’abbé Raoul n’avait pas de nom de famille parce que, comme on dit dans la chanson de la Famille Alphonse du Gros-Caillou ,**sa mère n’en avait pas non plus. 

 Les circonstances qui accompagnèrent la naissance de cet ecclésiastique sont assez intéressantes pour qu’on puisse les relater, sans crainte d’importuner le lecteur. 

 Une servante de ferme, vigoureuse mais clandestine, accoucha un beau jour d’un gros garçon, qu’elle alla, sans plus tarder, mettre au chaud, dans une étable à cochons. 

 Heureusement pour le nouveau-né, ces derniers se trouvèrent être d’enragés végétariens qui manifestèrent, à la vue de leur nouveau petit compagnon, un étonnement légitime, mais pas la moindre envie de le pâturer. 

 À quelques heures de là, un villageois, entendant des cris d’enfant émaner de l’étable, conçut un horrible soupçon. 

 Il était temps : le bébé commençait à se sentir sérieusement incommodé par les vapeurs ammoniacales inhérentes à tout bon fumier de cochon. 

 Le jeune Moïse, sauvé des porcs, fut confié à un hospice voisin. Quant à sa négligente maman, convoyée dans la direction de Nouméa, elle contracta, peu après, un brillant mariage avec un sympathique faux-monnayeur de là-bas. 

 Raoul ne cessa, une minute, de faire l’édification de tout l’hospice. Il était tout jeune encore quand sa vocation se manifesta. 

 Un doux évêque lui prédit même un avenir peu ordinaire : l’éminent prélat ne savait pas si bien dire. 

 À peine ordonné prêtre, l’abbé Raoul fut nommé curé de la paroisse de Bitouilly, dans laquelle se trouve le château de la Hautebeigne. 

 Tout de suite, Raoul plut à la marquise. 

 Son air modeste et pieux, sa parole onctueuse comme un cold-cream céleste, son horreur des débauches d’à présent, allèrent droit au cœur de la vieille dame, qui s’en remit à lui pour toutes choses, tant divines que terrestres. 

 La marquise avait une petite femme de chambre, laquelle était – et je ne crains nul contredit à cet égard – la plus jolie fille de la paroisse et même du diocèse. 

 Mettez une tête de jeune Anglaise chimériquement blonde sur une poitrine de nourrice bourguignonne – une nourrice vierge, bien entendu – terminez le tout par les délicates extrémités de la duchesse de X…, et vous obtiendrez Sidonie. 

 Très pudique et comme honteuse des planturosités de sa gorge, Sidonie dissimulait son indécent corsage sous une sempiternelle pèlerine noire qui la faisait plus désirable encore. 

 Mais qu’importait à Sidonie qu’on désirât sa chair périssable ? Elle ne s’attachait qu’à gagner sa part de paradis, sa bonne part, comme on dit à la manille. 

 Bref, on aurait pu circuler longtemps****parmi les pays les plus pieux de la chrétienté avant de rencontrer un trio aussi édifiant que celui de la noble marquise, du digne prêtre et de l’humble chambrière. 

 Combien différents les neveux de la marquise ! Oh ! combien ! Le mot orgiaque ne me paraît pas trop dur pour flétrir leur conduite coutumière. 

 Le jeune, surtout, constituait un vivant scandale en s’affichant à Paris comme l’amant attitré de la môme Fleur-de-Veau, et il avait déjà mangé, en de coupables liaisons analogues, deux patrimoines et une fortune à venir. 

 Les deux autres neveux ne valaient pas mieux. Ma plume se cabre à la seule idée de tracer le graphique de leurs débordements. 

 Aussi, c’était grande douleur pour la pauvre femme de penser que sa fortune, elle en allée d’ici-bas, contribuerait à grossir le torrent de ces fangeuses débauches. 

 Un jour seulement elle crut que ces messieurs revenaient à de meilleurs sentiments. Les trois jeunes gens avaient assisté à la grand-messe en l’église de Bitouilly et chanté les hymnes avec des ardeurs de néophytes. 

 Mais quand elle apprit, le lendemain, par l’abbé Raoul, que les garnements s’étaient fait un jeu d’introduire 

 Dans les textes sacrés, des paroles impies, 

 ce fut le dernier coup. 

 — Jamais, s’écria-t-elle, ma fortune n’ira à des sacrilèges ! 

 Et, au mépris des traditions féodales, elle déshérita ses jeunes parents. 

 Elle eut avec Raoul de longs entretiens sur l’usage qu’elle devait attribuer à sa fortune. 

 L’abbé la dissuada doucement de doter des maisons pieuses. Le gouvernement ne guettait-il pas, tel un loup affamé, les trésors des religieux ? Quand on met des droits sur les biens de mainmorte, on n’est pas loin de les voler. 

 — Mais, s’écria l’abbé Raoul comme soudainement éclairé par le Saint-Esprit, n’avez-vous pas sous la main la meilleure des légataires, celle qui priera, sa vie entière, pour le repos de votre âme, celle enfin dont le passé répond pour tout un avenir de bonnes œuvres ? 

 — Sidonie, peut-être ? 

 — Elle-même. 

 Le lendemain, un notaire écrivait un testament faisant de Sidonie la légataire universelle de la marquise de la Hautebeigne. 

 Il était temps, car peu de jours après, mourait la vieille dame. 

 L’espace me fait défaut pour décrire le nez qu’exécutèrent les neveux en apprenant la fâcheuse nouvelle, de la bouche du notaire. 

 — Comment ! bondit l’ami de la môme Fleur-de-Veau, cette vieille bique ne nous a pas laissé un rotin ! 

 Le brave tabellion interpréta sans doute qu’il s’agissait d’une canne, vieux souvenir du feu marquis, car il répliqua doucement : 

 — Non, monsieur le comte, il n’est même pas question de rotin dans le testament. 

 Quelques mois s’écoulèrent après ces événements. 

 Sur ces entrefaites, l’abbé Raoul constata que la vocation religieuse s’était évadée de son cœur… 

 Il en avisa l’évêque, jeta son froc aux orties, laissa croître sa barbe qu’il fit tailler le plus élégamment du monde, en pointe. 

 Et puis, il épousa Sidonie. 

 Gioventu 

 DIRE QU’ON A EU vingt ans, qu’on ne les a plus, qu’on ne les r’aura plus jamais !  Never more ! comme disait Edgar Poë, l’ancêtre américain de notre vieil ami Lucien Poë (de Lapin), l’archéologue bien connu de la Butte. 

 Et, à propos de l’archéologue bien connu de la Butte, laissez-moi vous conter une anecdote qui vous donnera une idée de l’esprit de repartie de Lucien. 

 Gandillot, souhaitant vivement offrir un cadeau à une jeune femme qui l’avait comblé de ses dernières faveurs, rencontre Poë (de Lapin). 

 — N’aurais-tu pas, dit le jeune et déjà célèbre dramaturge, quelque terre cuite ? 

 — Mon pauvre Léon, pour le moment, je n’ai qu’une simple cuite. 

 Mais laissons là dramaturges et paléographes, et revenons à nos moutons. 

 Vingt ans, ai-je dit ; oh ! oui, vingt ans ! 

 Je ne sais pas où vous demeuriez quand vous aviez vingt ans. Pour moi, j’habitais un délicieux petit rez-de-chaussée sis au cinquième étage d’une maison du boulevard Montparnasse, dont j’ai oublié le numéro (presque au coin de la rue Vavin). 

 Tout près de ma demeure, les ménagères du quartier pouvaient se procurer leurs articles de nouveautés aux Galeries Montparnasse. 

 Je me suis toujours demandé pourquoi le fondateur de cette maison avait mis galeries au pluriel. Je ne sais même pas pourquoi il aurait mis galerie au singulier. 

 Je n’en ai jamais su la cause, mais ce mot galerie a toujours eu le privilège de m’épater beaucoup. Une galerie ! 

 Les Galeries Montparnasse n’avaient de prodigieux que leur nom et leur patronne. 

 Cette dernière, à l’heure qu’il est, en admettant qu’elle vive encore, ne doit plus être de la première fraîcheur, car, à l’époque dont je parle (oh ! mes vingt ans !), elle était déjà blette ; pas énormément, mais un peu. 

 Qu’importait ? Ses grands yeux noirs, ses accroche-cœur à l’espagnole, ses petites moustaches brunes avaient tout chaviré mon pauvre cœur, et je l’aimais, oh ! je l’aimais ! 

 À vingt ans, j’étais un des garçons les plus bêtes de mon âge, pour ce qui est des pourchas d’amour (à part ça, d’une intelligence remarquable). 

 Jamais je n’osai déclarer ma flamme à madame Galerie (c’est ainsi que je l’appelais, dans l’ignorance de toute autre dénomination). 

 Chaque matin, je la rencontrais qui faisait son marché. Je la saluais, d’un air que je m’efforçais de rendre indifférent. 

 Elle me souriait très engageamment. Et je m’enfuyais. Idiot, va ! 

 Régulièrement, chaque jour, dans l’après-midi, j’entrais au magasin et je faisais l’emplette d’un petit mouchoir à quatre sous (un solde de fin de saison qui ne s’épuisait jamais). 

 Elle recevait mes vingt centimes avec un sourire qui me semblait un entrebâillement d’Éden, et je m’en allais rouge comme le dernier des coqs. Cré couillon, va ! 

 À part madame Galerie, le personnel du magasin se composait de M. Galerie, un homme entre deux âges, à l’apparence abrutie, dont la seule occupation était de culotter, sur le pas de sa porte, des pipes en écume de mer de toute beauté. 

 Avec cela, trois ou quatre petites calicotes, plutôt laides, et un calicot vague. 

 Un jour, – oh ! l’angoisseuse remembrance ! –^^ce calicot vague fut remplacé par un calicot joli comme une gravure de la Gazette des Coiffeurs , frisé, pommadé, bichonné, – immonde, quoi ! Je vouai tout de suite à cet ignoble sous-commerçant une haine farouche. Mon instinct ne m’avait pas trompé. 

 À partir du jour de l’entrée de cet individu dans le magasin, madame Galerie ne me sourit plus en faisant son marché. Elle reçut d’une main indifférente les quatre sous de mes mouchoirs. (Oh ! ces mouchoirs ! je crois que j’en ai encore.) 

 Et moi, je regardais le bellâtre avec des regards de défi qui semblaient bien l’étonner. 

 Ordinairement, je m’adressais, pour l’emplette de mes mouchoirs, à l’une des calicotes. Un jour, je m’adressai au bellâtre, dans l’idée de m’offrir sa tête. 

 — Bonjour, monsieur, fis-je. Je désirerais avoir un mouchoir de poche. 

 — Parfaitement, monsieur ; un seul ? 

 — Parbleu ! Je n’ai qu’un nez, je n’ai besoin que d’un mouchoir. 

 — En batiste ? 

 — Non, pas en batiste… C’est trop tranquille, la batiste ! 

 L’imbécile ne comprit pas toute la subtilité de la plaisanterie. Finalement, je lui indiquai les fameux mouchoirs à quatre sous. 

 — Quelle initiale, monsieur ? 

 — Je m’appelle Henri. 

 — Parfaitement. 

 Et il m’apporta un mouchoir avec un H dans le coin. 

 — Pardon, monsieur, repris-je, vous vous êtes trompé : ça s’écrit par un A. 

 — Mais non, monsieur, c’est un H. 

 — Je vous dis que c’est un A !… Je sais bien, moi, puisque c’est mon nom. 

 — Mais je vous assure, monsieur… 

 — Fichez-moi la paix et allez à l’école ! 

 Je m’étais mis à crier très haut. Impatienté, le calicot commençait à gueuler quelque peu, lui aussi. 

 Le patron, attiré par le bruit, s’arracha pour un instant à son culottage et survint. 

 — Qu’y a-t-il donc ? 

 — Il y a, m’écriai-je indigné, que votre imbécile de commis veut à toute force qu’ Alphonse s’écrive par un H… Je sais bien, parbleu ! qu’il y a un H dans Alphonse, mais pas au commencement du mot. Or, dites-moi si l’initiale (du latin initium ) n’est pas la première lettre du mot ? 

 Terrifié par mon impudent toupet, le bellâtre balbutiait de vagues explications. 

 — Mais, monsieur m’avait dit qu’il s’appelait Henri. 

 — Henri ! Est-ce que je m’appelle Henri, moi ? Est-ce que j’ai une tête à m’appeler Henri ? Pourquoi voulez-vous que je vous dise que je m’appelle Henri, quand je m’appelle Alphonse ? 

 Mes raisons parurent si concluantes à M. Galerie que lui, ordinairement si tranquille, s’indigna : 

 — Écrire Alphonse par un H ! On n’est pas si bête que ça ! Tenez, vous me dégoûtez ! Vous vous en irez à la fin du mois. 

 Ô triomphe ! Ma petite plaisanterie avait réussi. Mon dangereux rival était balancé. À moi madame Galerie ! 

 (Il n’y a pas à dire, il était beaucoup mieux que moi, ce bougre-là ! D’ailleurs, je n’ai jamais posé pour le joli garçon : les femmes m’ont toutes aimé pour mon intelligence.) 

 La fin du mois arriva, et avec elle le départ du beau calicot. Mais, c’est drôle, je ne voyais plus mon idole à la caisse. 

 La crémière d’à côté me donna le mot de l’énigme : 

 — Vous ne savez pas ce qui est arrivé aux Galeries ? 

 — Non. 

 — Eh bien, le patron a fichu son employé à la porte, et… la patronne a filé avec. 

 Cette aventure me guérit à tout jamais des dames blettes. À partir de ce moment, je ne confiai mon cœur qu’à de timides jouvencelles. 

 Les mouflons 

 UN BEAU MATIN, OU plutôt une belle après-midi, car c’est un journal du soir, les abonnés et acheteurs au numéro de l’ Indépendant du Loing purent lire, dans cet organe, le palpitant fait-divers qui suit : 

 — « Le Scandale du Café de la Poste. La petite ville de Toutaleuil, ordinairement si paisible, a été réveillée cette nuit, vers onze heures et demie, par un vacarme inexprimable qui semblait provenir de l’intérieur du Café de la Poste. 

 » Cet établissement, tenu par le sieur Tâtort (Victor), a toujours été considéré comme le plus paisible et le plus convenable des cafés de Toutaleuil, et l’on s’étonna, à bon droit, du bruit insolite qui s’y produisait à une heure aussi avancée de la nuit. 

 » Immédiatement averti, M. le commissaire de police ceignit son écharpe et vint cogner à la porte de l’établissement délictueux, sommant le patron d’avoir à lui ouvrir, au nom de la loi. 

 » Ce magistrat n’obtint à sa sommation qu’un redoublement de tapage, produit par des bris de tables, de verres, de soucoupes, de bouteilles et en général de tous les objets qui concourent à former le matériel d’un limonadier. 

 » On eut recours aux grands moyens, et un serrurier, le nommé Sarcey, ouvrit la porte du Café de la Poste. 

 » Les assistants eurent alors lieu d’assister à une scène intraduisible et des plus déplorables. 

 » Deux honorables citoyens de Toutaleuil, MM. O. de la Dhuys, colonel de hussards en retraite, et Leroy-Datout, ancien négociant, étaient aux prises, poussant des rugissements sans nom, écumant, frappant le sol du pied, faisant voler dans leur direction réciproque tout objet qui venait à leur tomber sous la main. 

 » Dans son comptoir, terrifiée, blême, madame Tâtort, qui semblait ne rien comprendre à cette scène, s’occupait principalement à se garer des éclaboussures de cette lutte innommable. 

 » On apercevait au fond, dans la cuisine, le patron de la maison, M. Tâtord (Victor), dont la mine défaite et hagarde faisait peine à voir. Le pauvre homme s’était réfugié dans un coin et paraissait souhaiter vivement la fin de ce scandale. 

 » Le commissaire de police, assisté de deux appariteurs, tenta de s’interposer entre les combattants. Mais ces derniers, dont la fureur décuplait les forces, eurent beau jeu de ces fonctionnaires et les rejetèrent brusquement à une distance assez considérable. 

 » On renonça dès lors à toute intervention. 

 » La lutte prit bientôt fin. 

 » M. Leroy-Datout se précipita tête baissée, avec une violence peu commune, sur l’estomac du colonel. 

 » Cet ancien officier supérieur chancela et s’en vint choir sur un amas de verre brisé, qui lui fit d’assez cruelles coupures. 

 » À la grande stupeur des assistants, M. Leroy-Datout se précipita, se rua même sur madame Tâtort et, l’enlaçant dans ses bras, l’enleva et disparut par la porte qu’on avait eu l’imprudence de laisser ouverte. 

 » Quelques minutes plus tard, il était disparu dans la nuit. 

 » Quant au colonel, il refusa énergiquement de se laisser panser, et, au milieu de ses rugissements, on pouvait distinguer ces mots : 

 » – Je te retrouverai, sale pékin de mouflon ! 

 » Ces paroles incompréhensibles nous autorisent à attribuer cette aventure regrettable à un double cas d’aliénation mentale spontanée. 

 » À l’heure où nous mettons sous presse, M. Leroy-Datout et madame Tâtort n’ont pas encore été retrouvés. 

 » On les suppose enfoncés dans les bois de Saint-Polyte. 

 » Nous reviendrons, dans notre prochain numéro, sur cette curieuse affaire. » 

 ††† 

 M. Oscar de la Dhuys et Hector Leroy-Datout étaient fort liés. 

 Une vieille habitude réunissait au Café de la Poste l’ancien colonel et le négociant retiré qui se livraient aux douceurs du piquet et des dominos. 

 Ils lisaient aussi les journaux de Paris, alternativement, se passant l’un à l’autre chaque feuille, après qu’il l’avait lue. 

 Souvent, ils appelaient leur mutuelle attention sur tel ou tel article de tel ou tel journal. 

 C’est ainsi qu’un jour le colonel recommanda vivement à l’ancien négociant un article relatif à la découverte – récente, alors – du docteur Brown-Sequard. 

 — Hein, pourtant ! Si c’était vrai ! 

 Et les voilà tout rêveurs, les pauvres vieux. 

 Car ce n’est pas seulement des affaires qu’il s’était retiré, M. Leroy-Datout ; et lui, le colonel, ce n’est pas seulement comme serviteur de Mars qu’il avait pris sa retraite. 

 Mais, ainsi que l’a dit le chansonnier, on a toujours vingt ans dans quelque coin du cœur. Eux, c’était dans tous les coins du cœur qu’ils avaient vingt ans. Du cœur seulement, hélas ! 

 Tous les deux, ils représentaient un brillant passé d’amour et de volupté. 

 Lui, le colonel, avait cassé des cœurs par milliers. Tant de cœurs et tant de cœurs que son marteau s’était usé. 

 Et puis il lui semblait – illusion sénile – que les cœurs d’aujourd’hui étaient plus durs que ceux de naguère. – Vieux serin, va ! 

 Quant à M. Leroy-Datout, il n’eut jamais la réputation d’un coureur, parce que sa profession lui permit d’avoir sous la main tout ce qu’il lui fallait pour aimer. 

 Il adorait les rousses et, dans ses vastes ateliers et magasins de la rue du Sentier, oncques ne parut la plus mince employée, blonde ou brune. Toutes couleurs de feu. 

 Cela amenait d’étranges incidents. 

 Quand ces demoiselles se mettaient ensemble aux fenêtres, les passants, non prévenus, éprouvaient d’abord l’illusion d’un terrible incendie, et ce n’était qu’à la suite d’un examen approfondi que ces messieurs s’apercevaient de leur erreur. 

 Et même, un jour, un passant zélé courut prévenir les pompiers de la rue Jean-Jacques-Rousseau. Ces modestes héros arrivèrent en grande hâte dans leur voiture à musique. 

 Attirées par ce bruit, les demoiselles de la maison Leroy-Datout n’eurent rien de plus pressé que de se remettre à la fenêtre. 

 Justement, c’étaient des pompiers myopes, qui, victimes de leur méprise, arrosèrent de toutes leurs eaux les fulgurantes fillettes. 

 ††† 

 — Si c’était vrai, pourtant, cette invention de Brown-Sequard ! 

 Et ils se prenaient tous les deux à contempler avec, en leurs prunelles, Dieu sait quelles luisances ! la belle patronne, trônant à son comptoir, superbe, très brune, un peu mûre, mais savoureuse en diable, et des yeux ! 

 — Si c’était vrai, pourtant ! 

 Et ils causèrent d’autre chose, distraitement. Au fond, ils pensaient comme c’était drôle, avec une injection de cochon d’Inde, de lapin ou de chien, de recouvrer la suprême joie de pouvoir. 

 À quelques jours de là, le colonel recommanda au négociant la lecture d’une de ces petites chroniques de la France, où le père Fulbert-Dumonteil passe en revue les mœurs de tous les animaux ; depuis la sole au gratin jusqu’à la panthère des Batignolles. 

 Cette fois, il s’agissait d’un mouflon, animal cher à Bergerat. 

 « … Ses amours sont ardentes et jalouses, presque aussi formidables que ses colères. Quand vient le printemps, le mouflon se forme un harem au milieu des myrtes verts, des bruyères roses, et malheur à l’audacieux qui oserait s’approcher ! Chez les mouflons, la guerre se mêle toujours à l’amour ; ce sont des combats homériques, des luttes épouvantables. Le sol résonne sourdement sous les pieds des rivaux, et l’on entend au loin le cliquetis des cornes qui met en fuite les aigles et les vautours (sic) . 

 » … Parfois, il y a égalité de vigueur et de haine ; la lutte reste incertaine, la victoire indécise. Les mouflons, épuisés de fatigue et de rage, s’éloignent comme à regret de ce champ de bataille et d’amour qu’ils ont arrosé de leur sang. Mais ce n’est que partie remise ; en disparaissant derrière les rochers, ils s’arrêtent et se menacent des cornes, frappant la terre du pied et semblant dire : « Nous nous retrouverons au printemps prochain ! Sangueet vendetta ! » 

 — Hein, conclut le colonel, quels amoureux ! 

 M. Leroy-Datout eut une idée. 

 — Si Brown-Sequart se servait du mouflon pour ses injections ? 

 — Ce serait peut-être drôle. 

 ††† 

 Dans le courant de la semaine suivante, s’ouvrit la foire de Toutaleuil. 

 Un des clous de cette foire, la Ménagerie Corse , tenue par un sieur Cappaza, possédait un mouflon. 

 La même idée vint au colonel et au négociant, qui eurent le plus grand tort de s’en cacher mutuellement. 

 Le rusé dompteur fit coup double. 

 Le pharmacien de Toutaleuil (lauréat de l’École supérieure de pharmacie de Paris) prépara, avec une discrétion au moins égale à son bénéfice, la mixture conforme aux plus récentes indications de Brown-Sequard. 

 Malheureusement, la fatalité voulut que ces messieurs s’en servissent le même jour. 

 Royal-cambouis 

 IL EST DE BON goût dans l’armée française de blaguer le train des équipages. Très au-dessus de ces brocards, les bons tringlots laissent dire, sachant bien, qu’en somme, c’est seulement au Royal-Cambouis où tout le monde a chevaux et voitures. 

 Chevaux et voitures ! Cet horizon décida le jeune Gaston de Puyrâleux à contracter dans cette arme, qu’il jugeait d’élite, un engagement de cinq ans. 

 Avant d’arriver à cette solution, Gaston avait cru bon de dévorer deux ou trois patrimoines dans le laps de temps qu’emploie le Sahara pour absorber, sur le coup de midi et demi, le contenu d’un arrosoir petit modèle. 

 Le jeu, les tuyaux, les demoiselles, les petites fêtes et la grande fête avaient ratissé jusqu’aux moelles le jeune Puyrâleux. Mais c’est gaiement tout de même et sans regrets qu’il « rejoignit » le 112 e régiment du train des équipages à Vernon. 

 Un philosophe optimiste, ce Gaston, avec cette devise : « La vie est comme on la fait. » 

 Et il se chargeait de la faire drôle sa vie, drôle sans relâche, drôle quand même. 

 Adorant les voitures, raffolant des chevaux, Puyrâleux n’eut aucun mérite à devenir la crème des tringlots. 

 Son habileté proverbiale tint vite de la légende : il eût fait passer le plus copieux convoi par le trou d’une aiguille sans en effleurer les parois. 

 ††† 

 Vernon s’entoure de charmants paysages, mais personnellement c’est un assez fâcheux port de mer. Pour ne citer qu’un détail, ça manque de femmes, ô combien ! De femmes dignes de ce nom, vous me comprenez ? 

 Entre la basse débauche et l’adultère, Gaston de Puyrâleux n’hésita pas une seconde : il choisit les deux. 

 Il aima successivement des marchandes d’amour tarifé, des charcutières sentimentales, le tout sans préjudice pour deux ou trois épouses de fonctionnaires et une femme colosse de la foire. 

 Ajoutons que cette dernière passion demeura platonique et fut désastreuse pour la carrière du jeune et brillant tringlot. 

 La Belle Ardennaise était-elle vraiment la plus jolie femme du siècle, comme le déclarait l’enseigne de sa baraque ? Je ne saurais l’affirmer, mais elle en était sûrement l’une des plus volumineuses… 

 Son petit mollet aurait pu servir de cuisse à plus d’une jolie femme ; quant à sa cuisse, seule une chaîne d’arpenteur aurait pu en évaluer les suggestifs contours. 

 Sa toilette se composait d’une robe en peluche chaudron qui s’harmonisait divinement avec une toque de velours écarlate. Exquis, vous dis-je ! 

 Et voilà-t-il pas que cet idiot de Gaston se mit à devenir amoureux, amoureux comme une brute de la Belle Ardennaise ! 

 Mais la Belle Ardennaise ne pesait pas tant de kilos pour être une femme légère et Puyrâleux en fut pour ses frais de tendresse et ses effets de dolman numéro 1. 

 Ce serait mal connaître Puyrâleux que de le croire capable d’accepter une aussi humiliante défaite. 

 Il s’assura que la Belle Ardennaise couchait seule dans sa roulotte, le barnum et sa femme dormant dans une autre voiture. 

 Le dessein de Gaston était d’une simplicité biblique. 

 ††† 

 Par une nuit sombre, aidé de Plumard, son dévoué brosseur, il arriva sur le champ de foire, lequel n’était troublé que par les vagues rugissements de fauves mélancholieux. 

 En moins de temps qu’il ne faut pour l’écrire, il attela à la roulotte de la grosse dame deux chevaux appartenant au gouvernement français, déchaîna les roues, fit sauter les cales… 

 Et les voilà partis à grande allure vers la campagne endormie. 

 Rien d’abord ne révéla, dans la voiture, la présence d’âme qui vive. 

 Mais bientôt, les dernières maisons franchies, une fenêtre s’ouvrit pour donner passage à une grosse voix rauque, coutumière des ordres brefs, qui poussa un formidable : Halte ! 

 Les bons chevaux s’arrêtèrent docilement, et Puyrâleux se déguisa immédiatement en tringlot qui n’en mène pas large. 

 La grosse voix rauque sortait d’un gosier bien connu à Vernon, le gosier du commandant baron Leboult de Montmachin. 

 Prenant vite son parti, Puyrâleux s’approcha de la fenêtre, son képi à la main. 

 À la pâle clarté des étoiles, le commandant reconnut le brigadier : 

 — Ah ! c’est vous, Puyrâleux ? 

 — Mon Dieu ! oui, mon commandant. 

 — Qu’est-ce que vous foutez ici ? 

 — Mon Dieu ! mon commandant, je vais vous dire : me sentant un peu mal à la tête, j’ai pensé qu’un petit tour à la campagne… 

 Pendant cette conversation un peu pénible des deux côtés, le commandant réparait sa toilette actuellement sans prestige. 

 La Belle Ardennaise proférait contre Gaston des propos pleins de trivialité discourtoise. 

 — Vous allez me faire l’amitié, Puyrâleux, conclut le commandant Leboult de Montmachin, de reconduire cette voiture où vous l’avez prise… Nous recauserons de cette affaire-là demain matin. 

 Inutile d’ajouter que ces messieurs ne reparlèrent jamais de cette affaire-là, mais Puyrâleux n’éprouva aucune surprise, au départ de la classe, de ne pas se voir promu maréchal-des-logis. 

 Et il le regretta bien vivement, car s’étant toujours piqué d’être dans le train, il espérait y fournir une carrière honorable. 

 L’arroseur 

 C’ÉTAIT LE PRINTEMPS !  Un printemps tard éclos mais tout de suite devenu radieux et peut-être même torride.  Les petites femmes enfin désemmitouflées – oh qu’enfin ! – trottinaient alertes, jolies comme des cœurs, avec leurs robes claires et leurs chapeaux où s’apâlissaient les rubans bleu tendre ou les plumes roses, si peu roses qu’on eût dit des plumes arrachées à des ailes d’âme. C’était le printemps ! 

 De leurs tables et chaises, les limonadiers encombraient tout l’asphalte ambiant, ne laissant à la passée des pédestres que l’insuffisante et granitique bordure des trottoirs. C’était le printemps ! 

 Les dames de la petite bourgeoisie examinaient l’alpaga d’antan de leur mari et, non sans liesse, constataient qu’il pourrait encore aller très bien cette année. C’était le printemps ! 

 Dans les cafés de la rive gauche, de jeunes hommes tumultueusement chevelus demandaient de quoi écrire , pour, en des vers brisés mais définitifs, dire la Gloire du Renouveau. C’était le printemps ! 

 L’oxygène et l’azote de l’air avaient poliment fait place à l’arome volatilisé du tant doux lilas, et de toutes parts, dans la ramure, les bourgeons pétaient comme de petits malappris. C’était le printemps ! 

 L’allégresse était peinte sur tous les visages, sauf un. 

 Sauf un : celui d’un brave garçon, qui s’appelait et qui s’appelle encore, d’ailleurs, Gaston de Puyrâleux  1  . 

 Récemment libéré du service militaire, Gaston avait eu juste le temps de dévorer l’héritage d’un oncle, lequel mérite en passant une courte mention. 

 Le vieux duc Loys de Puyrâleux, après une existence toute d’austérité et d’agronomie, tomba, au cours d’un de ses voyages à Paris, dans les lacs charmeurs d’une jeune femme sans conduite qu’on appelle la Môme-Pipi. Une nuit, le pauvre gentilhomme apoplectique succomba dans les bras de cette sirène enrouée, au troisième étage d’un garni de la rue Lamarck (dix-huitième arrondissement). 

 Très fin-de-siècle, Gaston fit un joli cadeau à la Môme-Pipi, organisa de décentes funérailles à son oncle Loys et ne connut point de répit que sa petite fortune n’eût passé dans les mains, moitié de cocottes, moitié de grecs. 

 — Quand je n’aurai plus d’argent, se disait-il, je me ferai sauter le caisson. 

 L’heure arriva, plutôt qu’à son tour, et le caisson ne sauta pas. 

 Est-ce qu’on se fait sauter le caisson quand il fait ce temps-là ! (Car je crois avoir fait observer plus haut que c’était le printemps.) 

 Gaston de Puyrâleux en était là de ses réflexions, quand il rencontra sur le boulevard un gros homme qu’il avait connu au Tréport. 

 — Tiens, monsieur de Puyrâleux !… Comment allez-vous ? 

 — Très bien, je vous remercie… c’est-à-dire, quand je dis très bien, vous savez… 

 — Seriez-vous souffrant ? 

 — Non, mais… 

 Et Gaston narra au gros homme sa triste situation. 

 Le gros homme se trouvait être, détail ignoré de Gaston, un fort entrepreneur d’arrosage de la Ville de Paris. Il compatit vivement à la détresse du jeune homme. 

 — Si j’osais vous offrir une place dans les bureaux ? 

 — Oh ! les bureaux, vous savez, ça n’est pas beaucoup mon affaire. 

 — Je ne peux pourtant pas vous proposer de mener un tonneau d’arrosage. 

 — Pourquoi pas ? 

 — Comment, vous consentiriez… ? 

 — Parfaitement !… Moi, pourvu que j’aie le cul sur un siège et des guides dans les mains, je me fiche du reste. 

 — ! ! ! ! 

 — Quant à ce qui est de la capacité, vous pouvez vous en rapporter à moi. Je sors du Royal-Cambouis , et je conduirais une prolonge de Paris à Orléans sur un fil télégraphique. 

 — Entendu, alors. 

 — Entendu. 

 Et le lendemain matin, le dernier des Puyrâleux se mettait en devoir d’arroser copieusement la place de la Concorde, qui lui avait été assignée. 

 C’était le printemps ! 

 Les petites femmes enfin désemmitouflées – oh ! qu’enfin !… (Voir plus haut.) 

 C’était si bien le printemps que Gaston perdit complètement la notion exacte des choses. 

 Les voitures affluaient au Bois. 

 Gaston, une fleur de marronnier à la boutonnière, crut qu’il en était encore à son époque de splendeur. 

 Il enveloppa d’un coup de fouet son robuste percheron et enfila l’avenue des Champs-Élysées. (Avez-vous remarqué que, dans les histoires, les percherons sont toujours de robustes percherons ?) 

 Maintenant, il allait au petit trot, sans souci des grandes eaux qu’il traînait derrière lui. 

 Tous ses vieux amis, toutes ses anciennes maîtresses le reconnaissaient, effarés. Lui les saluait gracieusement de la main : Bonjour, bon ! Bonjour, chère ! Salut, vieux C… ! 

 La vérité m’oblige à reconnaître que ses avances étaient accueillies plus froidement. 

 Le tonneau se vidait un peu sur tout le monde, sur les jambes des chevaux, sur les roues des voitures. Une famille qui se promenait dans une charrette fort basse fut totalement inondée. 

 C’est ainsi que Gaston arriva au Lac. 

 La présence d’un tonneau d’arrosage au trot parmi la carrosserie fine causa un scandale abominable. 

 Un gardien du bois s’interposa et remit Gaston avec son appareil hydraulique à deux sergents de ville, qui conduisirent le tout à la fourrière. 

 Le jeune comte prit gaiement la chose, mais tous les vieux Puyrâleux, depuis ceux d’Azincourt jusqu’à celui de la rue Lamarck, eurent en leur sépulcre un long frémissement (un joli alexandrin, ma foi !) : pour la première fois, on menait en fourrière l’équipage d’un des leurs. 

 C’était le printemps ! 

 L’autographe homicide 

 J’ÉTAIS RESTÉ ABSENT DE Paris pendant quelques mois, fort pris par un voyage d’exploration dans la région nord-ouest de Courbevoie.  Quand je rentrai à Paris, des lettres s’amoncelaient sur le bureau de mon cabinet de travail ; parmi ces dernières, une, bordée de noir. 

 C’est ainsi que j’éprouvai la douloureuse stupeur d’apprendre le décès de mon pauvre ami Bonaventure Desmachins, trépassé dans sa vingt-huitième année. 

 — Comment, m’écriai-je, Desmachins ! Un garçon si bien portant, si vigoureusement constitué ! 

 Mais quand j’appris, quelques heures plus tard, de quoi était mort Desmachins, ma douloureuse stupeur fit alors place à un si vif épatement que j’en tombai de mon haut (2 m. 08). 

 — Comment, me récriai-je, Desmachins ! Un garçon si rangé, si vertueux ! 

 Le fait est que la chose paraissait invraisemblable. 

 Pauvre Desmachins ! Je le vois encore si tranquille, si bien peigné, si bien ordonné dans son existence. 

 Il avait bien ses petites manies, parbleu ! mais qui n’a pas les siennes ? 

 Par exemple, il n’aurait pas, pour un boulet de canon, acheté un timbre-poste ailleurs qu’à la Civette du Théâtre-Français. Il prétendait qu’en s’adressant à cette boutique, il réalisait des économies considérables de ports de lettres, les timbres de la Civette étant plus secs, par conséquent plus légers et moins idoines à surcharger la correspondance. 

 Innocente manie, n’est-il pas vrai ? 

 Si Desmachins n’avait eu que ce petit faible, il vivrait encore à l’heure qu’il est. Malheureusement, il avait une passion d’apparence indangereuse, mais qui, pourtant, le conduisit à la tombe. 

 Desmachins collectionnait les autographes. 

 Il les collectionnait comme la lionne aime ses petits, farouchement. 

 Et il en avait, de ces autographes ! Il en avait ! Mon Dieu, en avait-il ! 

 De tout le monde, par exemple : de Napoléon I er , d’Yvette Guilbert, de Chincholle, de Henry Gauthier-Villars, de Charlemagne… 

 Il est vrai que celui de Charlemagne !… J’en savais la provenance, mais, pour ne point désoler Desmachins, je gardai toujours, à l’égard de ce parchemin faussement suranné, un silence d’or. 

 (C’était un vieil élève de l’École des Chartes, tombé dans une vie d’improbité crapuleuse, qui s’était adonné à la fabrication de manuscrits carlovingiens, – ne pas écrire carnovingiens – et qui fournissait à Desmachins des autographes des époques les plus reculées.) 

 L’ami qui m’apprenait le trépas de Desmachins, en tous ses pénibles détails, semblait lutter contre un désir d’aveu. 

 A la fin, il murmura : 

 — Et ce qu’il y a de plus terrible, c’est que je suis un peu son assassin. 

 Du coup, ma douloureuse stupeur se teinta d’étonnement. 

 — Oui continua-t-il, le pauvre Desmachins est mort sur mon conseil. 

 — Le guillotiné par persuasion, quoi ! 

 — Oh ! ne ris pas, c’est une épouvantable histoire, et je vais te la conter. 

 Je pris l’attitude bien connue du gentleman à qui on va conter une épouvantable histoire, et mon ami – car, malgré tout, c’est encore mon ami – me narra la chose en ces termes : 

 Un jour, je rencontrai Desmachins enchanté d’une nouvelle acquisition. Il venait d’acheter un os de mouton sur lequel était inscrit, de la main même du Prophète, un verset du Coran. 

 — Et tu as payé ça ?… lui demandai-je. 

 — Une bouchée de pain, mon cher. C’est un vieux cheik arabe qui me l’a cédé. Comme il avait absolument besoin d’argent, j’ai pu avoir l’objet pour 3000 francs. 

 — Mâtin ! pensai-je, 3000 francs, une bouchée de pain ! Ça le remet cher la livre ! 

 Et il m’emmena chez lui pour me faire admirer son nouveau classement. Il avait, disait-il, inventé un nouveau classement dont il était très fier. 

 La vue d’une lettre de Nélaton me suggéra une idée et, machinalement, je lui demandai : 

 –Tu n’as pas d’autographe de Ricord ? 

 — Ricord ?… Qui est-ce ? 

 — Comment ! tu ne connais pas Ricord ? 

 Le malheureux… c’est-à-dire, non, le bienheureux… ou plutôt non, le malheureux ne connaissait pas Ricord. 

 Alors, moi, je lui dis la gloire de Ricord, et Desmachins résolut aussitôt d’avoir, en sa collection, un mot du célèbre spécialiste. 

 Dès le lendemain, il alla chez ses fournisseurs ordinaires : pas le moindre Ricord . 

 Chez ses fournisseurs extraordinaires, pas davantage. 

 Desmachins se désolait, s’impatientait. Car lui, si calme d’habitude, tournait facilement au fauve lorsqu’il s’agissait de sa collection. 

 — Pourtant, rugissait-il, il y a des gens qui en ont, de ces autographes ! 

 — Oui, répliquai-je avec douceur, mais ceux qui les détiennent sont plus disposés à les enfouir dans les plus intimes replis de leur portefeuille qu’à en tirer une vanité frivole. 

 — Tu me donnes une idée ! Puisque Ricord est médecin, je vais aller le trouver, il me fera une ordonnance qu’il signera, et j’aurai un autographe ! 

 — C’est ingénieux, mais malheureusement… ou plutôt heureusement, tu n’es pas malade. 

 — J’ai un fort rhume de cerveau… Tu vois, mon nez coule. 

 — Ton nez… 

 Je n’achevai pas, ayant toujours eu l’horreur des plaisanteries faciles, mais j’éclairai Desmachins sur le rôle de Ricord dans la société contemporaine. 

 Huit jours se passèrent. 

 Un matin, Desmachins entra chez moi, pâle mais les yeux résolus. 

 — Tu sais, j’y suis décidé ! 

 — À quoi ? 

 — À aller chez Ricord. 

 — Mais, encore une fois, tu n’es pas… malade. 

 — Je le deviendrai !… Et précisément, je viens te demander des détails. 

 Je crus qu’il plaisantait, mais pas du tout ! C’était une idée fixe. 

 Alors – et ce sera l’éternel remords de ma vie – j’eus la faiblesse de lui fournir quelques explications. Je lui conseillai les Folies-Bergère, par expérience. 

 La semaine d’après, Desmachins m’envoyait un petit bleu ainsi conçu : 

 « Viens me voir. Je suis au lit. Mais qu’importe ! je l’ai ! » 

 Les trois derniers mots triomphalement soulignés. 

 — Oui, termina tristement le narrateur, il l’avait, et c’est de ça qu’il est mort. 

 Colydor 

 SON PARRAIN, UN MANIAQUE pépiniériste de Meaux, avait exigé qu’il s’appelât, comme lui, Polydore. Mais nous, ses amis, considérant à juste titre que ce terme de Polydore était suprêmement ridicule, avions vite affublé le brave garçon du sobriquet de Colydor , beaucoup plus joli, euphonique et suggestif davantage. 

 Lui, d’ailleurs, était ravi de ce nom, et ses cartes de visite n’en portaient point d’autre. Également, on pouvait lire en belle gothique Colydor **sur la plaque de cuivre de la porte de son petit rez-de-chaussée, situé au cinquième étage du 327 de la rue de la Source (Auteuil). 

 Il exigeait seulement qu’on orthographiât son nom ainsi que je l’ai fait : un seul l , un y et pas d’ e à la fin. 

 Respectons cette inoffensive manie. 

 Je ne suis pas arrivé à mon âge sans avoir vu bien des drôles de corps, mais les plus drôles de corps qu’il m’a été donné de contempler me semblent une pâle gnognotte auprès de Colydor. 

 Quelqu’un, Victor Hugo, je crois, a appelé Colydor le sympathique chef de l’école Loufoque, et il a eu bien raison. 

 Chaque fois que j’aperçois Colydor, tout mon être frémit d’allégresse jusque dans ses fibres les plus intimes. 

 — Bon, me dis-je, voilà Colydor, je ne vais pas m’embêter. 

 Pronostic jamais déçu. 

 Hier, j’ai reçu la visite de Colydor. 

 — Regarde-moi bien, m’a dit mon ami, tu ne me trouves rien de changé dans la physionomie ? 

 Je contemplai la face de Colydor et rien de spécial ne m’apparut. 

 — Eh bien, mon vieux, reprit-il, tu n’es guère physionomiste. Je suis marié. 

 — Ah bah ! 

 — Oui, mon bonhomme. Marié depuis une semaine… Encore mille à attendre et je serai bien heureux ! 

 — Mille quoi ? 

 — Mille semaines, parbleu ! 

 — Mille semaines ? À attendre quoi ? 

 — Quand je perdrais deux heures à te raconter ça, tu n’y comprendrais rien ! 

 — Tu me crois donc bien bête ? 

 — Ce n’est pas que tu sois plus bête qu’un autre, mais c’est une si drôle d’histoire ! 

 Et, sur cette alléchance, Colydor se drapa dans un sépulcral mutisme. Je me sentais décidé à tout, même au crime, pour savoir. 

 — Alors, fis-je de mon air le plus indifférent, tu es marié… 

 — Parfaitement. 

 — Elle est jolie ? 

 — Ridicule. 

 — Riche ? 

 — Pas un sou. 

 — Alors quoi ? 

 — Puisque je te dis que tu n’y comprendrais rien. 

 Mes yeux suppliants le firent se raviser. 

 Colydor s’assit dans un fauteuil, n’alluma pas un excellent cigare et me narra ce qui suit : 

 Tu te rappelles le temps infâme que nous prodigua le Seigneur durant tout le joli mois de mai ? J’en profitai pour quitter Paris, et j’allai à Trouville livrer mon corps d’albâtre aux baisers d’Amphitrite. 

 En cette saison, l’immeuble, à Trouville, est pour rien. Moyennant une bouchée de pain, je louai une maison tout entière, sur la route d’Honfleur. 

 Ah ! une bien drôle de maison, mon pauvre ami ! Imagine-toi un heureux mélange de palais florentin et de chaumière normande, avec un rien de pagode hindoue brochant sur le tout. 

 Entre deux baisers d’Amphitrite, j’excursionnais vaguement dans les environs. 

 Un dimanche entre autres – oh ! cet inoubliable dimanche ! – je me promenais à Houlbec, un joli petit port de mer ma foi, quand des flots d’harmonie vinrent me submerger tout à coup. 

 À deux pas, sur une place plantée d’ormes séculaires, une fanfare, probablement municipale, jetait au ciel ses mugissements les plus mélodieux. 

 Et autour, tout autour de ces Orphées en délire, tournaient sans trêve les Houlbecquois et les Houlbecquoises. 

 Parmi ces dernières… 

 Crois-tu au coup de foudre ? Non ? Eh bien, tu es une sinistre brute ! 

 Moi non plus, je ne croyais pas au coup de foudre, mais maintenant !… 

 C’est comme un coup qu’on reçoit là, pan ! dans le creux de l’estomac, et ça vous répond un peu dans le ventre. Très curieux le coup de foudre ! 

 Parmi ces dernières, disais-je donc, une grande femme brune, d’une quarantaine d’années, tournait, tournait, tournait. 

 Est-elle jolie ? Je n’en sais rien, mais à son aspect je compris tout de suite que c’en était fait de moi. J’aimais cette femme, et je n’aimerais jamais qu’elle. 

 Fiche-toi de moi si tu veux, mais c’est comme ça. 

 Elle s’accompagnait de sa fille, une grande vilaine demoiselle de vingt ans, anguleuse et sans grâce. 

 Le lendemain, j’avais lâché Trouville, mon castel auvergno-japonais, et je m’installais à Houlbec. 

 Mon coup de foudre était la femme du capitaine des douanes, un vieux bougre pas commode du tout et joueur à la manille aux enchères, comme feu Manille aux enchères lui-même. 

 Moi, qui n’ai jamais su tenir une carte de ma vie, je n’hésitai pas, pour me rapprocher de l’idole, à devenir le partenaire du terrible gabelou ! 

 Oh ! ces soirées au Café de Paris, ces effroyables soirées uniquement consacrées à me faire traiter d’imbécile par le capitaine, parce que je lui coupais ses manilles ou parce que je ne les lui coupais pas. Car, à l’heure qu’il est, je ne suis pas encore bien fixé. 

 Et puis je ne me rappelais jamais que c’était le dix **le plus fort à ce jeu-là. Oh ! ma tête, ma pauvre tête ! 

 Un jour enfin, au bout d’une semaine environ, ma constance fut récompensée. Le gabelou m’invita à dîner. 

 Charmante, la capitaine, et d’un accueil exquis. Mon cœur flamba comme braise folle. Je mis tout en œuvre pour arriver à mes détestables fins, mais je pus me fouiller dans les grandes largeurs. 

 Je commençais à me sentir tout calamiteux, quand un soir, oh ! cet inoubliable soir… ! Nous étions dans le salon : je feuilletais un album de photographies, et elle, l’idole, me désignait : Mon cousin Chose, ma tante Machin, une belle-sœur de mon mari, mon oncle Untel, etc., etc. 

 — Et celle-ci, la connaissez-vous ? 

 — Parfaitement, c’est mademoiselle Claire. 

 — Eh bien ! pas du tout ! C’est moi à vingt ans. 

 Et elle me conta qu’à vingt ans elle ressemblait exactement à Claire, sa fille, si exactement qu’en regardant Claire elle s’imaginait se considérer dans son miroir d’il y a vingt ans. 

 Était-ce possible ! 

 Comment cette adorable créature, potelée si délicieusement, avait-elle pu être une telle fille sèche et maigre ? 

 Alors, mon pauvre ami, une idée me vint qui m’inonda de clartés et de joies. 

 Enfin, je tenais le bonheur ! 

 Si la mère a ressemblé si parfaitement à la fille, me dis-je, il est certain qu’un jour, la fille ressemblera parfaitement à la mère. 

 Et voilà pourquoi j’ai épousé Claire, la semaine dernière. 

 Aujourd’hui, elle a vingt ans, elle est laide. Mais dans vingt ans, elle en aura quarante, et elle sera radieuse comme sa mère. 

 J’attendrai, voilà tout. 

 Et Colydor, évidemment très fier de sa combinaison, ajouta : 

 — Tu ne m’appelleras plus loufoque, maintenant… hein ! 

 Phares 

 L’EURE EST PROBABLEMENT UN des rares départements terriens français, et certainement le seul, qui possède un phare maritime.  À la suite de quelles louches intrigues, de quelles basses démarches, de quelles nauséeuses influences ce département d’eau douce est-il arrivé à faire ériger en son sein un phare de première classe ? Voilà ce que je ne saurais dire, voilà ce que je ne voudrais jamais chercher à savoir. 

 Quelques petits jeunes gens des Ponts et Chaussées me répondront d’un air suffisant qu’un phare élevé en terre ferme peut éclairer une portion de mer sise pas trop loin de là. Soit ! 

 Il n’en est pas moins humiliant, quand on habite Honfleur (des Honfleurais fondèrent Québec en 1608) et qu’un ami, O’Reilly ou un autre, vous prie de lui faire visiter un phare de la première classe, il n’en est pas moins humiliant, dis-je, de le trimballer dans un département voisin dont le plus intrépide navigateur est tanneur à Pont-Audemer. 

 Non pas que le voyage en soit regrettable, oh ! que non pas ! La route est charmante d’un bout à l’autre, peuplée de vieilles sempiterneuses qui tricotent, de jeunes filles qui attendent à la fontaine que leur siau se remplisse. Ah ! combien exquises, ces Danaïdes normandes, une surtout  1  , un peu avant Ficquefleur ! 

 Alors, on arrive à Fatouville : c’est là le phare. 

 Un gardien vous accueille, c’est le gardien-chef, ne l’oublions pas, un gardien-chef de première classe, comme il a soin de vous en aviser lui-même. 

 On gravit un escalier qui compte un certain nombre de marches (sans cela serait-il un escalier ? a si bien fait observer le cruel observateur Henry Somm). 

 Ces marches, j’en savais le nombre hier ; je l’ignore aujourd’hui. L’oubli, c’est la vie. 

 Parvenu là-haut, on jouit d’une vue superbe, comme disent les gens. On découvre (j’ai encore oublié ce quantum ) une foule considérable de lieues carrées de territoire. Pourquoi des lieues carrées dans un panorama circulaire ? 

 — Quel est ce petit phare ? demande une de nos compagnes en désignant un point de la basse Seine. 

 — Un phare, ça ! Vous appelez ça un phare ? fait le gardien vaguement indigné. 

 Notre compagne, confuse, en pique un (de fard). 

 — Ce n’est pas un phare, madame, c’est un feu 

 Il nous dit même le nom du feu , mais je l’ai oublié comme le reste. 

 Quand nous avons découvert assez de territoire, nous descendons le nombre de marches qui constituent l’escalier dont j’ai parlé plus haut. 

 Un registre nous tend les bras, pour que nous y tracions nos noms de visiteurs. 

 Je signe modestement Francisque Sarcey, en ajoutant dans la colonne Observations cette phrase ingénieuse :… 

 La phrase que j’ai inscrite s’est évadée de ma mémoire, comme tant d’autres histoires. 

 Je feuillette le registre, et je n’en reviens pas de la stupidité de mes contemporains. 

 Comme les gens sont bêtes, mon Dieu ! comme ils sont bêtes ! 

 La colonne Observations du registre de Fatouville constitue certainement le plus beau monument de bêtise humaine qu’on puisse contempler en ce bas monde. 

 Tout un firmament de lunes n’en donnerait qu’une faible idée. 

 J’en excepte un quatrain vieux de quelques mois, de Georges Lorin, et une réflexion de Pierre Delcourt. 

 Le quatrain de Lorin est à sextuple détente ; quant à la phrase de Delcourt, elle fait se retirer toutes seules les échelles ; 

 Voici le quatrain : 

 Comme il est des femmes gentilles, 

 Il est des calembours amers : 

 Le phare illumine les mers, 

 Le fard enlumine les filles ! 

 À Delcourt, maintenant : 

 « Le phare de Fatouville n’est, à tout prendre, qu’une vaste chandelle. Il en a, toutes proportions gardées, la forme et le pouvoir éclairant . » 

 Puis nous nous retirâmes. 

 Nous allions monter en voiture, quand une espèce de petit bonhomme tout drôle, pas très vieux, mais pas extraordinairement jeune non plus, fort sec, nous demanda poliment si nous rentrions à Honfleur. Sur l’assurance qu’en effet c’est notre but, le drôle de bonhomme nous demanda une toute petite place dans notre véhicule, ce à quoi nous consentîmes de la meilleure grâce du monde. 

 En route, il nous confia qu’il était inventeur, et qu’il allait révolutionner toute l’administration des phares. 

 — Vous occupez-vous de phares, messieurs ? fit-il. 

 — Oh ! vous savez, nous nous en occupons sans nous en occuper. 

 — Vous avez tort, car c’est là une question bien intéressante. 

 J’avais bien envie de prier l’inventeur de nous procurer la paix. Nous descendions la côte, à travers un paysage magnifique dans lequel un clément octobre jetait son or discret. Je me sentais plus disposé à jouir de cette vue qu’à entendre divaguer mon vieux type. Mais mon vieux type reprit, plein d’ardeur : 

 — Les phares, c’est bon quand le temps est clair ; mais le temps est-il jamais clair ? 

 — Pourtant, j’ai vu des fois… 

 — Le temps n’est jamais clair ! Alors… 

 — Nous avons la sirène qui beugle dans la brume. 

 — La sirène, c’est de la blague. Je défie à un navigateur qui voyage dans la brume de me dire, à 30 degrés près, la direction d’une sirène, s’il en est éloigné de quelques milles. Alors, j’ai inventé autre chose. Puisqu’on ne voit pas le feu du phare, puisqu’on se trompe sur la direction du son de la sirène, j’ai imaginé le phare odoriférant. Écoutez-moi bien. 

 — Allez-y ! 

 — Chaque phare a son odeur, soigneusement indiquée sur les cartes marines. J’ai des phares à la rose, des phares au citron, des phares au musc. Au sommet des phares, un puissant vaporisateur projette ces odeurs vers la mer. Rien de plus simple, alors, pour se diriger. En temps de brume, le capitaine ouvre les narines et constate, par exemple, qu’une odeur de girofle lui arrive par N.-N.-O. et une odeur de réséda par S.-E. En consultant sa carte, il détermine ainsi sa situation exacte. Hein ?… 

 — Épatant ! Et puis il y a une chose à laquelle vous n’avez pas pensé. Je vous donne l’idée pour rien : quand il s’agira d’un phare situé sur des rochers, en mer, construisez-le en fromage de Livarot, on le sentira de loin ; et si quelque tempête, comme il arrive souvent, empêche d’aller le ravitailler, eh bien, les gardiens ne mourront pas de faim : ils mangeront leur phare ! 

 Le drôle de bonhomme me regarda d’un air méprisant, et causa d’autre chose. 

 Crime russe 

 CE FUT L’EXCÈS MÊME de la hideur de cette vieille, je crois bien, qui m’attira chez elle.  Quand, passant dans une ruelle, sinistre et transversale, je l’aperçus à sa fenêtre, cette détestable vieille, avec son masque violâtrement blafard, ses petits yeux où luisaient toutes les sales luxures, et sa frisottante perruque brune, si manifestement postiche, il me monta au cerveau une bouffée de cette lubricité fangeuse qui vient hanter les rêveries de certains très jeunes hommes et de quelques vieux dégoûtants. 

 De près, elle était répugnante au-delà de toute expression. 

 La couperose de ses vieilles joues molles se trouvait encore aggravée par le poudroiement louche d’une veloutine acquise chez une herboriste de onzième classe, sans doute avorteuse. 

 Des réparations successives à son énorme râtelier avaient mis des dents d’azur trouble à côté d’autres qui semblaient de vieil ivoire. 

 Et si, en ce moment, je n’avais pas eu l’esprit si calme, je me serais certainement cru le jouet d’un angoisseux cauchemar. 

 ††† 

 Ce n’était pas le besoin qui la poussait à accomplir son immonde profession, car tout, chez elle, sentait l’aisance presque confortable. 

 Des draps fins et blancs garnissaient le lit, un lit de villageois cossus. Une armoire normande en chêne massif se carrait dans un coin de la chambre avec cet aspect riche, cette apparence – inexplicable par la raison – d’être remplie, qui fait que les gens comme moi **distinguent infailliblement, même fermées, les armoires pleines des vides. 

 D’une voix crapuliforme qu’elle essayait de faire gazouillante, la vieille me causait. Elle disait la gloire de mes bottes. 

 — Comme tes bottes sont belles ! 

 Effectivement, mes bottes, ancien cadeau que me fit à Plewna le général Sakapharine, étaient plus belles que nulle langue humaine ne saurait l’exprimer. 

 Je goûtai la joie de contrarier la vieille : 

 — Mes bottes ! Elles sont ignobles ; je les ai payées trente-cinq sous, ce matin, à un ramasseur de bouts de cigare, place Maubert. 

 — Sale blagueur ! 

 Pendant que la conversation continuait sur ce ton, l’idée me vint, hantise vague d’abord, de tuer cette femme à propos de bottes. 

 Et je prononçai, à mi-voix, ces mots : à propos de bottes. ** 

 Dès lors, la résolution d’assassiner la vieille s’installa en moi, irrémissiblement. 

 ††† 

 Mon couteau était de ceux qu’on appelle couteaux de Nontron, et qu’on fabrique à Châtellerault. 

 La lame de ces armes est droite et pointue. Le manche rond se rétrécit vers le bas pour être bien en main, et une large virole mobile empêche que la lame ne se referme. 

 À un moment, la vieille me tourna le dos. Je lui plantai le coup, très fort et très droit, à une place que je sais. 

 Pendant qu’elle s’affaissait sur les genoux en une posture désespérée, je lui maintenais le couteau dans la plaie, et la large virole empêchait le sang de couler. 

 Quand elle eut poussé son dernier hou rauque, quand l’hémorragie interne eut achevé de l’étouffer, je pris dans un tiroir de son armoire ses pièces d’or et quelques valeurs, et, refermant la porte sur moi, je m’en allai… 

 Toute cette scène n’avait pas duré dix minutes, et pas de bruit, pas de sang répandu. 

 Certes, pour de l’ouvrage bien faite, comme a dit le poète Sarcey, c’était de l’ouvrage bien faite. 

 ††† 

 Je me dirigeai vers la maison de ma maîtresse, une jeune femme qui s’appelle Nini et que mes amis ont surnommée Nini Novgorod, depuis que c’est moi son amant. 

 Un couple de sergents de ville arrivait lentement dans ma direction. 

 Je ne sais pas, mais leur air tranquille me fit passer à fleur de peau un frisson glacé. Ils me semblaient trop tranquilles. 

 Alors, effrontément, je plantai dans leurs yeux mon regard hardi, et tous les deux, comme mus par un mouvement machinal, portèrent, en passant près de moi, la main à la visière de leur képi, 

 D’autres gens de police rencontrés plus loin, et dévisagés de la même façon, me saluèrent aussi, répondant à ma secrète préoccupation. 

 — Nous vous prenons si peu, semblaient-ils dire, pour un assassin, cher monsieur, que nous n’hésitons pas à vous saluer respectueusement. 

 ††† 

 Nini Novgorod n’était pas chez elle. Machinalement, je jetai un coup d’œil sur une glace du salon, et me voilà secoué par le plus joyeux éclat de rire, peut-être, de toute ma vie. 

 Je m’expliquais mon prestige subit devant les gardiens de la paix. 

 La virole de mon couteau n’avait pas bouché hermétiquement la blessure de la vieille. 

 Par la solution de continuité qui permet à la lame de se refermer, avait giclé un léger filet de sang. 

 Ce filet était venu s’épanouir en rosette, sur la boutonnière de ma redingote. 

 Tous ces imbéciles m’avaient pris pour un officier de la Légion d’honneur. 

 Alphonski Allaisoff. 

 Faits divers  et d’été 

 UNE LETTRE REÇUE LA semaine dernière de Châlon-sur-Saône n’a pas laissé que de me piquer au vif.  Mon grincheux correspondant me demande quousque tandem, je le raserai avec mes histoires à dormir debout. Il me dénie toute ingéniosité dans les aperçus. La Fantaisie, considère-t-il, m’est à jamais rebelle. 

 Il ajoute froidement que mon style est saumâtre et galipoteux. 

 Tous ces reproches ne seraient rien encore sans un post-scriptum venimeux – postale flèche du Parthe – dans lequel il ne me l’envoie pas dire : 

 « Berner le lecteur est d’un art facile. Gageons, cher monsieur, que vous ne seriez pas foutu (sic) de tourner un simple fait divers. » 

 À ce dernier reproche, dois-je l’avouer, mon sang n’a fait qu’un tour (et encore). J’ai trempé dans l’encre mon excellente plume de Tolède et j’ai rédigé, en moins de temps qu’il ne faut pour l’écrire, un petit lot de faits divers qui ne sont pas, je m’en flatte, dans une potiche. 

 Depuis que Laffitte est devenu ministre pour avoir ramassé une épingle dans la cour d’une banque, je ramasse tout, même les défis. 

 Voici mon petit essai : 

 Temps probable pour demain 

 Sec avec peut-être de la pluie. Température relativement élevée, à moins d’un abaissement thermométrique. 

 L’accident de la rue Quincampoix 

 UN JEUNE OUVRIER MENUISIER, le nommé Edmond Q…, âgé de quarante-huit ans, était occupé à remettre des ardoises à la toiture de la maison sise au 328 de la rue Mazagran, lorsqu’à la suite d’un étourdissement, il fut précipité dans le vide. 

 L’accident avait amassé une foule considérable et ce ne fut qu’un cri d’horreur dans toute l’assistance. 

 On s’attendait à voir l’infortuné s’abattre sur le pavé quand, en passant devant la fenêtre du premier étage, quelle ne fut la surprise de la foule en constatant que l’ouvrier, sollicité par les œillades d’une femme de mauvaise vie qui s’y trouvait, et comme il en pullule dans ce quartier, s’arrêta dans sa chute et pénétra par la fenêtre dans la chambre de la prostituée. 

 Les médecins refusent de se prononcer sur son état avant une huitaine de jours. 

 Les nouveaux wagons de la Compagnie de l’Ouest 

 UN BON POINT À la Compagnie de l’Ouest. On vient de mettre en circulation les nouveaux wagons pour priseurs. Une plaque de cuivre, sur laquelle se trouve inscrit le mot Priseurs , indique la destination de ces voitures. 

 Il sera donc interdit désormais de priser dans d’autres compartiments que ceux réservés ad hoc. ** 

 À partir du 1 er juillet, tous les wagons de 1 ère classe seront munis de glaçouillottes, qui ne sont autres que les bouillottes dans lesquelles l’eau chaude est remplacée par de la glace. 

 Il est à souhaiter que pareille mesure s’applique aux deuxièmes classes et même aux troisièmes. 

 Terminons par une bonne nouvelle. 

 La Compagnie de l’Ouest vient enfin de donner satisfaction aux incessantes réclamations des mécaniciens. 

 L’hiver prochain, sur toutes les grandes lignes, les locomotives seront chauffées. 

 Encore des bicyclettes 

 M. LE PRÉFET DE police, au lieu de pourchasser les bookmakers et les innocentes petites marchandes de fleurs, ferait beaucoup mieux de songer à réglementer les bicyclettes qui, par ces temps de chaleurs, constituent un véritable danger public. 

 Encore, hier matin, une bicyclette s’est échappée de son hangar et a parcouru à toute vitesse la rue Vivienne, bousculant tout et semant la terreur sur son passage. 

 Elle était arrivée au coin du boulevard Montparnasse et de la rue Lepic, quand un brave agent l’abattit d’une balle dans la pédale gauche. 

 L’autopsie a démontré qu’elle était atteinte de rage. 

 Une voiture à bras qu’elle avait mordue a été immédiatement conduite à l’institut Pasteur. 

 Où la falsification va-t-elle se nicher ! 

 ON VIENT D’ARRÊTER ET d’envoyer au Dépôt un charbonnier, le nommé Gandillot, qui avait trouvé un excellent truc pour faire fortune aux dépens de la bourse et de la santé de ses clients.  Cei honnête industriel livrait à ses pratiques, au lieu de l’eau qu’on lui demandait, un petit vin blanc de son pays qu’il achetait à vil prix. 

 La fraude n’a pas tardé à être découverte, grâce à l’indisposition d’une vieille dame d’origine polonaise, la veuve Mazur K…, rentière, qui envoya au laboratoire municipal le liquide douteux. 

 Le brave Auvergnat aura à rendre compte à la justice de son ingénieuse combinaison. 

 Baisse accidentelle de la Seine 

 UN ACCIDENT ÉTRANGE ET, par bonheur, assez rare, vient de jeter la perturbation chez tous les riverains de la Seine.  Un énorme chaland, chargé de papier buvard, est venu heurter une des piles du pont Royal. Une voie d’eau se déclara, et le bâtiment coula immédiatement. 

 Le papier buvard contenu dans le chaland absorba bientôt toute l’eau ambiante et il s’ensuivit un abaissement de 1,20 m dans l’étiage du fleuve. 

 Les pompiers du poste de la rue Blanche, mandés sur-le-champ, arrivèrent et se mirent en devoir de rétablir les choses en leur état. 

 Après six heures de travail acharné, la Seine avait repris son niveau normal. 

 Malheureusement, les braves pompiers, dans leur zèle, ne manquèrent pas de causer force dégâts. 

 Signalons notamment l’établissement de bains froids Deligny, qui a été littéralement inondé. 

 Un peu moins de zèle, que diable ! 

 ††† 

 Eh bien, mon vieux Châlonnais, suis-je foutu (sic) de tourner un fait divers, oui ou non ? 

 L’école des tambours 

 — Nom d’un chien, m’écriai-je, il ne sera pas dit que j’aurai passé si près de Lemballeur sans aller lui dire un petit bonjour ! 

 Deux heures après ce cordial monologue, une voiture de louage, coûteuse mais inclémente aux fesses du pauvre monde, me débarquait devant le fort de C… 

 Par un sentiment de discrétion que tous les vrais patriotes apprécieront, je ne dirai pas la situation du fort de C…, sa valeur stratégique, ses ressources, ses moyens d’actions, ses côtés faibles. – Nul doute pourtant que ces révélations ne soient accueillies de l’autre côté du Rhin par des nuées de thalers ; que m’importe : j’aime mieux prendre l’omnibus pour mes trois sous de France que de rouler carrosse avec de l’or teuton. Es-tu content, Déroulède ?) 

 Je me contenterai, et cela suffira, de dire que le fort en question est occupé par une compagnie d’infanterie et quelques vagues tringlots. 

 La compagnie est commandée par le capitaine Lemballeur, un vieil ami à moi, qui ne saurait proférer quatre mots sans y intercaler deux ou trois Pétard de Dieu ! Au demeurant, le meilleur fils du monde et le père de ses hommes. 

 Enchanté de me voir, le capitaine Lemballeur, pétard de Dieu ! me présenta à son lieutenant, un joyeux drille terriblement calembourgeois, et à son sous-lieutenant, un jeune officier plein d’avenir. 

 Ces messieurs furent charmants. Nous voilà devenus tout de suite des camarades. 

 Lemballeur, en attendant le déjeuner, tint à me faire visiter le jardin du fort, un jardin où il poussait des carottes, pétard de Dieu ! grosses comme ça, et des choux épatants, mon cher ! 

 Puis, j’eus à considérer les lapins du fort, de rudes lapins à vrai dire, et les poulets du fort, volailles à nulles autres secondes. 

 On m’avait réservé, pour la fin, le spectacle du cochon du fort, un cochon nommé Auguste, qui était l’objet de l’idolâtrie de toute la compagnie. 

 À franchement parler, ce cochon me parut ressembler à tous les autres cochons du monde, mais devant l’enthousiasme de ces braves gens, je concédai, avec la grâce la plus exquise, qu’Auguste était un bien remarquable cochon, un cochon peut-être unique en son genre, et même en tous les autres genres. 

 Bien que gras à lard depuis longtemps, Auguste échappait au trépas : personne dans la compagnie n’aurait consenti à le tuer. Le capitaine, d’ailleurs, ne s’était jamais décidé, pétard de Dieu ! à commander un tel meurtre. 

 Nous serions peut-être encore en train d’admirer Auguste si un homme n’était venu prévenir que messieurs les officiers pouvaient se mettre à table. 

 Excellent menu. Nourriture saine et abondante. Et puis le grand air, la montagne… Quel appétit, messeigneurs ! 

 Après le déjeuner, Lemballeur passa son bras sous le mien. 

 — Allons voir les environs du fort, pétard de Dieu ! 

 Et l’excellent capitaine disait les environs du fort du même ton qu’il avait dit les lapins du fort . Dans son esprit, ces environs avaient été créés et mis au monde spécialement pour l’enjolivement de son fort. 

 Il y avait, du reste, de quoi en être fier. 

 J’ai vu bien des environs dans ma vie, je n’en ai jamais rencontré qui pussent être comparés aux environs du fort de Lemballeur. 

 Rocs, bois de sapins, torrents, cascades, toute la lyre. 

 On se serait cru dans un de ces tableaux mécaniques et pendulifères qu’on fabrique au Tyrol. Il n’y manquait qu’un petit chemin de fer passant dans le fond. 

 Ah ! ce fut dur de s’arracher à un tel pittoresque, mais l’heure est l’heure et les affaires sont les affaires. 

 Comme nous reprenions le chemin du fort, un grand bruit de tambours éclata soudain non loin de nous. 

 — Hein ! fit Lemballeur orgueilleux, les entends-tu taper ? 

 Les deux tambours du fort, Larigouille, tambour en pied, et Peloteux, élève-tambour, étaient, au dire du capitaine, les premiers tambours du monde. 

 — Les entends-tu ? insistait Lemballeur. Tapent-ils ! Tapent-ils ! Pétard de Dieu ! Si on ne croirait pas à tout un régiment. 

 Mais la stupeur du capitaine ne connut plus de bornes, quand il s’aperçut que c’était Larigouille seul qui produisait tout ce tumulte. 

 Où était Peloteux ? Mystère ! Pas loin assurément, car sa caisse gisait là, aux pieds de Larigouille. 

 Et Larigouille continuait à taper, multipliant les coups de baguette, dans le but évident de donner l’illusion de nombreux tambours simultanés. 

 Où diable était Peloteux, pendant ce temps ? 

 — Ah ! le voilà ! m’écriai-je. Eh bien, il ne s’embête pas, Peloteux. 

 Peloteux, en effet, ne s’embêtait nullement. 

 Très à son aise, en bras de chemise, Peloteux flirtait avec une jeune bergère dont le troupeau paissait non loin de là, inconscient des turpitudes de sa maîtresse. 

 Quand je dis que Peloteux flirtait , je prie le lecteur de ne voir dans ce terme qu’un euphémisme dû à mon extrême réserve, car si le prince de Galles flirtait de telle sorte avec lady Namitt dans les salons (ne pas imprimer savons ) de Windsor, je vois d’ici la tête de l’impératrice des Indes. Inutile d’insister, n’est-ce pas ? 

 Une jolie fille, cette pastoure. Sa physionomie, hâlée par le soleil, contrastait drôlement avec sa poitrine qu’on apercevait copieuse et drue, toute blanche. 

 Et Larigouille battait toujours ! 

 Ici-bas, tout prend fin, le flirt de Peloteux comme le reste. 

 Les amants quittèrent leur couche de bruyère rose, et apportèrent quelque rectitude à leur toilette. Le corsage de la bergère, notamment, réclamait une économie moins débraillée. 

 Peloteux enfila sa veste et, après un suprême baiser à la jeune fille, rejoignit Larigouille, qui n’avait pas encore arrêté son tapage. 

 Déjà charmés par cette idyllesque vision, nous assistâmes à un second acte encore plus charmant que le premier. 

 En un temps inappréciable, Peloteux reprit possession de sa caisse, Larigouille se débarrassa de la sienne. 

 Peloteux attaqua un pas redoublé capable de conduire dix mille hommes à la victoire. 

 Larigouille flirtait déjà avec la pastoure. 

 (Pour ce qui est de ce flirt , prière de se reporter à l’observation faite plus haut). 

 — Pétard de Dieu ! La gaillarde ! murmura Lemballeur très allumé. 

 Dans cette circonstance, l’élève-tambour Peloteux se montra charmant d’esprit et d’à-propos. 

 Le pas redoublé dura le temps moral qu’il devait durer ; il fut remplacé par la charge , une charge héroïque et décisive. Puis un grand roulement confus et chaotesque. On eût dit un effondrement d’anges anéantis en des abîmes d’extase ! 

 Enfin, encore un roulement, mais un roulement doux et mélancolique, celui-là, le roulement de l’extinction des feux. 

 Alors, Chloë reprit sa houlette, jeta sur ses deux Daphnis en pantalon rouge un dernier regard de bonne fille et poussa ses agnelets, vers ailleurs. 

 Très joyeux du devoir accompli, les tambours s’alignèrent avec une gravité comique, se numérotèrent, firent par le flanc droit et rentrèrent au fort en battant la retraite. 

 Lemballeur était dans tous ses états. Je ne me serais pas trouvé là, qu’il eût sûrement rattrapé la jeune montagnarde, mais sa dignité… ! 

 — Très chic, pétard de Dieu ! ces tambours ! conclut-il. Très chic de taper comme deux quand l’autre a un mauvais coup à faire. 

 Je rectifiai cette dernière expression, et sautai dans le break des officiers après un cordial shake-hand à ces messieurs. 

 Avant de quitter le pays, je voulus serrer la main à mon vieil ami Lemballeur et revins au fort. 

 — Et les tambours ? m’informai-je. 

 — Si tu veux les voir, nous n’avons pas bien loin à aller. Viens. 

 Au bout d’un corridor, une chambre tout empuantie d’iodoforme. C’était l’infirmerie. 

 Les tambours buvaient du chiendent. 

 Tom 

 ON CAUSAIT CHIENS.  — Moi, disait l’un, j’ai vu un chien qui faisait ci.  — Moi, reprenait le second, mon grand-père avait un chien qui faisait ça. 

 — Moi, renchérissait le troisième (un nommé Bonnet), j’ai connu un bonhomme à Lille dont le chien faisait ci et ça. 

 Jusqu’à présent les palmes étaient restées à deux chiens, véritablement remarquables. 

 Le premier avait coutume, paraît-il, d’aller chaque matin quérir, au plus proxime kiosque, les journaux de son patron l’ Intransigeant et la Presse . (On était alors en pleine période boulangiste.) 

 Le jour même où le brav’ général mit la frontière franco-belge entre lui et un magistrat fort connu, le bon toutou, entièrement écoeuré de cette pusillanimité, rapporta à son maître je ne sais plus quelle gazette antiboulangiste. 

 Coups de cravache de la part du monsieur demeuré fidèle à son idole, lui. 

 Le lendemain, notre caniche, de plus en plus ancré dans son horreur pour le César de cirque, se refusa énergiquement à rapporter les organes dictatoriaux. 

 De guerre lasse, le monsieur dut céder et se mettre à lire la presse gouvernementale ou tout au moins indépendante. 

 Pour le second chien, laissons la parole à son maître. 

 — Le jour où ma femme perdit sa pauvre mère (Dieu garde l’âme de cette consternante vieille chipie !), tout, dans la maison, était sens dessus dessous. Ma femme pleurait, moi je ne pouvais croire à une telle félicité. Bref on oublia de préparer la pâtée du pauvre Black. (On l’appelait Black parce qu’il était tout blanc.) Que pensez-vous que fit Black ? 

 — Il hurla lamentablement ? 

 — Oh ! que non pas ! Black sortit dans le jardin et revint nous trouver avec, en travers de sa gueule, une branche de myosotis. 

 (Le myosotis a toujours passé pour un végétal mémorifère en diable. Ainsi, les Allemands l’appellent Forget me not – Don’t forget me serait plus grammatical – les Français l’appellent Vergissmein nicht et les Anglais Ne m’oubliez pas. ) 

 La faveur se partageait entre le chien au myosotis et le chien anti-boulangiste, quand miss Sarbah Kahn, une jeune fille anglaise, juive, rousse, aux yeux noirs étrangement vrilleurs, pas très jolie, mais combien charmeuse, demanda : 

 — Et vous, le gardeur de hannetons, vous ne dites rien. N’auriez-vous jamais connu de chien épatant ( epatingdog ) ? 

 Le gardeur de hannetons, ainsi interpellé, répondit d’un air las : 

 — Des chiens épatants ? J’en ai connu comme personne n’en connaîtra jamais. Un surtout. 

 Constatant que nos attentions étaient surexcités au plus haut point, le gardeur de hannetons se tut, en malin conteur. 

 — Alors, votre chien… supplia Sarbah Kahn. 

 — Mon chien ? Ah ! oui, mon chien épatant. Eh bien ! il s’appelait Tom. 

 — Et… c’est tout ? 

 — Je ne puis en dire davantage devant une dame. 

 — Mais je ne suis pas une dame, riposta Sarbah, je suis une jeune fille. 

 — Alors, c’est différent. 

 Et voici comment le gardeur de hannetons nous conta l’histoire de Tom : 

 — Je ne me rappelle plus en quelle année c’était. D’ailleurs, la date importe peu : mon aventure serait arrivée du temps des Capétiens qu’elle ne perdrait en rien de sa saveur. 

 J’exerçais, à cette époque, les délicates fonctions de préparateur de chimie à l’École Anormale. C’est en cette qualité que je fus mandé par un riche capitaliste à la petite ville de Toutaleuil pour y établir une manufacture de caoutchouc indigène. 

 Car, vous savez, ou plutôt vous semblez l’ignorer, que la France pourrait facilement n’être point tributaire de l’Amérique du Sud pour le caoutchouc ou la gutta. 

 Relisez ma thèse de doctorat et vous verrez que les pistils du réséda secrètent, durant une huitaine de jours, environ, de l’année, une substance analogue au caoutchouc, avec cette supériorité que le produit en question est spongieux et parfaitement perméable. 

 Il pouvait être six heures et demie quand j’arrivai en gare de Toutaleuil et sept heures quand l’omnibus me déposa devant l’hôtel des Trois-Hémisphères. 

 On se mettait à table. 

 Pour ne froisser les convictions de personne, je fis comme tout le monde. 

 Je me rappellerai toujours que le tapioca avait un petit goût de moisi assez déplaisant pour les personnes qui n’aiment pas le moisi. 

 Après dîner, tournée dans les peu rigouillards cafés de Toutaleuil. 

 Des gens jouaient au piquet… Et la dernière neuf. 

 Paul Marrot a eu raison de dire que 

 La trépidation excitante des trains 

 Vous glisse des désirs dans la moelle des reins. 

 En rentrant à l’hôtel, sur le coup de dix heures, je connus les affres de la solitude. 

 Voesoli ! a dit l’Ecclésiaste, qui s’y connaissait. 

 Une rapide conversation avec le patron des Trois-Hémisphères m’apprit que la vaillante petite cité de Toutaleuil recelait – baissez les yeux, miss Sarbah, – deux asiles de nuit pour hommes seuls, de ces asiles… Mais, vous me comprenez. La moindre insistance sur ce sujet serait un impardonnable manque de tact, disons une goujaterie. 

 — C’est loin ? demandai-je. 

 — À cinq minutes… D’ailleurs, Tom va vous conduire. 

 Et, de sa fenêtre, le patron siffla et appela : 

 — Tom ! Tom ! Tom ! 

 Tom ne se fit pas longtemps prier. 

 Il arriva, bondissant, joyeux, sans rancune du sommeil rompu. 

 — Tu vas conduire monsieur au 7. 

 Nous partîmes tous les deux, Tom me précédant gravement, comme fier de sa mission. 

 Et, pendant la route, je pensais à part moi : 

 — Étrange destinée, tout de même, celle de ce terre-neuve me menant à la débauche. (Tom était un terre-neuve de pure race.) 

 Atavisme, peut-être ! Qui sait si la mère de Tom, errant sur sa plage natale, n’aura pas eu un regard pour quelque joli maquereau cherchant à faire son beurre – il y a bien le beurre d’anchois – parmi les innombrables morues de ces parages. 

 Qui sait ?… 

 J’en étais là de mes réflexions quand j’aperçus à quelques mètres de moi deux lanternes rouges qui crevaient la nuit. 

 La première d’un rouge écarlate, riche, triomphal, d’un rouge qui semblait un appel de trompette. 

 L’autre lanterne d’un rouge vermillon passé, un vermillon tombé dans les orangés pisseux, un rouge indigent et mistouflard. 

 Sur les verres de ces lanternes se découpaient d’énormes chiffres, véritables numéros de presbytes. 

 L’écarlate cossu portait le numéro 7. Le vermillon nécessiteux indiquait le 14. 

 Tom s’arrêta devant le 7. 

 À son jappement joyeux, l’huis s’ouvrit, tout large de bon accueil et de courtoise hospitalité. 

 La personne qui m’avait reçu referma soigneusement la porte et cria dans l’escalier : 

 — Descendez, mesdames, c’est Tom ! 

 Je ne sais pas à qui l’on fit plus fête, à Tom ou à moi. 

 Madame ordonna qu’on apportât à Tom le squelette d’un poulet fraîchement dévoré, cependant que je jetais mon dévolu sur une petite brunette que je croyais drôle comme tout et qui était bête, tels ses pieds. 

 Après cette regrettable constatation, je rejoignis mon ami Tom très occupé à laper une canette de bière dans une assiette à soupe. 

 Toutes ces dames étaient après lui, le choyant, le caressant, l’appelant leur bon toutou, leur beau Totom, leur petit oua-oua chéri. La patronne ne semblait pas la moins empressée. 

 — Vous paraissez beaucoup aimer ce chien ? 

 — Il y a de quoi, monsieur. Tom nous amène beaucoup de monde, et jamais de flanelles ! 

 — Pourtant… 

 — Non, monsieur, jamais de flanelles ! Quand il s’en trouve parmi les voyageurs, il les flaire et les mène au 14. 

 Dans la peau d’un autre 

 NOUS EN ÉTIONS AU dessert et peut-être même au café et peut-être même plus loin encore, quand un de nos convives, l’occultiste Jean Fourié, celui que nous ne ratons jamais, comme de juste, d’appeler le Sâr Jean Fourié, mit sur le tapis la question de la Rose + Croix. 

 Tout ce qui pouvait passer pour une table dans l’appartement se mit, sans plus de retard, à valser comme feuilles mortes, au grand dam des porcelaines qui, dès lors, jonchèrent le sol en assez grande quantité pour déterminer des volumes entiers de Sully-Prudhomme. 

 (Moi, je m’en fichais pas mal, tant mon verre était vide.) 

 Magie, cabbale, satanisme, théosophie, ésotérisme, Peladan, Paul Adam, Brosse Adam, au-delà, ailleurs, pas par là, là-bas, émaillaient la plus grabugeuse des conversations. 

 Les yeux des spiritualistes luisaient comme d’un feu intérieur et les matérialistes avaient, froidement, des haussements d’épaules (Nord). 

 Quant aux indifférents, leur attitude consistait à s’enfiler des verres d’Irish Wiskey, comme s’il en pleuvait. 

 Pour ce qui est de moi, si ce détail peut vous intéresser, je me trouvais à la fois spiritualiste, matérialiste et indifférent. (Il y a des jours où on est en train.) 

 La force n’était-elle vraiment qu’une propriété de la matière ? 

 Et je me prenais à en douter, fou d’angoisse. N’y aurait-il pas, qui sait ? des esprits baladeurs en l’ambiance, insubstantiels ? Mais alors ? 

 Un nouveau verre de wiskey m’apporta quelque calme, cependant que le Sâr Jean Fourié causait maintenant bouddhisme, avatar et autres. 

 On pouvait, affirmait-il, vous enlever votre Moi comme un simple mouchoir de poche et le trimballer dans l’enveloppe périssable d’un autre humain dont vous héritiez de l’âme, durant cette opération. 

 Du coup, un matérialiste de la bande perdit patience et s’écria : 

 — Tas de… niais ! (Ce fut même un autre mot qu’il employa.) Tas de… niais ! Camionneurs d’âmes ! Vous donnez raison à vos théories, car vous avez tous dans le crâne des esprits d’andouilles. Dites-moi tout de suite, pendant que vous y êtes, qu’on pourrait faire émigrer le son du gros bourdon de Notre-Dame dans cette sonnette de salle à manger ! Tas de… niais ! 

 (J’insiste pour dire que ce fut un autre mot qu’il employa.) 

 ††† 

 Entre ceux qui se faisaient remarquer par leur mutisme, je signalerai spécialement notre brave ami, l’Américain Harry Covayre. 

 Harry Covayre employait, pour le moment, toute son énergie à se confectionner des grogs au wiskey, compositions où il entrait relativement peu de sucre, et pour ainsi dire, presque pas d’eau. 

 — Et toi, Harry, fit l’un de nous, crois-tu aux avatars ? 

 — Si quelqu’un ici veut que je tombe raide mort, il n’a qu’à me parler de cette question. Elle me rappelle la plus effroyable période de ma vie… 

 — ! ! ! ? ? ?… ! ! ! nous écriâmes-nous simultanément. 

 — Oh ! pour Dieu ! continua Harry en proie à la plus vive détresse, ne me parlez jamais de la transmigration du Moi. 

 — ! ! !… ! ! ! insistâmes-nous. 

 — Tel que vous me voyez, je me suis promené toute une journée à Paris, dans la peau d’un autre, d’un autre que je ne connaissais ni d’Ève ni d’Adam (Pel). Si vous croyez que c’est agréable ? 

 — Conte-nous ça, Harry. 

 Et Harry Covayre voulut bien nous conter ça ! 

 ††† 

 « Il y a environ un an. 

 Comme aujourd’hui, nous avions passé toute la nuit chez un camarade du quartier Latin à causer de choses surnaturelles ou réputées telles. 

 On avait fait tourner des tables, on avait évoqué des esprits, très gentils, ma foi, et très complaisants. Il faut croire qu’on n’est pas très occupé dans l’autre monde, car, au premier appel, tous ces messieurs, Homère, Alcibiade, Jésus-Christ, saint Thomas, Louis-Philippe, feu Toupinel se mirent à notre disposition, le plus gracieusement du monde. 

 Débarqué depuis peu à Paris, je me sentis fortement émotionné par ce genre d’exercice, et, au petit matin, je crus devoir sortir à l’anglaise. 

 Dire que je n’avais rien bu, au courant de cette séance, serait un mensonge impudent. Bref, je me sentis tout drôle, dès que l’air frais de la rue frappa mon visage. 

 Je descendis la rue Saint-Jacques et me trouvai devant la Morgue. 

 Machinalement, j’entrai. 

 Horreur des horreurs, le premier cadavre que j’aperçus sur les froides dalles était celui de ma petite bonne amie d’alors, une brave fille qui me trompait avec toute la Rive Gauche. (C’est pour ça, je crois, que j’y tenais tant.) 

 Épouvantabilevisu ! 

 Livide, je me précipitai dans le greffe. 

 — Monsieur, fis-je, je connais la jeune fille… 

 — Votre déclaration est inutile, monsieur, on a trouvé sur elle des papiers qui établissent son identité. Elle s’est noyée avec son amant, ainsi que le dit une lettre… 

 — Mais c’est moi, son amant ! 

 — Non, monsieur, c’est le jeune homme couché sur la dalle voisine. 

 La curiosité l’emporta sur la douleur, et j’allai contempler les traits de mon rival. 

 Or, mon rival, savez-vous qui c’était ? 

 Non, vous ne savez pas ! 

 C’était moi, Moi ! 

 Je me sentis à la tête comme une forte fêlure. 

 Le macchabée que j’avais sous les yeux, c’était bien Moi, et ses vêtements, c’étaient bien les Miens. 

 — Voyons, fis-je à part moi, du calme ! 

 Et je dis au greffier de l’air le plus tranquille que je pus : 

 — Comme ce jeune homme me ressemble ! Ne trouvez-vous pas ? 

 Le greffier éclata de rire : 

 — Il vous ressemble comme moi je ressemble au pape. 

 Je ne fis qu’un bond jusqu’au miroir du greffe. 

 L’image réflétée fut celle d’un grand garçon pâle avec des favoris noirs. (Vous voyez comme ça me ressemblait.) 

 Je jetai un coup d’œil sur les vêtements que je portais. J’étais costumé d’un complet à carreaux gris, comme je me rappelais n’en avoir jamais porté. 

 Les papiers que recélait le portefeuille étaient ceux d’un Espagnol totalement inconnu de moi. 

 Moi, ou plutôt mon corps était mort, mon âme se trouvait chez cet imbécile. 

 Et moi qui ne savais pas un mot d’espagnol ! 

 Ah ! c’était gai ! 

 Voyez-vous d’ici ma situation ? 

 Je tombais de sommeil. 

 Aller me coucher, mais où ? 

 Chez moi ? Chez lui ? 

 Chez moi, on ne me recevrait pas. 

 Chez lui… qu’est-ce que diraient sa femme, ses enfants, en constatant que je ne savais pas l’espagnol ? 

 J’avais son adresse, sa rue, son numéro. Mais son étage ? 

 Impossible de demander au concierge qui m’aurait cru subitement devenu fou. 

 Et puis que dire à sa femme ? Que lui dire ! 

 Oh mon Dieu ! 

 J’ai eu bien des embarras au cours de mon existence, mais jamais autant que ce jour-là. 

 Je me rendis dans les endroits où j’avais coutume de fréquenter. 

 Personne naturellement ne voulut me reconnaître. 

 Par contre, quelques inconnus me saluèrent, me serrèrent la main, me causèrent d’une foule de choses mystérieuses auxquelles je répondis saura-t-on jamais comment. 

 J’allai prendre un verre au café de la Paix où un garçon m’apporta tout de suite la Epoca. 

 Puis deux messieurs qui passaient en voiture m’ayant aperçu, descendirent et l’un d’eux me remit rapidement un billet de mille francs, qu’il devait sans doute à l’autre, en baragouinant un jargon tout à fait bizarre. 

 Mon Dieu, mon Dieu, quelle existence s’ouvrait pour moi ! 

 Je pris mon parti brusquement : 

 — Je me tuerai demain. 

 Mais songeant qu’on serait bien bête de se tuer avec cinquante louis dans sa poche (plus une dizaine contenus dans un porte-monnaie préalable), je me ruai dans les orgies les plus byzantines. 

 Quels souvenirs, mon Dieu ! » 

 . 

 ††† 

 Comme si ces souvenirs l’étranglaient, Harry Covayre absorba d’un coup un copieux grog au wiskey où il n’y avait pas du tout de sucre, et de l’eau pas davantage. 

 — Et au bout de combien de temps, fit l’un de nous, ton âme réintégra-t-elle sa véritable enveloppe ? 

 Harry répondit froidement : 

 — Le lendemain matin seulement, quand je fus dessoulé. 

 Consolatrix 

 COMME ON EST BÊTE quand on est jeune, tout de même !  Il est vrai qu’en vieillissant… Mais je m’arrête, ce correctif n’ayant rien à voir dans l’histoire qui suit.  Il y a bien longtemps, bien longtemps – comme c’est loin, tout cela ! – j’eus un chagrin d’amour. 

 Ne souriez pas, cohue de sans-cœurs, un vrai chagrin composé de détresse réelle, de colère folle. Sans compter que j’étais vexé comme un dindon. 

 Une petite bonne amie que j’avais, et qui s’appelait Hélène (je crois bien que c’est Hélène qu’elle s’appelait), me quitta pour s’atteler à la destinée d’un Roumain sinistre et ténébreux, lequel étudiait la médecine – je me suis toujours demandé à quelle heure, par exemple. 

 Je ne me souviens pas d’avoir été aussi malheureux en n’importe quel laps de ma triste existence. 

 Dans la journée, ma peine était encore supportable. J’allais, je venais, je buvais un peu trop ; bref, j’arrivais à m’étourdir tant bien que mal. 

 Mais la nuit ! 

 Oh ! les déchirants retours en la chambre vide ! Les photographies sur lesquelles on s’hypnotise au point de les voir s’animer ! Les lettres qu’on relit pour la onze cent millième fois ! Ô navrance ! Ô funèbrerie ! 

 La séance était réglée comme du papier à musique. 

 Aussitôt rentré, aussitôt ma lampe allumée, je m’affalais, tel un veau, sur mon lit, et je pleurais, je pleurais, tâchant d’étouffer, dans les oreillers, mes sanglots convulsifs. 

 Au bout de quelques minutes, un peu calmé, j’essuyais mes yeux et me livrais à la longue contemplation de ses portraits, desquels je me trouvais abondamment loti. 

 Sans être jolie au sens du mot, Hélène 

 Constituait, en somme, un désirable objet, 

 comme dit le poète Paul Harel. 

 J’aimais ses yeux pas très grands mais si rigoleurs, avec parfois comme des tendresses, son petit nez narquois, sa bouche savoureuse et charnue, telle que jamais, depuis, je n’en trouvai de semblable. 

 Alors, je me disais que tous ces trésors étaient perdus pour moi : le désespoir étreignait mon cœur, mon pauvre cœur et… en avant pour une deuxième séance de sanglots convulsifs ! 

 ††† 

 Un soir, j’en étais là de ce petit travail, lorsque j’entendis à ma porte un petit ratatap. 

 (Pour exprimer qu’on frappe à une porte, les conteurs anglais n’emploient pas l’onomatopée toc-toc , ils disent ratatap , et je ne trouve pas cela si ridicule.) 

 Un grand bouleversement me chavira l’être jusque dans les moelles. 

 Si c’était elle ! 

 — Qui est là ? 

 — Moi, monsieur, fit une douce et menue voix d’enfant. 

 — Qui, vous ? 

 — La petite fille de la dame qui demeure à côté de vous. 

 J’ouvris la porte. 

 Une tête blonde de fillette adorablement jolie, de sept ou huit ans, se montra par l’entrebâillement. 

 — Est-ce que vous êtes malade, monsieur ? 

 — Moi ? Pas du tout. Pourquoi ? 

 — Parce que je vous entends pleurer depuis une heure. 

 — Non, je ne suis pas malade. Je pleure parce que j’ai de la peine. 

 — Ah ! 

 — Mais, entre donc, tu vas attraper froid dans ce corridor. C’est ta maman qui t’envoie ? 

 — Oh ! non, maman n’est pas là. Elle ne va pas rentrer ce soir. 

 La drôle de petite fille, intelligente, sensible et pas plus grosse qu’une souris ! 

 Elle me fit conter mon histoire, s’y intéressant beaucoup. 

 — Oui, disait-elle, je la connaissais votre petite dame, avec un petit paletot de loutre, n’est-ce pas ? et un chapeau gris où il y avait un oiseau avec ses griffes. Je l’ai rencontrée plusieurs fois dans l’escalier. 

 — Oui, c’est celle-là. 

 — Elle n’a pourtant pas l’air méchant. 

 — Je ne dis pas qu’elle soit méchante, mais elle m’a quitté tout de même. 

 — Ah ! bah, elle reviendra, vous verrez ! 

 Alors, la pauvre gosse, à son tour, me conta son histoire, pas très gaie. 

 Sa mère, une servante de brasserie du d’Harcourt, l’avait fait élever à la campagne, mais les mois de nourrice arrivant à des intervalles par trop fantaisistes, les paysans avaient renvoyé l’enfant qui vivait désormais dans cette chambre d’hôtel, voisine de la mienne. 

 Ce soir-là, la mère, qui me parut d’une maternité assez peu alarmée, ne devait pas rentrer. 

 Il se faisait tard. J’engageai ma petite amie à aller se coucher. 

 — Oh !… j’ai pas très sommeil. 

 — Ça ne fait rien, va te coucher ; d’autant plus que si on te voyait chez moi à cette heure… 

 — Allons, bonsoir ! 

 Et puis, après un petit silence : 

 — C’est-y dommage, tout de même, que je ne sois pas plus grande ! 

 — Pourquoi ? 

 — Parce que… je vous consolerais bien, moi ! 

 Pauvre gosse ! Elle était si gentille en disant cela. Pas dépravée pour un sou, mais d’une nature si aimante ! 

 Elle sortit, me laissant rêveur, bougrement. 

 ††† 

 Le lendemain, me sentant incapable d’habiter plus longtemps cette chambre encore parfumée de l’absente – oh ! la rosse ! – je déménageai. 

 Musset a dit que l’absence ni le temps ne sont rien quand on aime. 

 Villemer et Delormel ont affirmé qu’ On ne meurt pas d’amour (bis). 

 Villemer et Delormel ont raison. 

 Le temps mit bientôt sur mon cœur ulcéré l’arnica de l’oubli. 

 Un clou chasse l’autre, une femme aussi. 

 ††† 

 La semaine dernière, je me trouvais au Havre. 

 Un petit yacht rentrait au port, venant désarmer. Ce petit yacht s’appelait le Hareng-Saur et j’en reconnus tout de suite le propriétaire, cet imbécile de Puyjûteux. 

 Puyjûteux me présenta à sa maîtresse, une exquise blondinette fûtée et grosse comme deux liards de beurre, mais d’un drôle ! 

 Et pendant que Puyjûteux donnait, de son ton le plus loup de mer, quelques ordres à son équipage, la blondinette me demanda tranquillement : 

 — Eh bien, êtes-vous consolé, maintenant ? 

 — Consolé ? De quoi ? 

 Elle me rappela les faits. 

 — Comment, c’était vous la petite fille ? 

 Et je fis semblant d’avoir encore de la peine, pour qu’elle me consolât, maintenant qu’elle est devenu grande, la petite fille. 

 Loufoquerie 

 CET HOMME ME CONTEMPLAIT avec une telle insistance que je commençais à en prendre rage. Pour un peu, je lui aurais envoyé une bonne paire de soufflets sur la physionomie, sans préjudice pour un coup de pied dans les gencives. 

 — Quand vous aurez fini de me regarder, espèce d’imbécile ? fis-je au comble de l’ire. 

 Mais lui se leva, vint à moi, prit mes mains avec toutes les marques de l’allégresse affectueuse. 

 — Est-ce bien toi qui me parles ainsi ? dit-il. 

 Je ne le reconnaissais pas du tout. 

 Il se nomma : Edmond Tirouard. 

 — Comment, m’exclamai-je, c’est toi, mon pauvre Tirouard ! Je ne te remettais pas. Mais pardon, si j’ose, n’étais-tu point dans le temps blond avec des yeux bleus ? 

 — C’est juste, je me suis fait teindre les cheveux et les yeux ! Suis-je pas mieux en brun ? 

 Ce pauvre Tirouard, j’étais si content de le revoir ! Depuis le temps ! 

 Et nous égrenâmes les souvenirs du passé. 

 Et Machin ? Et Untel ? Et Chose ? Hélas ! que de disparus ! 

 Tirouard et moi, nous étions dans la même classe au collège. Je ne me rappelle pas bien lequel de nous deux était le plus flemmard, mais ce qu’on rigolait ! 

 Il mettait au pillage la maison de son père qui était quincaillier et nous apportait chaque matin mille petits objets utiles ou agréables : des couteaux, des vis, des cadenas, des aimants (j’adorais les aimants). 

 Moi, en ma qualité de fils de pharmacien, je gorgeais mes camarades d’un tas de cochonneries : des pâtes pectorales, des dattes. Entre-temps j’apportais des seringues en verre (ô joie !) et des suspensoirs qu’on transformait en frondes. 

 Un jour – mon Dieu ! ai-je ri ce jour-là ! – j’arrivai muni d’une boîte de biscuits dont chacun recelait, si j’ai bonne mémoire, soixante-quinze centigrammes de scammonée. 

 Toute la classe ne fit qu’une bouchée de ces friandises traîtresses, mais c’est une heure après qu’il fallait voir les faces livides de mes petits camarades ! Mon Dieu ! ai-je ri ! 

 Ah ! ce jour-là, le niveau des études ne monta pas beaucoup dans notre classe ! 

 ††† 

 Comme c’est loin, tout ça ! 

 Et avec Tirouard, nous nous remémorions tous ces vieux temps disparus. 

 — Te rappelles-tu mon expérience de parachute ? 

 Si je me rappelais son parachute ! 

 Un jeudi, dans l’après-midi, Tirouard nous avait tous conviés à une expérience due à son ingéniosité. 

 Il avait attaché un panier au bec d’un vieux parapluie rouge, inséré un chat dans le panier, et lâché le tout au gré de la brise. 

 Le gré de la brise balançait l’appareil dans les airs pendant de longues heures. Toute la ville était sens dessus dessous. 

 La tante de Tirouard, qui adorait son chat et n’avait jamais rêvé pour lui une telle destinée, poussait des clameurs à fendre des pierres précieuses. 

 Finalement, l’appareil alla s’accrocher au coq du clocher, et il ne fallut pas moins d’un caporal de pompiers pour aller délivrer le minet aérien. 

 — Et maintenant, demandais-je à Tirouard, que fais-tu ? 

 — Je ne fais rien, mon ami, je suis riche. 

 ††† 

 Et Tirouard voulut bien me conter son existence, une existence auprès de laquelle l’ Odyssée du vieil Homère ne semblerait qu’un pâle récit de feu de cheminée. 

 Quelques traits saillants du récit de Tirouard donneront à ma clientèle une idée de l’originalité de mon ami. 

 Certaines entreprises malheureuses (entre autres la Poissonnerie continentale – laissée pour compte des grands poissonniers de Paris ) déterminèrent Tirouard à s’expatrier. 

 Son commerce de pacotilles ne réussit guère mieux. 

 Jeune encore, d’une nature frivole et brouillonne, il ne regardait pas toujours si les marchandises qu’il importait s’adaptaient bien aux besoins des pays destinataires. 

 Il lui arriva, par exemple, d’importer des éventails japonais au Spitzberg et des bassinoires au Congo. 

 Dégoûté du commerce, il partit au Canada dans le but de faire de la haute banque. De mauvais jours luirent pour lui, et il se vit contraint, afin de gagner sa vie, d’embrasser la profession de scaphandrier. 

 Les scaphandriers étaient fortement exploités à cette époque. Tirouard les réunit en syndicat et organisa la grève générale des scaphandriers du Saint-Laurent. 

 Fait assez curieux dans l’histoire des grèves, ces braves travailleurs ne demandaient ni augmentation de salaire ni diminution de travail. 

 Tout ce qu’ils exigeaient, c’était le droit absolu de ne pas travailler par les temps de pluie. 

 Ajoutons qu’ils eurent vite gain de cause. 

 Tirouard s’occupa dès lors du dressage de toutes sortes de bêtes. Le succès couronna ses efforts. 

 Tirouard dressa la totalité des animaux de la création, depuis l’éléphant jusqu’au ciron. 

 Mais ce fut surtout dans le dressage de la sardine à l’huile qu’il dépassa tout ce qu’on avait fait jusqu’à ce jour. 

 Rien n’était plus intéressant que de voir ces intelligentes petites créatures évoluer, tourner, faire mille grâces dans leur aquarium. 

 Le travail se terminait par le chœur des soldats de Faust chanté par les sardines, après quoi elles venaient d’elles-mêmes se ranger dans leur boîte d’où elles ne bougeaient point jusqu’à la représentation du lendemain. 

 À présent, Tirouard, riche et officier d’académie, goûte un repos qu’il a bien mérité. 

 J’ai visité hier son merveilleux hôtel de l’impasse Guelma, où j’ai particulièrement admiré les jardins suspendus qu’il a fait venir de Babylone, à grands frais. 

 Postes et télégraphes 

 JE DESCENDIS À LA station de Baisemoy-en-Cort, où m’attendait le dog-cart de mon vieil ami Lenfileur.  Dans le train, je m’étais aperçu d’un oubli impardonnable (véritablement impardonnable) et ma première préoccupation, en débarquant, fut de me faire conduire au bureau des Postes et Télégraphes, afin d’envoyer une dépêche à Paris. 

 Le bureau de Baisemoy-en-Cort se fait remarquer par une absence de confortable qui frise la pénurie. 

 Dans une encre décolorée et moisie, mais boueuse, je trempai une vieille plume hors d’âge et je griffonnai, à grand-peine, des caractères dont l’ensemble constituait ma dépêche. 

 Une dame, plutôt vilaine, la recueillit sans bienveillance, compta les mots et m’indiqua une somme que je versai incontinent sur la planchette du guichet. 

 J’allais me retirer avec la satisfaction du devoir accompli lorsque j’aperçus dans le bureau, me tournant le dos, une jeune femme occupée à manipuler un Morse fébrilement. 

 Jeune ? probablement. Rousse ? sûrement. Jolie ? pourquoi pas ! 

 Sa robe noire, toute simple, moulait un joli corps dodu et bien compris. 

 Sa copieuse chevelure, relevée en torsade sur le sommet de la tête, dégageait la nuque, une nuque divine, d’ambre clair, où venait mourir, très bas dans le cou, une petite toison délicate, frisée – insubstantielle, on eût dit. 

 (Si on a du poil à l’âme, ce doit être dans le genre de cette nuque-là.) 

 Et une envie me prit, subite, irraisonnée, folle, d’embrasser à pleine bouche les petits cheveux d’or pâle de la télégraphiste. 

 Dans l’espoir que la jeune personne se retournerait enfin, je demeurai là, au guichet, posant à la buraliste des questions administratives auxquelles elle répondait sans bonne grâce. 

 Mais la nuque transmettait toujours. 

 À la porte du bureau, mon ami Lenfileur s’impatientait. (Sa petite jument a beaucoup de sang.) 

 Je m’en allai. 

 ††† 

 Ce serait me méconnaître étrangement, en ne devinant point que le lendemain matin, à la première heure, je me présentais au bureau de poste. 

 Elle y était, la belle rousse, et seule. 

 Cette fois elle fut bien forcée de me montrer son visage. Je ne m’en plaignis pas, car il était digne de la nuque. 

 Et des yeux noirs, avec ça, immenses. 

 (Oh ! les yeux noirs des rousses !) 

 J’achetai des timbres, j’envoyai des dépêches, je m’enquis de l’heure des distributions ; bref, pendant un bon quart d’heure, je jouai au naturel mon rôle d’idiot passionné. 

 Elle me répondait tranquillement, posément, avec un air de petite femme bien gentille et bien raisonnable. 

 Et j’y revins tous les jours, et même deux fois par jour, car j’avais fini par connaître ses heures de service, et je me gardais bien de manquer ce rendez-vous, que j’étais le seul, hélas ! à me donner. 

 Pour rendre vraisemblables mes visites, j’écrivais des lettres à mes amis, à des indifférents. 

 J’envoyai notamment quelques dépêches à des personnes qui me crurent certainement frappé d’aliénation. 

 Jamais de ma vie je ne m’étais livré à une telle orgie de correspondance. 

 Et chaque jour, je me disais : « C’est pour cette fois ; je vais lui parler ! » 

 Mais, chaque jour, son air sérieux me glaçait, et, au lieu de lui dire : « Mademoiselle, je vous aime ! » je me bornais à balbutier : « Un timbre de trois sous, s’il vous plaît, mademoiselle. » 

 ††† 

 La situation devenait intolérable. 

 Comme ma villégiature tirait à sa fin, je résolus d’incendier mes vaisseaux, et de risquer le tout pour le tout. 

 J’entrai au bureau et voici la dépêche que j’envoyai à un de mes amis : 

 Coquelin Cadet, 

 17, boulevard Haussmann, Paris, 

 Je suis éperdument amoureux de la petite télégraphiste rousse de Baisemoy-en-Cort. 

 Je m’attendais, pour le moins, à voir se roser son inoubliable peau blanche. 

 Eh bien, pas du tout ! 

 De son air le plus posé, elle me dit ces simples mots : 

 — Quatre-vingt-quinze centimes. 

 Totalement affalé par ce calme impérial, je me fouillai (sans jeu de mots) pour solder ma dépêche. 

 Pas un sou de monnaie dans ma poche. Alors, je tirai de mon portefeuille un billet de mille francs. 

 La jeune fille le prit, l’examina soigneusement, le palpa… 

 L’examen fut sans doute favorable, car sa physionomie se détendit brusquement en un joli sourire qui découvrit les plus affriolantes quenottes de la création. 

 Et puis, sur un ton bien parisien, et même bien neuvième-arrondissement, elle me demanda : 

 — Faut-il rendre la monnaie, monsieur ? 

 Pète-Sec 

 — Ton ami Pète-Sec commence à devenir rudement rasant, affirma Trucquard en se jetant tout habillé sur son lit. 

 Rien n’était plus vrai : ce terrible Pète-Sec, lequel d’ailleurs n’avait jamais été mon ami, commençait à devenir rudement rasant. 

 De son vrai nom, il s’appelait Anatole Duveau et était le fils de M. Duveau et C ie , soieries en gros (ancienne maison Hondiret, Duveau et C ie ), rue Vivienne, à Paris. 

 Pour le moment, il exerçait les fonctions de sous-lieutenant de réserve dans la compagnie où j’évoluais, pour ma part, en qualité de réserviste de deuxième classe (ce n’est pas la capacité qui m’a manqué pour arriver, mais bien la conduite). 

 Dès le premier jour, ce Duveau mérita son sobriquet de Pète-Sec et fut notre bête noire à tous. 

 Alors que les officiers de l’active se conduisaient à notre égard comme les meilleurs bougres de la terre, lui, Pète-Sec, faisait une mousse de tous les diables et un zèle dont la meilleure part consistait à nous submerger de consigne, salle de police et autres apanages. 

 Ah ! le cochon ! 

 Comme nous n’étions pas venus, en somme, à Lisieux pour coucher à la boîte , nous résolûmes, quelques réservistes et moi, de mettre un frein à l’ardeur de ce soyeux en délire, et notre procédé mérite vraiment qu’on le relate ici. 

 ††† 

 Le colonel, ou plutôt le lieutenant-colonel, car la garnison de Lisieux ne comporte que le 4 e bataillon et le dépôt, avait autorisé à coucher en ville tous les réservistes mariés et accompagnés de leur épouse. 

 Bien que célibataire à cette époque (et encore maintenant, d’ailleurs), je déclarai effrontément être consort et j’obtins mon autorisation. 

 Inutile d’ajouter qu’une foule de garçons dans mon cas agirent comme moi, et si la Société des Lits Militaires avait tant soit peu de cœur, elle nous enverrait un joli bronze en signe de gratitude. 

 Le brave lieutenant-colonel avait ajouté au rapport que les réservistes couchant en ville devaient réintégrer leurs logements aussitôt après la retraite sonnée. 

 Cette dernière clause, bien entendu, resta pour nous lettre morte. 

 L’exercice fini, on rentrait chez soi se livrer à des soins de propreté, après quoi on dînait. Et puis on tâchait vaguement de tuer la soirée au concert du café Dubois ou à l’Alcazar ( !) de la rue Petite-Couture. 

 D’autres se rendaient en des logis infâmes de la rue du Moulin-à-Tan, mais si c’est de la sorte que ces gaillards-là se préparaient à reprendre l’Alsace et la Lorraine, alors macache ! comme on dit en style militaire. 

 Au commencement, tout alla bien : des officiers nous coudoyaient, nous reconnaissaient et nous laissaient parfaitement tranquilles. Mais voilà-t-il pas qu’un soir le terrible sous-lieutenant Pète-Sec s’avisa de faire un tour au concert. 

 Ce fut dès lors une autre paire de manches. Nous ayant aperçus dans la salle, il nous invita, sans courtoisie apparente, à rompre immédiatement si nous ne voulions pas attraper quatre jours. 

 Cette perspective décida de notre attitude : nous rompîmes . 

 Mais nous rompîmes la rage au cœur, et bien décidés à tirer de Pète-Sec une éclatante vengeance. 

 Laquelle ne se fit pas attendre. 

 Quarante-huit heures après cette humiliation, voici ce qui se passait au café Dubois, sur le coup de neuf heures et demie : 

 ††† 

 Pète-Sec entre et jette un regard circulaire pour s’assurer s’il n’y a pas d’ hommes dans le public. 

 Comme mû par la force de l’habitude, un jeune homme se lève, porte gauchement la main à la visière de son chapeau (c’est une façon de s’exprimer) et semble fourré dans ses petits souliers. 

 L’œil de Pète-Sec s’illumine : voilà un homme en défaut ! 

 — Qu’est-ce que vous foutez ici, à cette heure-là ? 

 — Mais, mon lieutenant… 

 — Il n’y a pas de mon lieutenant . Payez et rompez ! 

 — Mais, mon lieutenant… 

 — Vous avez entendu, n’est-ce pas ? Payez et rompez ! 

 — Mais, mon lieutenant, je ne fais de mal à personne en prenant un grog et en entendant de la bonne musique avant d’aller me coucher. 

 — Vous savez bien que le colonel… 

 — Le colonel ! Je m’en fous ! 

 — Vous vous foutez du colonel ! 

 — Oui, je me fous du colonel, et de toi aussi, mon vieux Pète-Sec ! 

 C’en était trop ! 

 Pète-Sec, suffoqué d’indignation, interpella deux sergents qui se trouvaient là, en vertu de leur permission de dix heures : 

 — Empoignez-moi cet homme-là et menez-le à la boîte ! 

 Cet homme-là acheva de boire son grog, régla sa consommation et dit simplement : 

 — Vous avez tort de me déranger, mon lieutenant. Ça ne vous portera pas bonheur. 

 — Taisez-vous et donnez-moi votre nom. 

 — Je m’appelle Guérin (Jules). 

 — Votre matricule ? 

 — Souviens pas ! 

 — Je vous en ferai bien souvenir, moi ! 

 Les deux sous-officiers emmenèrent l’homme, pendant que Pète-Sec grommelait, indigné : 

 — Ah ! tu te fous du colonel ! 

 ††† 

 Le lendemain matin, ce fut du joli ! En arrivant au poste, Anatole trouva le sergent de garde en proie à la plus vive perplexité. 

 — Mon lieutenant, qu’est-ce que c’est donc que ce civil que vous avez fait coffrer hier soir ? Ah ! il en a fait un potin toute la nuit !… Tenez, l’entendez-vous qui gueule ? 

 Anatole avait pâli. 

 Diable ! si l’homme d’hier n’était pas un réserviste… 

 Précisément, un caporal amenait le prisonnier. 

 — Ah ! c’est vous mon petit bonhomme, s’écria le captif, qui m’avez fait arrêter hier sans l’ombre d’un motif ! Eh bien, vous vous êtes livré à une petite plaisanterie qui vous coûtera cher ! 

 Pète-Sec était livide : 

 — Vous n’êtes donc pas réserviste ? 

 — Ah çà, est-ce que vous me prenez pour un sale biffin comme vous ? Je sors des Chass’d’Af ’ , moi ! 

 — Vous me voyez au désespoir, monsieur… 

 — Vous m’avez arrêté illégalement et séquestré arbitrairement. Je vais de ce pas déposer une plainte chez le procureur de la République ! 

 Pendant cette scène, des hommes s’étaient attroupés devant le poste, et un adjudant venait s’enquérir des causes du scandale. 

 Pète-Sec versa rapidement dans l’oreille du séquestré quelques paroles qui semblèrent le calmer. 

 Ils s’éloignèrent tous deux, causant et gesticulant. 

 Au bout de quelques minutes, dans un petit café voisin, Pète-Sec tirait de sa poche un objet qui ressemblait furieusement à un carnet de chèques, en détachait une feuille sur laquelle il traçait de fiévreux caractères et regagnait la caserne où il ramassait immédiatement huit jours d’arrêts, pour arriver en retard à l’exercice. 

 ††† 

 Le soir même, un fort lot de réservistes, après un copieux dîner en le meilleur hôtel de Lisieux, passaient une soirée exquise au café Dubois. 

 On payait du champagne aux petites chanteuses, en exigeant toutefois qu’elles le dégustassent aux cris mille fois répétés de : « Vive Pète-Sec ! » 

 C’était bien le moins ! 

 À partir de ce jour, le redoutable Pète-Sec devint doux comme un troupeau de moutons. On lui aurait taillé une basane en pleine salle du rapport qu’il n’aurait rien dit. 

 Il s’abstint strictement de fréquenter les endroits vespéraux de Lisieux. 

 ††† 

 Seulement, quand ses vingt-huit jours furent finis, qu’il rentra chez lui et qu’un personnel obséquieux s’empressa : 

 — Bonjour, mon lieutenant !… Comment ça va, mon lieutenant ?… Avez-vous fait bon voyage, mon lieutenant ? 

 Mon lieutenant par-ci ! Mon lieutenant par-là ! 

 Anatole Duveau s’écria d’une voix sombre : 

 — Le premier qui m’appelle : mon lieutenant , je le fous à la porte ! 

 Un mécontent  1 

 L’HOMME QUI, SUR LE trottoir, attendait l’omnibus Batignolles-Clichy-Odéon en même temps que moi, certainement je le connaissais, mais où l’avais-je vu, et comment s’appelait-il ? Cruelle énigme ! 

 Sans être un jeune homme, c’était un homme jeune encore. 

 Ses traits, ses façons, toute son allure indiquaient un personnage inquiet, susceptible et ronchonneur. 

 Enfin l’omnibus arriva. 

 À l’appel des numéros, la foule se rua, pataugeant dans la boue qui, ce jour-là, couvrait Paris de son manteau fluide et particulièrement copieux. 

 Le 7, le 8, le 9 montèrent. 

 L’homme jeune encore, porteur du numéro 10, grommela des paroles de désappointement qui se conclurent par le cri de : Vive Boulanger ! 

 — Allons ! bon, pensai-je, un mécontent ! 

 Nouvelle attente, nouvel omnibus, nouveau pataugeage. 

 Cette fois-ci, nous pûmes monter sur la plate-forme, mon provisoire inconnu et moi. 

 Je payai ma place au moyen de trois décimes de bronze. 

 L’homme en fit autant à l’aide d’une pièce de 2 francs, sur laquelle le conducteur lui rendit une somme de 1 fr. 70 exclusivement composée de monnaie de billon. 

 — Que voulez-vous que je fasse de toute cette mitraille ? s’écria l’homme exaspéré. 

 — Je regrette beaucoup, répondit le conducteur avec une courtoisie qu’on a peu coutume de rencontrer chez cet ordre de fonctionnaires, mais je n’ai pas une seule pièce blanche dans ma sacoche. 

 Toujours grommelant, l’homme distribua ses trente-quatre sous dans des poches différentes et poussa un second cri de : Vive Boulanger ! 

 À ce moment, il m’aperçut, me reconnut et serra ma main avec les signes extérieurs de la plus vive allégresse. 

 — Je suis sûr que tu ne me reconnais pas ? fit-il. 

 — Si, si, mais je ne me rappelle pas bien… 

 — Je l’aurais parié !… Il n’y a qu’à moi que cela arrive. Je reconnais tous mes amis, et pas un seul de mes amis ne me reconnaît… Vive Boulanger ! 

 Il se décida à se nommer : Fortuné Bidard, et tout de suite je reconnus mon vieux camarade de collège. 

 Fortuné Bidard ! Si jamais un nom s’appliqua mal à une personnalité, c’est bien celui-là. 

 Dès sa plus tendre enfance, la vie ne fut pour lui qu’une perpétuelle récolte de guignes, qu’une forêt de gaffes, qu’un ouragan de pensums immérités. 

 Chaque journée se marquait par un épisode malencontreux survenu à Bidard en classe, dans la rue ou dans sa famille. 

 Excellent élève, il n’arrivait jamais à décrocher le plus petit prix ou le moindre accessit. 

 C’est à croire qu’une légion de mauvais petits démons tourbillonnait autour de Fortuné, s’ingéniant à faire rater ses pauvres entreprises. 

 Une aventure, entre autres : 

 Un jour, on faisait une composition de mathématiques pour le concours général. Fortuné travaillait avec un acharnement mêlé de joie. Évidemment, ça marchait bien. 

 Tout à coup, Bidard s’essuya le front et se frotta les mains d’un air absolument satisfait. 

 — Tu as fini ? lui demandai-je à voix basse. 

 — Oui, je n’ai plus qu’à mettre au net… Épatant, mon cher, je n’ai pas manqué un problème. 

 Puis, avant de recopier sa composition, il leva le bras droit et fit claquer ses doigts. Le pion comprit et voulut bien acquiescer. 

 L’absence de Bidard fut courte. 

 Il revint à la hâte, ajustant ses bretelles, s’assit à sa place et poussa un grand cri qui nous alla droit au cœur. 

 Parmi les papiers qu’il avait emportés, vous savez où, se trouvaient les feuillets du fameux brouillon si réussi. 

 Allez donc le chercher maintenant ! Bien entendu, le temps lui manqua pour refaire sa composition et, encore une fois, un joli prix de mathématiques lui passa sous le nez. 

 Infortuné Bidard ! Il m’apprit que la chance avait continué à lui tourner le dos avec la même obstination. 

 — Rien ne me réussit, mon pauvre ami. J’ai travaillé comme un nègre et j’ai eu toutes les peines du monde à passer mes examens. Et tu veux que je sois content ? Allons donc !… Vive Boulanger ! 

 — Vive Boulanger ! 

 — Et les femmes, donc ! C’est encore ça qui me réussit ! Je ne te parlerai pas de mes débuts en matière de femmes, je te ferais dresser les cheveux sur la tête. Mais dernièrement, j’avais une petite amie, bien gentille, bien douce et que je croyais fidèle. Elle s’appelait Caroline. Un jour, j’arrive seul au café, où nous avions l’habitude d’aller, Caroline et moi. Un de mes amis me demande : « Qu’est-ce que tu as donc fait de Caroline ? » Je ne sais pas ce qui me passe par la tête, je veux faire une blague et je lui réponds : « Caroline, je l’ai lâchée ! » Alors, lui, me serre la main et me dit : « Eh bien, mon vieux, je te félicite de t’être débarrassé de cette petite grue qui t’a trompé avec tous tes amis, sans compter les indifférents. » Je me suis informé : c’était vrai. Et tu veux que je sois content ?… Allons donc !… Vive Boulanger ! 

 — Vive Boulanger ! 

 — Mais, je vais te quitter… Imagine-toi que je vais faire ma première visite à ma fiancée, une personne charmante, la fille d’un marchand de stores de la rue Richelieu… Je ne sais pas, mais j’ai comme un pressentiment qu’il va m’arriver quelque chose d’ici là. Nous voilà presque arrivés… Tiens, c’est là. Au revoir ! 

 — Au revoir ! 

 Fortuné Bidard me serra la main et descendit. 

 Il descendit même beaucoup plus bas qu’il ne le souhaitait, car je le vis s’étaler, de tout son long, sur le sol qui, ce jour-là (je vous l’ai déjà dit), s’enduisait d’une jolie boue bien grasse, bien noire et bien surabondante. 

 Bidard se releva furieux, et l’omnibus était déjà arrivé à la hauteur de la Bibliothèque nationale, que j’entendais encore des cris de : Vive Boulanger ! 

 — Vive Boulanger ! répétai-je, apitoyé. 

 Le post-scriptum  ou  Une petite femme bien obéissante 

 JE NE SAIS PAS ce que vous faites quand vous accompagnez un ami à la gare, après que le train est parti. Je n’en sais rien et ne tiens nullement à le savoir.  Quant à moi, je n’ai nulle honte à conter mon attitude en cette circonstance ; je vais au buffet de ladite gare et demande un vermouth-cassis (très peu de cassis) pour noyer ma détresse. Car le poète l’a dit : Partir, c’est mourir un peu. 

 Au cas où l’heure du départ ne coïncide pas avec celle de l’apéritif, je prends telle autre consommation en rapport avec le moment de la journée. 

 C’est ainsi que mardi dernier, sur le coup de six heures et demie de relevée, je me trouvais attablé, au buffet de la gare de Lyon, devant une absinthe anisée (très peu d’anisette). 

 La personne que je venais d’accompagner (ce détail ne vous regarde en rien, je vous le donne par pure complaisance) était une jeune femme d’une grande beauté, mais d’un caractère ! que je me sentais tout aise de voir s’en aller vers d’autres cieux. 

 Je n’avais pas plus tôt trempé mes lèvres dans la glauque liqueur, qu’un homme venait s’asseoir à la table voisine de la mienne. 

 Ce personnage commanda un amer curaçao (très peu de curaçao) et de quoi écrire. 

 Après s’être assuré que l’amer qu’on lui servait était bien de l’amer Michel, et le curaçao du vrai curaçao de Reichshoffen, l’homme mit la main à la plume et écrivit deux lettres. 

 La première, courte, d’une élaboration facile, s’enfourna bientôt dans une enveloppe qui porta cette adresse : 

 Monsieur le colonel I.-A. du Rabiot 

 Hôtel des Bains 

 à Pourd-sur-Alaure . 

 La seconde lettre coûta plus d’efforts que la première. 

 Certains alinéas coulaient de sa plume, rapides, cursifs, tout faits. D’autres phrases n’arrivaient qu’au prix de mille peines. 

 Deux ou trois fois, il déchira la lettre et la recommença. 

 À un moment, je vis le pauvre personnage écraser, du bout de son doigt, une larme qui lui perlait aux cils. 

 Cet homme évidemment écrivait à l’aimée. (Les femmes sauront-elles jamais le mal qu’elles nous font ?) 

 Tout prend fin ici-bas, même les lettres d’amour. Quand les quatre pages furent noircies de fond en comble, l’homme les enferma, comme à regret, dans une enveloppe sur laquelle il écrivit cette suscription : 

 Madame Louise du R... 

 Poste restante 

 à Pourd-sur-Alaure . 

 — Garçon, commanda-t-il alors d’une voix forte, deux timbres de trois sous ! 

 — Voilà, monsieur, répondit le garçon. 

 Jusqu’à présent, la physionomie du monsieur avait présenté toute l’extériorité de l’abattement mélancholieux. 

 Soudain, une flambée furibarde illumina sa face. 

 D’un doigt rageur, il déchira l’enveloppe de Madame Louise du R… et ajouta à la lettre un petit post-scriptum certainement pas piqué des hannetons. 

 Ce post-scriptum ne comportait que deux lignes, mais deux lignes, à n’en pas douter, bien tapées. – Attrape, ma vieille ! 

 Je commençais à m’intéresser fort à cette petite comédie, facile à débrouiller d’ailleurs. 

 L’homme était évidemment l’ami du colonel I.-A. du Rabiot et l’amant de la colonelle Louise. 

 Le colonel, je l’apercevais comme une manière de Ramollot soignant ses douleurs aux bains de Pourd-sur-Alaure. 

 Quant à Louise, je l’aimais déjà tout bêtement : 

 — Garçon, commandai-je alors d’une voix forte, l’indicateur ! 

 — Voilà, monsieur, répondit le garçon. 

 Il y avait un train à 7 h 40 pour Pourd-sur-Alaure. 

 Le temps de manger un morceau sur le pouce, et je pris mon billet. 

 Pourd-sur-Alaure est une petite station thermale encore assez peu connue, mais charmante, et située, comme dit le prospectus, dans des environs merveilleux. 

 J’arrivai vers minuit, et me fis conduire à l’hôtel des Bains. 

 Je rêvai de Louise, et la matinée me sembla longue. 

 Enfin la cloche sonna pour le déjeuner. Mon cœur battit plus fort que la cloche : j’allais voir Louise, celle qui méritait des lettres si tendres et des post-scriptum si courroucés. 

 Et je la vis. 

 Petite, toute jeune, très forte, d’un blond ! pas extraordinairement jolie, mais juteuse en diable ! Louise abondait en plein dans mon idéal de ce jour. 

 Elle lisait, en attendant le colonel, une lettre que je reconnus. Au post-scriptum, elle eut un sourire, un drôle de sourire, et enfouit sa lettre dans sa poche. 

 Le colonel, traînant la patte, arrivait à son tour. 

 — J’ai reçu un mot d’Alfred, dit-il. 

 — Ah ! 

 — Oui, il te dit bien des choses. 

 — Ah ! 

 Et toute la grasse petite personne de Louise fut secouée d’un long frisson de rire fou et muet. 

 Elle s’aperçut que je la dévorais des yeux, et n’en parut pas autrement fâchée. 

 Au dessert, nous étions les meilleurs amis du monde. 

 L’après-midi ne fit qu’accroître notre mutuelle sympathie. 

 Le dîner resserra nos liens. 

 La soirée au Casino fut définitive. 

 Sur le coup de dix heures, elle me demanda simplement : 

 — Quel est le numéro de votre chambre à l’hôtel ? 

 — Dix-sept. 

 — Filez… Dans cinq minutes je suis à vous. 

 Au bout de cinq minutes, elle arrivait. 

 — Mais, votre mari ?… fis-je timidement. 

 — Ne vous occupez pas de mon mari, il joue au whist. Vous savez ce que ça veut dire whist en anglais ? 

 — Silence. 

 — Précisément ! Eh bien, taisez-vous et faites comme moi ! 

 En un tour de main, elle se défit de ses atours. 

 En un second tour de main, elle se glissa, rose couleuvre, emmy les blancs linceux. 

 En un troisième tour de main, si j’ose m’exprimer ainsi, elle me prodigua ses suprêmes faveurs. 

 Une ligne de points, s.v.p. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 .. 

 Quand nous eûmes fini de rire, nous causâmes. 

 — Et Alfred ! demandai-je, sarcastique. 

 — Vous connaissez donc Alfred ? fit-elle, un peu étonnée. 

 — Pas du tout, je sais seulement qu’il vous a écrit hier… surtout un post-scriptum ! 

 — Ah ! oui, un post-scriptum !… Eh bien, il a raté une belle occasion de se tenir tranquille, celui-là, avec son post-scriptum ! Voulez-vous le lire, son post-scriptum ? 

 — Volontiers. 

 Voici ce que disait le post-scriptum : 

 « P.S. – Et puis, au fait, je suis bien bête de me faire tant de bile pour toi ! Va donc te faire f... ! » 

 Ce dernier mot en toutes lettres. 

 — …………………. ! ajouta Louise d’un ton cynique, mais vraiment si rigolo ! 

 A new boating 

 VOILÀ BIEN HUIT JOURS que je n’avais vu mon vieil Henry Villier-Gauthars. Un peu inquiet, je montai chez lui.  Carré dans un énorme fauteuil, drapé d’une ample robe de chambre, l’air affalé, Henry buvait à petits coups le contenu d’un océanesque bol de tilleul ( tiliaeuropoea Linn. ) 

 — Tu es malade, mon pauvre vieux ? fis-je, apitoyé. 

 — Ça va mieux, je te remercie, mais j’ai bien fait de me soigner. Sans cela, je serais aujourd’hui à Sainte-Anne. 

 — À Sainte-Anne ! 

 — Oui, mon ami, ou dans tout autre refuge d’aliénés. 

 — Tu blagues ? 

 — Pas l’ombre ? Imagine-toi que dans le boulevard des Batignolles… Tu connais le boulevard des Batignolles ? 

 — Comme ma poche. 

 — Eh bien, j’y ai vu passer des bateaux ! 

 — Des bateaux ? boulevard des Batignolles ! 

 — Oui, mon vieux, des bateaux ? Six petits bateaux remorqués par un petit vapeur. 

 Certes je connais le boulevard des Batignolles comme pas un. Je l’ai exploré dans tous les sens, je n’y ai jamais rencontré la moindre trace de navigation tant à voiles qu’à vapeur. 

 Aussi l’état mental de mon ami, me parut-il considérablement avarié. Je le priai de me raconter par le menu les détails de son aventure. 

 ††† 

 « Voici, fit-il. 

 Un soir de la semaine dernière, à force d’avoir absorbé des flots de boissons fermentées et d’injaugeables spiritueux, je me trouvai saoul, mais saoul, tu sais, comme un chien dans un jeu de quilles. 

 Une petite femme que je rencontrai au Divan Japonais me parut la coalition même de toutes les perfections et de toutes les grâces. 

 Elle accepta, sans façon, que je partageasse sa couche, et nous voilà partis en voiture dans une direction que je ne songeai même pas à remarquer. 

 Après avoir essayé, mais en vain, de tenir à la dame quelques galants propos, je m’endormis comme une brute que j’étais. 

 Je me réveillai dans la nuit, la tête lourde, le cœur pas bien d’aplomb, en proie à ce phénomène bien connu des buveurs et que les gens de basse extraction qualifient gueule de bois (Xylostome serait plus scientifique). 

 Un peu d’air, pensai-je, me fera grand bien, et je me mis à la fenêtre. 

 Il faisait noir comme dans une cave d’Haïti. 

 Où diable étais-je ? 

 Je croyais bien reconnaître une chaussée en bas, avec des trottoirs et des arbres ; mais j’abandonnai mon idée en voyant passer lentement six petits bateaux gréés en sloop et remorqués par un vapeur dont je ne distinguais pas bien la forme. 

 — Tiens ! me dis-je, c’est un canal. Mais quel canal ? 

 Et comme le froid m’avait saisi, je me recouchai. 

 Il faisait grand jour quand je me réveillai pour la seconde fois. 

 — Où suis-je ? demandai-je à la dame. 

 — Mais… chez moi, mon petit chat. 

 — Où ça, chez toi ? 

 — Boulevard des Batignolles. 

 — Alors, c’est le boulevard des Batignolles qu’on aperçoit de ta fenêtre ? 

 — Mais oui, mon petit chat. 

 — Vous mentez, madame ! Ce n’est pas le boulevard des Batignolles, c’est un canal ! 

 — Comment ça, un canal ? 

 — Parfaitement ! Un canal… J’y ai vu passer des bateaux, cette nuit. 

 — Tu as rêvé, mon petit chat. 

 — Non, je n’ai pas rêvé, j’ai vu des bateaux. 

 Je m’habillai et sortis, non sans avoir largement rémunéré l’impudique créature. 

 C’était bien le boulevard des Batignolles, mais, alors, les bateaux ?… 

 Car je n’avais pas rêvé, tu entends bien ? Je n’avais pas rêvé ! J’étais sûr d’avoir vu des bateaux, comme je te vois, toi. 

 Alors, j’ai eu le trac ! 

 Je suis allé voir Charcot, qui m’a défendu les alcools, les dames et différents autres accessoires. 

 J’en suis au bromure et à l’hydrothérapie. 

 Je vais mieux, mais il était temps ! 

 Si je ne m’étais pas soigné, j’en serais peut-être, aujourd’hui, à voir l’escadre de l’amiral Gervais évoluer dans le passage Stevens. » 

 ††† 

 Pauvre Villier-Gauthars ! 

 Je pensai qu’un peu de distraction lui ferait du bien et je le décidai à m’accompagner à la fête d’une localité voisine de Paris, dont il m’est impossible de donner le nom (à moins d’être le dernier des goujats). 

 Nous visitâmes la belle Férid’jé, nous glissâmes sur les Montagnes-Russes (Vive la Russie !), nous galopâmes sur des chevaux en bois, nous frémîmes chez Bidel ; bref, nous étions en train d’épuiser la coupe des voluptés foraines, quand, tout à coup, Villier-Gauthars leva les bras au ciel. 

 — Allons, bon ! pensai-je, une crise ! 

 — Mon Dieu ! clamait-il, les bateaux ! les bateaux ! 

 — Voyons, voyons, calme-toi. 

 — Les bateaux ! Les voilà, les bateaux que j’ai vu passer boulevard des Batignolles ! 

 — Du calme, mon pauvre ami, du calme ! 

 — Mon Dieu, mon Dieu ! Faut-il que je sois bête ! Faut-il que je sois bête ! 

 Et impossible de tirer de lui autre chose que ce Faut-il que je sois bête ! Faut-il que je sois bête ! 

 Après quelques minutes d’un rire épileptiforme, il me désigna le divertissement connu sous le nom de la Mer sur Terre , lequel se compose de petits bateaux mus et agités circulairement par un moteur à vapeur. Chacun peut y goûter, pour une somme dérisoire, l’impression charmante du roulis et du tangage. 

 Pour se rendre d’une fête à une autre, l’entrepreneur de ce divertissement attelle ses bateaux à son moteur (construit en forme de locomotive routière). 

 C’étaient ces bateaux-là que Villier-Gauthars avait vus, boulevard des Batignolles, en une nuit de débauche. 

 ††† 

 Maintenant, il était tout à fait guéri. 

 — Faut-il que je sois bête ! répéta-t-il encore une fois. 

 Et il ajouta : 

 — Un bock, hein ! 

 — Volontiers. 

 Ce bock fut suivi d’innombrables autres boissons. 

 Et à chaque verre, comme pour s’excuser, mon ami disait : 

 — Ce sacré bromure m’a foutu une soif ! ! ! 

 Le langage des fleurs 

 JE CONÇOIS, À LA rigueur, qu’un touriste ayant passé un siècle ou deux loin d’un pays ne soit pas autrement surpris de trouver, à son retour, des décombres et des ruines où il avait jadis contemplé de somptueux palais ; mais tel n’était pas mon cas. 

 Après une absence de cinq ou six mois, je ne fus pas peu stupéfait de rencontrer, à l’un des endroits de la côte qui m’étaient les plus familiers, un manoir en pleine décrépitude, un vieux manoir féodal que j’étais bien sûr de ne pas avoir rencontré l’année dernière, ni là ni ailleurs. 

 Mon flair de détective m’amena à penser que ces ruines étaient factices et de date probablement récente. 

 Le castel en question présentait, d’ailleurs, un aspect beaucoup plus ridicule que sinistre ; tout y sentait le toc à plein nez : créneaux ébréchés, tours démantelées, mâchicoulis à la manque, fenêtres ogivales masquées de barreaux dont l’épaisseur eût pu défier les plus puissants barreau-mètres ; c’était complètement idiot. Une petite enquête dans le pays me renseigna tout de suite sur l’histoire de cette néo-vieille construction et de son propriétaire. 

 Ancien pédicure de la reine de Roumanie, le baron Lagourde, lequel est baron à peu près comme moi je suis archimandrite, avait acquis une immense fortune dans l’exercice de ces délicates fonctions. 

 (Car au risque de défriser certaines imaginations lyriques, je ne vous cacherai pas plus longtemps que Carmen Sylva, à l’instar de vous et de moi, se trouve à la tête de plusieurs cors aux pieds, et la garde qui veille aux barrières du Louvre n’en défend pas les reines). 

 Le baron Lagourde (conservons-lui ce titre puisque ça a l’air de lui faire plaisir) est un gros homme commun, laid, vaniteux et bête comme ses pieds, qui sont énormes. 

 Sa femme, qu’il a ramenée de la Bulgarie occidentale, présente l’apparence d’une petite noireaude mal tenue, mais extraordinairement adultérine. Cette Bulgare de l’Ouest (ou Bulgare Saint-Lazare comme on dit plus communément à Paris) trompe, en effet, son mari, à jet continu, si j’ose m’exprimer ainsi, avec des cantonniers. 

 Pourquoi des cantonniers, me direz-vous, plutôt que des facteurs ruraux ou des attachés d’ambassade ? Mystères du cœur féminin ! 

 La baronne adorait les cantonniers et ne le leur envoyait pas dire. Voilà pourquoi la route de Trouville à Honfleur fut si mal entretenue, cet été, quand eux l’étaient si bien. 

 Le baron Lagourde s’était fixé l’année dernière dans le pays ; il y avait acheté une propriété admirablement située d’où l’on découvrait un panorama superbe : à droite, la baie de la Seine ; en face, la rade du Havre ; à l’ouest, le large. 

 Sans perdre un instant, l’ex-pédicure royal aménagea sa nouvelle acquisition selon son esthétique et ses goûts féodaux. 

 En un rien de temps, le manoir sortit de terre ; des ouvriers spéciaux lui donnèrent ce cachet d’antiquaille sans lequel il n’est rien de sérieusement féodal. Pour compléter l’illusion, de vrais squelettes chargés de chaînes furent gaiement jetés dans des culs-de-basse-fosse. 

 Le baron eût été le plus heureux des hommes en son simili Moyen Âge sans l’entêtement du père Fabrice. Plus il insistait, plus le père Fabrice s’entêtait. On peut même dire, sans crainte d’être taxé d’exagération, que le père Fabrice s’ostinait . 

 L’objet du débat était un pré voisin, pas très large, mais très long, qui dominait la féodalité du baron et d’où l’on avait une vue plus superbe encore, un pré qui pouvait valoir dans les six cents francs, bien payé. 

 Lagourde en avait offert mille francs, puis mille cent, et finalement, d’offre en offre, deux mille francs. 

 — Ça vaut mieux que ça, monsieur le baron, ça vaut mieux que ça, goguenardait le vieux finaud en branlant la tête. 

 Mais cette somme de deux mille francs fut l’extrême limite des concessions et le baron ne parla plus de l’affaire. 

 Un jour de cet été, le châtelain-pédicure, grimpé sur l’une de ses tours, explorait l’horizon à l’aide d’une excellente jumelle Flammarion. 

 Tout près de la côte, un yacht filait à petite vapeur : sur le pont, des messieurs et des dames braquaient eux-mêmes des jumelles dans la direction du castel et semblaient en proie à d’homériques gaietés. Ils se passaient mutuellement les jumelles et se tordaient scandaleusement. 

 Le baron Lagourde ne laissa pas que de se sentir légèrement froissé. Était-ce de son manoir que l’on riait ainsi ? 

 Le lendemain, à la même heure, le même yacht revint, accompagné, cette fois, de deux bateaux de plaisance dont les passagers manifestèrent, comme la veille, une bonne humeur débordante. 

 Tous les jours qui suivirent, même jeu. 

 Des flottilles entières vinrent, ralentissant l’allure dès que le castel était en vue. À bord, les passagers paraissaient goûter d’ineffables plaisirs. 

 Les pêcheurs de Trouville, de Villerville, de Honfleur, ne passaient plus sans se divertir bruyamment. 

 Bref, tout le monde nautique de ces parages, depuis l’opulent Ephrussi jusqu’à mon grabugeux ami Baudry dit la Rogne , s’amusa durant de longues semaines, comme tout un asile de petites folles. 

 Très inquiet, très vexé, très tourmenté, le baron résolut d’en avoir le cœur net et de se rendre compte par lui-même des causes de cette hilarité désobligeante. 

 Un beau matin, il fréta un bateau et, toutes voiles dehors, cingla vers l’endroit où les gens semblaient prendre tant de plaisir. 

 Au bout d’un quart d’heure de navigation, son manoir lui apparut, plus féodal que jamais, et pas risible du tout. Qu’avaient-ils donc à se tordre, tous ces imbéciles ! 

 Horreur subite ! Le baron n’en crut pas ses yeux ! La colère, l’indignation, et une foule d’autres sentiments féroces empourprèrent son visage. Il venait d’apercevoir… Était-ce possible ? 

 Au-dessus de son manoir, et bien en vue, le pré du père Fabrice s’étalait au soleil comme un immense drapeau vert, un drapeau sur lequel on aurait tracé une inscription jaune, et cette inscription portait ces mots effroyablement lisibles : 

 Monsieur 

 le baron Lagourde 

 est cocu ! 

 Le miracle était bien simple : cette vieille fripouille de père Fabrice avait semé dans son pré ces petites fleurettes jaunes qu’on appelle boutons d’or en les disposant selon un arrangement graphique qui leur donnait cette outrageante et précise signification : le père Fabrice avait fait de l’ Anthographie sur une vaste échelle. 

 Le baron Lagourde restait là dans le canot, hébété de stupeur et de honte devant la terrible phrase qui s’enlevait gaiement en jaune clair sur le vert sombre du pré. 

 — Monsieur le baron Lagourde est cocu ! Monsieur le baron Lagourde est cocu ! répétait-il complètement abruti. 

 Les rires des hommes qui l’accompagnaient le firent revenir à la réalité. 

 — Ramenez-moi à terre ! commanda-t-il du ton le plus féodal qu’il put trouver. 

 Il alla tout droit chez le maire. 

 — Monsieur le maire, dit-il, je suis insulté de la plus grave façon sur le territoire de votre commune. C’est votre devoir de me faire respecter, et j’espère que vous n’y faillirez point. 

 — Insulté, monsieur le baron ! Et comment ? 

 — Un misérable, le père Fabrice, a osé écrire sur son pré que j’étais cocu ! 

 — Comment cela ?… Sur son pré ? 

 — Parfaitement, avec des fleurs jaunes ! 

 Heureusement que le maire était depuis longtemps au courant de l’excellente plaisanterie du père Fabrice, car il n’aurait rien compris aux explications du baron. 

 Tous deux se rendirent chez le diffamateur qui les accueillit avec une bonne grâce étonnée : 

 — Moi, monsieur le baron ! Moi, j’aurais osé écrire que monsieur le baron est cocu ! Ah ! monsieur le baron me fait bien de la peine de me croire capable d’une pareille chose ! 

 — Allons sur les lieux, dit le maire. 

 Sur ces lieux, on put voir de l’herbe verte et des fleurs jaunes arrangées d’une certaine façon, mais il était impossible, malgré la meilleure volonté du monde, de tirer un sens quelconque de cette disposition. On était trop près. 

 (Ce phénomène est analogue à celui qui fait que certaines mouches se promènent, des existences entières, sur des in-quarto sans comprendre un traître mot aux textes les plus simples). 

 — Monsieur le baron sait bien, continua le père Fabrice, que les fleurs sauvages, ça pousse un peu où ça veut. S’il fallait être responsable !… 

 — Et vous, monsieur le maire, grommela le baron, êtes-vous de cet avis ? 

 — Mon Dieu, monsieur le baron, je veux bien croire que vous êtes insulté, puisque vous me le dites ; mais en tout cas, ce n’est pas sur le territoire de ma commune, puisque l’inscription n’y est pas lisible. Vous êtes insulté en mer… plaignez-vous au ministre de la Marine ! 

 Le baron fit mieux que de se plaindre au ministre de la Marine, ce qui eût pu entraîner quelques longueurs. 

 — Allons, vieille canaille, dit-il au père Fabrice, combien votre pré ? 

 — Monsieur le baron sait bien que je ne veux pas le vendre, mais puisque ça a l’air de faire plaisir à monsieur le baron, je le lui laisserai à dix mille francs, et monsieur le baron peut se vanter de faire une bonne affaire ! Un pré où que les fleurs écrivent toutes seules ! 

 Le soir même, l’essai d’anthographie du père Fabrice périssait sous la faux impitoyable du jardinier. 

 Maintenant, si j’ai un bon conseil à donner au baron Lagourde, qu’il n’essaye pas du même procédé pour faire une blague au père Fabrice l’année prochaine. 

 Le père Fabrice a pour l’opinion de ses concitoyens un mépris insondable. 

 Bébert 

 LE PETIT RESTAURANT OÙ, à cette époque, je prenais mon déjeuner (humble repas dont le montant, rarement inférieur à quatre-vingt-dix centimes, ne dépassa jamais vingt-deux sous), recrutait le plus clair de sa clientèle parmi les jeunes parfumeuses d’en face. Clientèle sobre aussi, mais aromatique, oh ! combien ! et si diversement ! 

 Des jours, c’était le peu apéritif ylang-ylang qui dominait ; d’autres, le céphalalgique winter-green. 

 Ou bien on se croyait perdu en d’infinies moissons de géraniums, de violettes ou de tubéreuses. Dans tout cela la friture sentait drôlement. 

 Mais qu’importaient les essences, à nos appétits de vingt ans, pour qui le déjeuner était le meilleur repas de la journée et le dîner aussi. 

 Et puis, pourquoi voulez-vous que les roses nous dégoûtent du saucisson ? 

 Toutes ces petites parfumeuses étaient aussi jolies qu’elles sentaient bon. 

 Une, surtout ! 

 Une pas plus grosse que ça ! et rousse, mais, vous savez, rousse jusqu’à l’indécence. 

 Oh ! petite rousse, vous ne saurez jamais comme je vous aimai tout de suite, et comme je contemplai goulûment votre nuque où venait mourir, très bas, en frisons fous, votre toison d’or fin ! 

 Si blanche sa peau, qu’on n’en vit jamais de plus blanche. 

 Si noirs ses yeux, qu’on n’en verra jamais de plus noirs. 

 Deux escarboucles dans une jatte de lait, dirait Chincholle. 

 Un peu grande sa bouche, mais meublée si somptueusement ! 

 Et puis, j’ai toujours adoré les un peu grandes bouches des petites rousses. 

 Avec cela, un air galopin et des drôles de mots. 

 Tout le temps elle chantait. 

 Et je crois bien que c’était d’elle, ces refrains-là, car je ne les ai jamais entendus ailleurs, ni les paroles ni la musique, délicieusement idiotes, d’ailleurs. 

 Elle sortait, tous les soirs, à sept heures. 

 Je l’attendais, et la conduisais un bout de chemin. 

 — Allons, bonsoir, disait-elle, place du Châtelet, rentrez chez vous, ça vaudra mieux que de dire des bêtises. 

 — Bonsoir. 

 Et je m’en allais docilement, mais j’aurais bien mieux aimé dire des bêtises. 

 Et en faire. 

 Un jour, elle m’avoua qu’elle avait un petit amoureux, un nommé Bébert. 

 C’est bête, mais je fus horriblement vexé et je vouai à ce Bébert la plus sanguinaire des haines. 

 Un petit Bébert sans importance, m’avait-elle dit, mais qu’elle aimait bien tout de même. 

 Et la rage au cœur, la voix amère, je m’informais chaque jour, avec une respectueuse ironie, de la santé de M. Bébert. 

 — Rentrez donc chez vous, ça vaudra mieux que de dire des bêtises. 

 Un soir, un samedi soir, elle ne me la jeta pas à la face, la phrase moqueuse et décevante. 

 Ce soir-là, je me rappellerai toujours, elle sentait la verveine, avec un rien de foin coupé. 

 Son bras s’appuya sur le mien. 

 Je traversai le Pont-au-Change, comme en un rêve, le boulevard du Palais comme en un délire. Pour franchir le pont Saint-Michel, il me poussa des ailes aux pieds. Durant le trajet du boulevard Saint-Michel tout notion du réel avait déserté mon cerveau. 

 Je demeurais au diable, là-haut, près de l’Observatoire. 

 Nous dînâmes chez moi. 

 Après le café elle mit dans ma main sa menotte blanche et me dit, d’une voix grave et lente que je ne lui connaissais pas : 

 — Si nous allions faire un tour au Luxembourg… avant. 

 Avant ! 

 C’était l’aveu ! 

 Car, pendant le dîner, nous n’avions parlé de rien. 

 Je me répétais le mot délicieux : Avant ! 

 Et j’avais beau me cramponner à la réalité, je ne pouvais croire à mon bonheur. 

 Alors, puisqu’il y avait avant, il y aurait après et surtout pendant ! 

 Nous fîmes un tour au Luxembourg, avant. 

 Et, tout de suite après , j’eus à ma libre disposition son joli petit corps lilial. 

 Lilial !… Ne souriez pas, vous pouvez m’en croire. 

 Son joli petit corps, blanc comme la Fleur de France, pur et immaculé comme elle ! 

 Le lendemain matin, elle quitta mon domicile, comme aurait pu le faire une jeune souris élevée par une vieille anguille. 

 Je ne l’entendis pas sortir. 

 Le lundi, ses compagnes m’apprirent qu’elle ne devait plus revenir au magasin. 

 Inconnu son domicile, inconnue sa nouvelle adresse. 

 Ce fut après une longue année que je la rencontrai pour la première fois. 

 — Comme vous m’avez fait de la peine ! pleurnichai-je. 

 Elle me regardait comme avec un effort pour me reconnaître. 

 Puis elle éclata de rire : 

 — Ah ! oui ! c’est vous ! fit-elle. 

 Et elle me conta que, devenue modiste, elle était tout à fait avec Bébert maintenant, et très heureuse. 

 Je lui fis d’amers et tendres reproches. 

 — Comment, s’écria-t-elle, espèce de grand serin… 

 Et, à ce moment, elle me considéra du haut de sa petite taille, avec un infini mépris : 

 — Comment, espèce de grand serin, vous n’avez donc pas compris que, si je suis allée chez vous, c’était pour éviter à Bébert une corvée ridicule ! 

 Depuis ce temps-là, quand je rencontre dans la rue des petites rousses qui sentent la verveine, je ne sais pas ce qui me retient de leur fiche des claques. 

 Miousic 

 CETTE ANNÉE-LÀ, C’EST-À-DIRE EN 18.. (ça ne me rajeunit pas), la nuit de Noël, notre réveillon avait dépassé les limites ordinaires d’un réveillon normal.  Je ne parle pas de la tenue des convives, laquelle fut parfaite, mais de la durée des agapes. 

 Le matin bleu, en effet, avait depuis longtemps passé sa gomme élastique sur l’or des étoiles que nous étions encore à table. 

 Chacun, serrant de très près sa chacune, abordait tour à tour les plus hauts sommets de l’esthétique et les non moins redoutables questions sociales. 

 Sans hésitation, on tranchait par troupeaux les nœuds gordiens les plus inextricables, et si, ce matin-là, on avait été le gouvernement… ! 

 Ma chacune, à moi, était une ravissante grosse fille blonde, bébête, sentimentale, rose clair, demoiselle de magasin et sage. 

 C’est Lucie qu’elle s’appelait. 

 Ses yeux (oh ! ses yeux ! limpides comme ceux d’un tout petit enfant), sa bouche (oh ! sa bouche !) qui semblait avoir été cueillie, le matin même, sur le plus royal des cerisiers de Montmorency, ses cheveux blonds (d’un ton !) très fins et dont la multitude frisait l’indiscrétion, ses menottes (oh ! ses menottes !) uniquement composées de fossettes ; tout en elle, tout, compliqué d’un copieux extra-dry préalable, me mettait en des états dont la plus chaste description me ferait traîner devant la justice de mon pays. 

 Elle riait des bêtises que je lui disais. 

 Elle riait d’un joli rire idiot qui mettait le comble à mon ravissement. 

 Mon bras droit avait enlacé sa taille, ma main gauche tenait (à l’aise) ses deux mains et ma bouche mettait dans la fine toison de sa nuque des milliards de baisers immédiatement suivis d’autres milliards. 

 De longues chatouilles lui frémissaient au long du dos, et, toujours, elle riait, disant non, bêtement. 

 Tout à coup, une musique monta de la cour. 

 Un orgue de Barbarie matinal jouait la valse célèbre de François les Bas-Bleus ; Espérance en d’heureux jours... laquelle battait, à cette époque, le plein de son succès. 

 Alors, Lucie cessa de rire. 

 Ce fut elle qui serra ma main, toute troublée, murmurant : 

 — Oh ! cette musique ! Cette musique ! Je meurs… ! 

 Je pensai à part moi que c’était drôlement choisir son moment pour trépasser. 

 Une indigestion, peut-être ? Non, de l’extase, simplement. 

 — Je meurs, reprit-elle, et je t’aime ! 

 L’agonie fut douce et Lucie ne mourut pas. 

 Moi non plus. 

 Nous devions nous voir le dimanche suivant : elle ne vint pas au rendez-vous. 

 Une lettre, d’où la sentimentalité avait banni l’orthographe, m’apprit confusément qu’elle regrettait sa faute et qu’elle aurait bien voulu mourir. (Encore ?) 

 Je quittai Paris le lendemain, appelé à Reikiavick pour embaumer un professeur de toxicologie danois, mort à la suite d’une chute de cheval. 

 (Les petits chevaux islandais sont extrêmement difficiles à monter quand on n’a pas l’habitude.) 

 ††† 

 Rien n’est plus drôle que les choses. 

 Un jour, je traversais la rue Grenéta, en pensant à Lucie, quand je rencontrai – je vous le donne en mille – quand je rencontrai Lucie. 

 Lucie ! 

 Mon sang ne fit pas cent tours. 

 Mon sang ne fit pas cinquante tours. 

 Mon sang ne fit pas vingt tours. 

 (J’abrège pour ne pas fatiguer le lecteur.) 

 Mon sang ne fit pas dix tours. 

 Mon sang ne fit pas cinq tours. 

 Non, mesdames ; non, messieurs, mon sang ne fit pas seulement deux tours. 

 Vous me croirez si vous voulez : mon sang… 

 Mon sang ne fit qu’un tour ! 

 Lucie ! 

 Lucie engraissée, adorable jusqu’à la damnation (qu’est-ce qu’on risque ?) Lucie plus blonde et plus rose clair que jamais ; Lucie dont le regard reflétait toujours les limpides candeurs du jeune âge. 

 Avec le toupet inhérent à son sexe, Lucie prétendit qu’ elle ne se rappelait de rien. 

 — Et cet air-là, fis-je, génialement inspiré : vous en rappelez-vous ? 

 Et je lui fredonnai la fameuse valse : Espérance en d’heureux jours. 

 Elle me saisit la main. 

 — Taisez-vous, malheureux ! Quand j’entends cet air-là, je me prends à vous r’aimer comme à ce matin de Noël, et mes yeux vous cherchent autour moi. 

 — Et quand vous ne l’entendez pas ? 

 — J’aime mon mari, monsieur. 

 — Vous êtes mariée ? 

 — Oui, monsieur, avec un voyageur de commerce. 

 — Qui voyage ? 

 — Huit mois de l’année. 

 — Pauvre petite ! 

 — Mais je vous quitte, car je suis dans mon quartier, et si on me voyait… ! 

 Très canaille, je la suivis, et je connus son nom, son adresse. 

 Peu après, j’apprenais le départ du mari pour la Roumélie. 

 ††† 

 Un beau matin, je sonnai à la porte de Lucie. 

 Elle-même vint m’ouvrir. 

 — Vous, monsieur ! 

 Et elle allait me flanquer à la porte sans autre forme de procès, quand, soudain, monta de la cour la suggestive mélodie Espérance en d’heureux jours... 

 (Ai-je besoin de prévenir le lecteur que l’orgue en question avait été amené par moi, diaboliquement ?) 

 Lucie, tout de suite, se fondit en la plus tendre des extases. 

 Elle me tendit ses bras ouverts, râlant ce simple mot : Viens ! 

 Si je vous disais que je me fis prier, vous ne me croiriez pas, et vous auriez raison : je vins. 

 Et je revins le lendemain, et les jours suivants, toujours accompagné de mon vieux joueur d’orgue. 

 Malheureusement, voilà qu’il se produisait du tirage ! 

 Les locataires, d’abord charmés par la mélodie de Lucie, avaient jeté des sous au bonhomme. 

 Mais la fameuse valse se reproduisant chaque jour avec la constance du rasoir, ces braves gens la trouvaient mauvaise, et remplaçaient les sous par des projectiles moins rémunérateurs, tels que trognons de choux, escarbilles et autres résidus domestiques. 

 Je versai des sommes folles au concierge pour acquérir sa neutralité. 

 Heureusement, le mari de Lucie revint à cette époque ! 

 Fatigué des voyages, il s’établit à son compte. 

 Il était temps ! 

 Lucie ne se lassait pas de l’ Espérance en d’heureux jours ça l’inspirait. 

 Or, moi, j’avais fini par prendre en grippe ce malheureux air, et maintenant, ça me coupait la chique, si j’ose m’exprimer ainsi. 

 L’absence profitable 

 — C’est égal, elle ne rentre pas vite ce soir ! 

 Ayant ainsi formulé sa désespérance, le pauvre homme remit sa montre en son gousset, opération inutile, car, la minute d’après, il la retirait, constatait à nouveau l’heure avancée et répétait pour changer un peu : 

 — C’est égal, elle ne rentre pas vite ce soir ! 

 Le fait est que huit heures venaient de sonner à tous les beffrois du voisinage. Le potage servi sur la table, après avoir un instant frisé l’ébullition, s’abaissait lentement, mais sûrement, vers la température ambiante qui était ce soir-là, si ça peut vous intéresser, de 21 degrés centigrades et une fraction, température acceptable pour un bouillon froid, mais tout à fait insuffisante pour un potage chaud qui se respecte. 

 Et le pauvre homme, avec une obstination touchante, tirait sa montre, la remettait, et murmurait, de plus en plus abattu : 

 — C’est égal, elle ne rentre pas vite ce soir ! 

 Qui était égal ? Je ne saurais vous dire (une façon de parler, sans doute), mais je puis vous renseigner sur la personne qui ne rentrait pas vite ce soir : c’était sa femme, sa bonne petite femme. 

 Voilà un an qu’ils étaient mariés. 

 Un an ! comme ça passe, tout de même ! Il me semble la voir encore à la sacristie, dans sa robe blanche, avec sa fleur d’oranger qui avait l’air toute bête de se trouver là, ses frisons châtains plein les yeux, son petit nez en l’air, sa bouche un peu canaille, mais si drôle. 

 À la sortie de l’église, les commères du quartier lui trouvèrent l’ air effronté. Jalouses ! 

 Beaucoup moins bien était son mari. Le pantalon un peu court compensait heureusement la redingote beaucoup trop longue. Les chaussures, qui semblaient destinées au long cours, composaient une honnête moyenne avec les bords du chapeau, invisibles à l’œil nu. En somme, costume dénué d’élégance, mais si mal porté ! 

 Leur mariage s’était fait dans d’étranges conditions. 

 Notre ami Constant Lejaune, jeune homme de quarante-deux ans, employé à la Compagnie générale d’assurances contre les notaires de France , habitait depuis longtemps la même maison. 

 Cette maison avait une concierge, madame Alary-Golade, une bien brave femme, allez ! laquelle avait une fille, Hélène, laquelle avait dix-huit printemps. 

 Constant ne prenait nulle garde aux printemps d’Hélène. Il l’avait vue pas plus grande que ça, la tutoyait, lui tapotait les joues, la trouvait bien gentille et c’était tout. 

 Un soir, Constant, rentrant de son administration, jeta gaiement à sa concierge son habituel : 

 — Bonsoir, madame Alary, pas de lettres pour moi ? 

 — Non, monsieur Lejaune, pas de lettres pour vous ; mais j’ai une grave communication à vous faire. 

 Constant entra dans sa loge, et là essuya la plus terrible révélation qui eût jamais ébranlé l’âme d’un Lejaune. Hélène était amoureuse de lui, mais amoureuse à en périr. 

 Constant tomba de son haut. 

 Six semaines après, dans une salle qui sentait la peinture, un adjoint au maire du dix-septième arrondissement déclarait unis au nom de la loi monsieur Constant Lejaune et mademoiselle Hélène Alary-Golade. 

 Le même jour, un vénérable ecclésiastique de Sainte-Marie des Batignoles bénissait l’union des jeunes gens et les engageait (de quoi se mêlait-il, celui-là ?) à multiplier. 

 Bien maladroitement, à mon sens, le couple Lejaune déménagea. 

 Trouver l’occasion de réunir sur une seule et même tête les deux titres glorieux de concierge et de belle-mère, et rater cette occasion unique ! 

 Constant, laissez-moi vous le dire en toute franchise : vous commîtes, ce jour-là, une lourde faute. 

 Malgré cette inconcevable gaffe, les nouveaux époux goûtèrent un bonheur sans mélange ; ou, s’il arrivait un mélange, le bonheur ne faisait qu’y gagner encore. 

 Hélène, parbleu ! n’était pas plus parfaite qu’une autre. Jolie, elle ne manqua pas de faire converger sur sa petite personne des faisceaux de regards convoiteurs. 

 Au commencement, Constant aurait désiré qu’elle s’indignât, mais Hélène, au contraire, était ravie. Constant s’habitua vite à cet état de choses. 

 Autre imperfection d’Hélène : toujours en retard. 

 Si l’exactitude est, comme on le dit, la politesse des rois, j’engage vivement Hélène à ne monter sur aucun trône, car elle se ferait, dans les cours étrangères, un rapide renom d’impériale muflerie. 

 Heureusement qu’en fait de cours étrangères, Hélène ne connaît que celles de la rue Legendre, où s’écoula le plus clair de son enfance tumultueuse. 

 Il lui arrivait souvent de rentrer à des heures invraisemblables. Hâtons-nous d’ajouter qu’elle était toujours munie d’excellentes raisons. Un soir, c’était pour ci, un autre soir c’était à cause de ça. 

 Même, une fois, elle avait découché ! 

 Après une nuit de tortures et d’angoisses pour le pauvre Constant, elle était rentrée le matin, vers neuf heures, un peu lasse, mais le cœur satisfait du devoir accompli. Elle avait soigné toute la nuit sa tante du Vésinet qui avait bien failli y passer, la pauvre femme. 

 (Une tante dont, par parenthèse, Constant n’avait jamais entendu parler, mais les tantes d’Hélène étaient si nombreuses et si éparpillées qu’on avait bien pu en oublier une, dans la nomenclature.) 

 Excellent observateur et même un peu superstitieux, le brave homme avait remarqué que chaque retard d’Hélène coïncidait pour lui avec une faveur administrative. 

 Un soir, Hélène était rentrée à minuit et demi ; le lendemain matin, le chef de bureau dit à Constant, sur un ton d’extrême bienveillance : 

 — Mais, mon cher Lejaune, vous êtes en plein courant d’air. Installez-vous donc dans le coin du bureau, vous serez beaucoup mieux. 

 Et toujours, toujours la même coïncidence ! L’étrange de l’histoire, c’est que, plus le retard d’Hélène était considérable, plus la faveur était précieuse. Ainsi, quarante-huit heures après la nuit chez la tante du Vésinet, il passait commis principal. 

 — C’est égal, murmure Lejaune pour la mille et unième fois, elle ne rentre pas vite ce soir ! 

 Ding !… C’est la concierge qui monte une lettre. Tiens, une lettre d’Hélène ! 

 « Mon coco idolâtré, 

 » Tu sais que je ne me sentais pas très bien ces jours-ci. Je suis allée voir un grand médecin, qui m’a ordonné les eaux. Il était temps, paraît-il : un jour de plus, j’étais perdue. 

 » T’ennuie pas trop, mon gros chéri, et pense un peu à celle qui ne pensera qu’à toi. 

 » Ta belle louloute, 

 » Hélène. 

 » P.-S. – Je reviendrai dans huit jours. » 

 La figure de Constant Lejaune, d’abord inquiète, s’éclaircit brusquement. 

 — Huit jours partie ! s’écria-t-il. Je suis fichu d’être nommé directeur ! 

 Fin 

 1.  Quand l’auteur écrivit ces lignes, il croyait sa petite amie dans les bras d’un autre. À l’heure qu’il est (onze heures moins vingt), il est sûr du contraire. Aussi rétracte-t-il, de grand cœur, les lignes désobligeantes ci-dessus. 

 1.  Prononcez Peau. 

 1.  Prière à ces messieurs et dames, si ça ne les dérange pas trop, de se reporter à l’histoire précédente. 

 1.  J’ai su depuis que cette Danaïde normande était née rue des Dames (Batignolles), mais ça ne fait rien, je l’aime tout de même. (Note de l’auteur). 

 1.  Ouvrage est féminin en****russe. (Note du traducteur.) 

 1.  Pour éviter toute confusion, le Morse en question est un appareil de transmission télégraphique ainsi appelé du nom de son inventeur, et non pas un veau marin. La présence de ce dernier, fréquente dans les mers glaciales, est, d’ailleurs, assez rare dans les bureaux de poste français. 

 2.  Ça a l’air de vous étonner ? 

 1.  J’ai tenu à publier cette histoire, bien que d’une actualité défraîchie, pour montrer aux générations futures quel fut l’état d’âme de certains Français en les années de grâce 1889-90-91.  — Comment s'appelle-t-elle, votre histoire ? 

 — L'histoire de la marquise Gisèle. 

 — Un joli nom, observa Thérèse. Savez-vous, mon parrain, que vous ne m'avez pas encore fait compliment de mon dessus de clavier ? Regardez : tout au passé, vieux rose et vieil or sur fond blanc. Est-ce joli ? 

 — Ce sera surtout inutile. 

 — Oh ! inutile ! dit Thérèse, en penchant sa tête blonde sous le rayon de la lampe, pour nouer un brin de soie derrière la bande de drap. Et quand ce serait ? Je fais assez de choses utiles, ici, monsieur mon oncle et parrain, pour avoir le droit de broder le soir un tapis de piano. 

 — On dirait une robe de cour ! 

 — Eh bien ? 

 — Pour un logis comme les Pépinières, Thérèse ! 

 — Justement, c'est ce qui me plaît, à moi : des dessins qui courent bien, des couleurs, de la soie, de la laine fine. Riez, si vous voulez : cela repose les doigts, les yeux, le cœur. N'est-ce pas, mère ? 

 En face, de l'autre côté du guéridon, une femme encore jeune, vêtue d'une robe foncée à gilet mauve, leva la tête, en laissant retomber posément ses deux mains qui tenaient une dentelle au crochet. Ses yeux bruns très calmes, l'ovale plein de ses joues, la bouche mince et un peu longue, la ligne noble des épaules, attestaient en elle une race affinée. A droite, un petit homme tout blanc et tout nerveux, ridé, l'œil gris, les cheveux foisonnants autour d'une calotte de velours, la barbe divisée en deux pointes, comme une queue d'hirondelle, se redressa à demi dans le fauteuil où il sommeillait. 

 Elle et lui sourirent du même air de ravissement, en regardant Thérèse, et la mère dit : 

 — Oui, ma mignonne. 

 — Ce sera charmant, ajouta le père ; surtout l'oiseau de paradis. Mais il faudra un peu arrondir les ailes. 

 — Comme ceci, n'est-ce pas ? demanda Thérèse, en dessinant, du bout de son petit doigt, une ligne idéale sur la bande brodée. 

 M. Maldonne ferma les paupières, en signe d'assentiment, et se renversa doucement en arrière, sans cesser de sourire. 

 — Alors, Thérèse, vous ne m'écoutez pas ? dit Robert. Vous ne voulez pas que je raconte... 

 — Elle était mariée. 

 Thérèse eut une petite moue qui seyait bien à son visage très jeune. 

 — C'est moins intéressant, fit-elle. 

 — Vous trouvez ? reprit Robert. Il y avait si peu de temps qu'elle était mariée, deux ans à peine, et elle aimait son mari. C'était autrefois, Thérèse, quand il existait beaucoup de grandes forêts avec peu de routes au travers. Le marquis fut obligé de partir pour la guerre, et, en partant, il dit à sa femme : « Vous aurez sans doute à repousser les attaques de nos ennemis. Je sais qu'ils ont juré de vous enlever par la force. Mais les murailles sont solides. Je vous laisse de bons hommes d'armes, et j'ai confiance en vous. Au revoir, ma petite Gisèle ! » « Au revoir ! » répondit la dame, et le seigneur s'éloigna. 

 — Les seigneurs de ce temps-là, interrompit Thérèse, c'était comme les officiers de marine, toujours en route. Mon amie Henriette, qui a épousé un lieutenant de vaisseau... 

 Elle s'arrêta devant le mouvement d'impatience de Robert. 

 — Je vous fâche, murmura-t-elle. Tenez, je ne dirai plus rien, absolument rien. Je vous le promets ! 

 — Vous saurez donc, Thérèse, que le marquis ne s'était pas trompé. Le château fut assiégé. Tout le monde fit son devoir. Mais, avec le temps, la famine arriva. Bientôt, il n'y eut plus qu'un peu de farine de seigle pour la garnison et un peu de froment, dont on faisait chaque jour un pain pour la châtelaine. Les bœufs, les moutons, les chevaux même avaient été mangés. Un seul vivait encore, la jument de la marquise Gisèle, une haquenée grise, rapide et pommelée comme un nuage. Pour la nourrir, l'écuyer, qui savait combien sa maîtresse la chérissait, trompait la surveillance de l'ennemi, et descendait la nuit dans les fossés, cueillant lui-même des herbes, des roseaux, des feuilles d'arbres qu'il rapportait sur ses bras couverts de peau de daim, ou bien il faisait couper les plantes parasites qui poussent aux fentes des pierres, les mousses, les pariétaires, le fumeterre à fleur rose, dont le donjon avait une couronne, en temps de paix. Malgré tant de prévenances, la pauvre bête maigrissait à vue d'œil. « Sire écuyer, disait la marquise, mieux vaudrait la tuer comme les autres et la partager entre mes hommes d'armes ? Car je sens bien que je n'irai plus avec elle, mon oiseau sur le poing, chasser les hérons et les perdrix de mon seigneur. Lui et moi, plus jamais nous ne sortirons ensemble par la porte qui ouvre sur la forêt. » Mais l'écuyer la rassurait, et refusait de tuer la haquenée.. 

 Robert, qui levait volontiers les yeux au plafond, lorsqu'il racontait, les abaissa en ce moment vers Thérèse. L'immobilité et le silence de sa filleule l'étonnaient. Il remarqua que la bande de drap était à moitié échappée aux mains de la jeune fille. Une des extrémités avait roulé à terre. L'autre n'était maintenue sur les genoux de Thérèse que par trois doigts roses qui n'avaient plus guère conscience de leur rôle. La jolie tête blonde commençait à fléchir vers l'épaule, et rencontrait déjà le rayon d'or de la lampe. 

 Robert était susceptible. Mais il y avait une créature au monde qu'il aimait mieux que lui-même. C'était l'enfant qui ne l'écoutait plus. Après une pause, si légère, que ni le père ni la mère, dont la pelote de fil en se déroulant faisait un bruit de souris, ne s'en aperçurent, il reprit, d'une voix plus basse, un peu chantante et berceuse à dessein : 

 — Un jour enfin, triste, l'écuyer se présenta devant la châtelaine, et lui annonça qu'il n'y avait plus de vivres, que les plus vaillants de la garnison étaient morts ou blessés, et qu'il fallait se rendre. Alors... 

 Un petit soupir, le soulèvement léger d'un cœur que le songe habite, avertit Robert du succès de son histoire. La tête de la jeune fille, tout inclinée à gauche, était à moitié dans la lumière et à moitié dans l'ombre. 

 — Alors, dit Robert en haussant la voix, il arriva que Thérèse Maldonne s'endormit, en écoutant l'histoire de son parrain ! 

 Elle se redressa vivement, et, souriante, avant même de pouvoir ouvrir les yeux : 

 — Oh ! pardon, fit-elle. Je crois que je dormais ! C'était pourtant bien joli, les pariétaires, les mousses, le fumeterre du donjon ! 

 — Tu meurs de sommeil, dit madame Maldonne, sur le visage de laquelle, à la moindre alerte, une ombre d'inquiétude maternelle passait.— J'ai peur que tu ne te sois fatiguée, tantôt, avec cette treille... 

 Thérèse fixa les yeux sur ceux de Robert pour y lire son pardon, qui s'y trouvait, d'ailleurs. 

 — C'est fini, dit-elle en passant la main sur ses paupières. 

 — Non, répondit Robert. Allez recommencer là-haut. Les enfants doivent se coucher de bonne heure. 

 — Et l'histoire de Gisèle, nous la finirons demain, alors ? 

 — Ou jamais, murmura-t-il avec un peu d'amertume. 

 — A propos, reprit Thérèse, sans l'avoir entendu, que faisons-nous demain ? 

 — Comme tous les jours : ce que vous voudrez. 

 — Non, dit-elle gentiment, ce que vous désirez, vous. 

 — Eh bien, une promenade au bois de Laurette ? Il y a si longtemps que nous n'y sommes allés ! 

 — Je veux bien. Tenez, je mettrai le chapeau à coquelicots que vous aimez. 

 — C'est cela. 

 — Pour vous, parrain, rien que pour vous ! Car il n'y a que des loriots, là-bas. 

 Robert sourit un peu tristement. Elle s'était baissée pour ramasser la bande tombée sur le parquet, puis elle s'était redressée, debout, épanouie, retenant de ses deux bras allongés l'étoffe qui barrait sa jupe. Ses doigts se mêlaient aux lames luisantes de la broderie. 

 — Savez-vous, Thérèse, dit-il, que le jeune rose ne fait pas mal du tout sur le vieux rose ? 

 Elle lui tendit la main, embrassa son père, sa mère, et, glissant vers la porte avec un bruissement de bottines qui craquent et de rubans qui volent, elle disparut. 

 Tous trois la suivirent des yeux. Elle était toute leur joie. Mais déjà M. et madame Maldonne s'étaient retournés vers la lampe, et remuaient leurs fauteuils en les rapprochant l'un de l'autre, comme il arrive, par instinct, dès qu'une réunion s'émiette, et Robert fixait encore la porte par où Thérèse s'en était allée. Devant son regard immobile une vision passait, de celles qui troublent le cœur. Et cependant il n'était pas, à proprement parler, un rêveur, et sa physionomie révélait plutôt une nature énergique, douée pour l'action. Il avait toute l'apparence, le geste, l'allure d'un officier de cavalerie qui commence à perdre de sa sveltesse première : sur ses épaules un peu épaisses, la tête fine et bien plantée, faite pour le casque ; les cheveux bruns, coupés en brosse, à peine grisonnants aux tempes ; le nez droit, les joues plates, la moustache courte et la barbiche en pointe. L'œil était bleu sombre, ferme, intelligent, le sourire discret et nuancé. Ses vêtements indiquaient un goût d'élégance légèrement trahi par la fortune : une jaquette luisante çà et là, un gilet blanc, et, sous un pantalon large, des bottes vernies qui faisaient valoir le pied nerveux d'un marcheur. 

 L'élégance relative de Robert ressortait d'autant mieux que rien autour de lui, ni la robe très simple de madame Maldonne, ni le complet de toile blanche de son mari, ni dans l'ameublement du salon qui servait aussi de salle à manger, ne prêtait à la même remarque. Le papier, à grands ramages, datait des premiers temps de l'invention ; les fauteuils de cuir brun, montés sur bois d'acajou, ne relevaient d'aucun style, et l'unique ornementation, assez singulière, il est vrai, consistait en oiseaux empaillés, disposés le long des murs et sur la cheminée. 

 M. Maldonne, dont le départ de Thérèse avait secoué l'esprit, se pencha vers sa femme, et, prenant le peloton où elle venait de piquer le crochet d'ivoire, le posa sur le guéridon. Madame Maldonne frotta l'une contre l'autre ses mains effilées et lasses d'avoir travaillé. 

 — Elle est un peu rouge, ce soir, dit-elle à demi-voix. 

 — Je trouve aussi, répondit M. Maldonne : qu'a-t-elle donc fait ? 

 — Des folies. Figure-toi qu'elle s'est mise en plein midi à épamprer une treille de chasselas ! 

 — En juillet ! Et par cette chaleur ! 

 — Prétendant qu'elle connaissait le pied de vigne, qu'elle aurait ainsi des primeurs... Et elle n'avait pas de chapeau ! 

 — Pas de chapeau ! répéta M. Maldonne en levant les yeux d'un air de stupéfaction et de mécontentement. 

 Puis, sur son visage mobile, éclairé par la lampe, cette première impression s'effaça. Quelque chose d'attendri, une joie inopinément éclose, presque une larme heureuse y parut. Il regarda sa femme, et dit : 

 — Est-elle enfant encore, notre Thérèse ! 

 Madame Maldonne, les cils baissés, cambrant sa taille mince, savourait à sa manière, plus froide, plus retenue, la même impression secrètement égoïste. Un sourire infiniment léger, très doux aussi, relevait le coin de sa bouche. 

 — Oh ! oui, répondit-elle, bien enfant, Dieu merci ! Tout à l'heure elle dormait pour tout de bon, la tête sur l'épaule, comme aux premières veillées, quand elle avait douze ans. Chère petite ! Elle a bien le temps de grandir et de devenir jeune fille. N'est-ce pas, Robert ? 

 Tiré du songe qui le tenait, Robert détourna vers ses hôtes son regard où de tout autres pensées, assurément, flottaient encore. 

 — Es-tu silencieux ! reprit M. Maldonne. Nous disions que Thérèse était une vraie enfant. Est-ce ton avis ? 

 — Hélas ! 

 — Tu trouves ? 

 — Je trouve tout le contraire, mon pauvre ami. C'est une jeune fille. Et je le déplore ! 

 — Allons donc ! Ni Geneviève, ni moi... 

 — Non, vous ne le voyez pas, vous autres, mais je vous le dis, moi, elle se transforme, elle grandit, elle est déjà toute grande ! 

 — Et la preuve ? 

 — Elle dort à mes histoires ! 

 — C'est qu'elle était lasse. 

 — Du tout, car elle ne faisait que bavarder et rire tout à l'heure. 

 — Non, puisqu'elles l'ont amusée, quand elle était enfant. Mes histoires sont restées les mêmes, Guillaume, et c'est Thérèse qui a changé. 

 M. Maldonne leva les épaules, en signe d'incrédulité. 

 — Je vous prie de m'excuser, Geneviève, ajouta Robert, si je me retire un peu tôt. Je ne sais pas si c'est le soleil, mais je me sens la tête un peu lourde. 

 — Comme vous voudrez, mon cher. 

 — Je l'aurais parié ! s'écria M. Maldonne en riant. Quand Thérèse n'est plus là, sous un prétexte ou sous un autre, Robert trouve moyen de nous fausser compagnie. 

 — Je t'assure, Guillaume... 

 — Va ! va ! mon ami, le premier article de notre règlement de vie, aux Pépinières, c'est la liberté, n'est-ce pas ? Uses-en comme il te conviendra. Seulement, dis-moi, quand reprendrons-nous le catalogue ? Demain ? 

 Robert fit un geste évasif, indiquant l'absolu détachement. 

 — Après la promenade, dit-il, peut-être... 

 — Peut-être ! Jamais d'engagements précis avec toi. Voilà pourtant un beau travail, toute notre expérience, toutes nos recherches et si près d'être achevé ! Tiens, moi, dix fois le jour, je le vois, ce volume imprimé : « Catalogue raisonné des oiseaux du département, contenant l'énumération de toutes les espèces et variétés, par Guillaume Maldonne, conservateur du musée d'histoire naturelle, avec... » Voyons, Robert, faudra-t-il ajouter la ligne qui t'associera à la gloire de l'œuvre : « Avec la collaboration de Robert de Kérédol ? » Est-ce pour demain ? 

 — Pas probable... Je n'y suis plus. 

 — Sais-tu que tu es affreusement paresseux ? 

 Robert se leva. 

 Il s'approcha de madame Maldonne, l'embrassa au front : « Bonsoir, petite sœur ! » serra la main de Guillaume, qui répétait, moitié riant, moitié sérieux : « L'amour de l'oiseau faiblit en toi, décidément ! » et prit la porte par où Thérèse était sortie. 

 Non, il ne pouvait rester : ni son affection pour les Maldonne, ni son habitude de correction mondaine ne suffisaient, en ce moment, à lui faire vaincre l'impression qu'il éprouvait. Sa nature, éminemment tendre, d'une susceptibilité qu'il cachait, le plus souvent, sous les dehors d'une indifférence volontiers railleuse et un peu brusque, s'était sentie atteinte, surprise et blessée à la fois par ce petit fait : Thérèse endormie. 

 Dans ce mince détail, dont le père avait souri, il avait, lui, reconnu le signe d'un changement profond. « Je me trompais, murmurait-t-il en montant les marches de l'escalier de bois brun, aux rampes carrées et lourdes. Je la croyais encore enfant parce qu'elle est très gaie. Je m'y suis laissé prendre, et elle a fermé ses chers yeux à mon histoire de la marquise Gisèle ! Bien fait, Robert, bien fait ! Cela t'apprendra qu'elle aura dix-sept ans dans un mois ! » 

 Il entra dans sa chambre, vaguement éclairée par les lueurs traînantes des soirs d'été, alluma une bougie, qui jeta des étincelles sur les panoplies d'épées, de sabres, d'épaulettes, de fusils de chasse et de guerre, qui tapissaient les murs, et se dirigea vers une commode noire que surmontait, à un pied de hauteur, une petite bibliothèque vitrée en ébène. Sur la commode étaient rangés, pressés les uns contre les autres, des livres de classe aux coins brisés, aux pages recroquevillées et chiffonneuses, des cahiers par liasses et, des deux côtés, en serre-files, des volumes de collections enfantines, bleus ou roses, et d'autres plus gros où l'on devinait des images. C'étaient les reliques de ses années d'enseignement, quand il s'était improvisé,— avec quelle joie et quelle application de tout son esprit !— le professeur de Thérèse, humbles témoins des heures de travail ou de récréation, inutiles depuis longtemps déjà, mais qu'il gardait là, comme un bon souvenir qu'on aime à revoir. Il se disait bien que Thérèse n'ouvrirait plus, pour y apprendre ses leçons, la grammaire française, ni, pour y faire une lecture, l'histoire de la poupée modèle. Mais où sont-elles les mères qui n'ont pas conservé le petit bonnet ruché du baptême, le premier jouet, la pelisse ample et brodée, pendant des mois et des mois, alors que l'enfant courait déjà tout seul devant elles ? Robert les avait imitées. A présent, c'était bien fini. 

 Il avança le bras, et prit un des plus vieux volumes, long comme un doigt, maculé de taches, le dos tailladé en lanières par l'usure, et l'ouvrit à la première page. C'était une histoire sainte. Là, d'une grosse écriture de débutante, il y avait trois lignes bien connues de lui : « A mon bon parrain Robert, fleur de rosier de Bengale, offerte par son élève Thérèse. » Un peu plus bas, l'empreinte d'une fleur qui avait séché, puis disparu. 

 Il relut plusieurs fois ce texte naïf, sécha, du revers de la main, une larme involontaire qui s'apprêtait à couler, et, saisissant par paquets les livres et les cahiers, il les enfouit rapidement dans un des tiroirs de la commode. 

 — Allons, dit-il en fermant le meuble, tout cela est mort. Maintenant, puisque mes histoires n'ont plus le pouvoir de l'amuser, il faudrait trouver des lectures de son âge... 

 Ses yeux se levèrent sur la bibliothèque vitrée, si coquette, avec ses glaces à biseaux et ses colonnettes torses. Depuis qu'il professait, M. de Kérédol n'avait pas eu le temps ni le goût de lire pour lui-même. Il possédait seulement et renfermait là une quarantaine de volumes, éditions de poche artistement reliées, qui l'avaient suivi à travers le monde. Sous le feu de la bougie, les titres, les dos de basane et de maroquin luisaient doucement. 

 « Quelque chose pour une jeune fille de dix-sept ans, disait Robert, voilà qui est difficile ! Voyons !...  Discours sur l'Histoire universelle ?  trop grave...  Voyage du jeune Anacharsis ?  d'un vieillot !...  Dominique  , oh !  Dominique  , de Fromentin ? non, ce n'est pas pour son âge...  Guide de l'Apiculteur ?  non !... Brizeux, deux volumes ? peuh ! la poésie ? Des extraits, peut-être... Molière,  Theâtre complet  ; Michelet,  l'Oiseau  ; marquis de Foudras,  les Gentilshommes chasseurs  ;  Corinne  ... Décidément, mon pauvre Robert, pas de chance : tes histoires ne conviennent plus, ta bibliothèque ne convient pas encore. Et si peu d'œuvres ! Je suis presque au bout...  Pensées  , de Joubert ; Rabelais ;  Service en campagne 1866  ;  Contes choisis  , de Daudet... Voilà ! voilà mon affaire ! Les  Contes choisis  ! En choisissant encore parmi eux,— une jeune fille tout à fait jeune fille, qui n'a rien lu !— oui, elle aimera cela. Ce Daudet,  la Chèvre de M. Seguin  ,  les Étoiles  , oh !  les Étoiles !  Comment n'avais-je pas pensé ?... Elle sera contente, Thérèse... » 

 Et il souriait en cherchant dans sa poche la clef du petit meuble. Quand il l'eut saisie, il fit jouer le ressort, qui rendit un son de neuf, et le parfum du vieux cuir se répandit dans la chambre. 

 — Voilà bien l'affaire, ajouta-t-il en faisant basculer le volume qu'il posa à plat près du bougeoir : Daudet, un moderne, celui-là ! Avec lui, je suis sûr de ne pas l'endormir. Ah ! elle sera étonnée, demain, quand je lui annoncerai : « Mademoiselle Thérèse, désormais les contes choisis de Daudet remplacent les contes usés de votre oncle ». Je gage, la pauvre petite, qu'elle sera touchée, reconnaissante. Vive comme elle est, par exemple, il faudra tout de suite ouvrir le volume ! 

 En se parlant ainsi, Robert fit quelques pas jusqu'à la fenêtre demeurée ouverte à deux battants, à cause de la grande chaleur, et s'appuya sur l'accoudoir. Vraiment, il était satisfait de sa trouvaille. Il se sentait en possession d'un moyen assuré de réparer l'échec de tout à l'heure. Ses yeux, errant sur le grand jardin noyé d'ombres tièdes, ne virent rien d'abord que l'image présente à sa pensée : Thérèse tout à fait heureuse et bien éveillée, qui le remerciait avec des mots jeunes comme elle, tandis que lui, assis près d'elle, lisait, en y mettant le ton,  la Chèvre de M. Seguin  . Il voyait cela très nettement. Puis, les rayons de lumière vive dont ses yeux étaient pénétrés se dissipant peu à peu, il commença à distinguer les teintes variées de la nuit : ici le sable pâle de la grande allée, là l'ovale d'une corbeille de pétunias, les rayures brunes des plates-bandes du potager, des boules sombres qui étaient des buis taillés, et, des deux côtés du domaine, le vallonnement argenté des cimes d'arbres qui diminuaient, prenaient des mouvements de nuages, et s'allaient réunir tout au fond, dans la brume. La vision de ces choses réelles et familières effaça l'image où s'était complu Robert, et ramena dans son esprit la question un moment écartée. 

 « Dix-sept ans ! pensait-il. Déjà ! Un âge effrayant. C'est si délicieux ! Tous les rêves qui éclosent à la fois, et trouvent le nid trop petit pour eux, et s'en vont. Oh ! si elle s'en allait ! Dire que nous sommes trois ici, qui ne vivons que d'elle et pour elle, et que, cependant, au premier appel du dehors, elle nous quitterait peut-être, elle nous laisserait ! Maldonne n'a pas compris !... Je sais bien qu'elle est merveilleusement pure, ignorante de la vie. Cela peut nous la garder quelque temps. Nous voyons si peu de monde ! Les Pépinières sont loin de la ville. Et puis, elle nous aime. Comment n'aimerait-elle pas ceux qui ont enveloppé sa jeunesse d'une tendresse pareille ? C'est égal, je ne conçois plus la paix profonde où j'étais hier, ce matin encore. Il me semble que je ne pourrai plus la regarder sans avoir peur de la perdre... Voyons, voyons, il faut découvrir des moyens nouveaux pour l'intéresser, lui rendre le séjour au milieu de nous si agréable, si pleinement doux, que cela lui suffise, trois amis à aimer. Daudet m'aidera un peu, un tout petit peu. Et le reste ? Mon Dieu ! que c'est dur de prévoir !... » 

 Il avait étendu le bras, sans trop songer à ce qu'il faisait, vers une tige de bignonia grimpante, qui jaillissait, au-dessous de la fenêtre, du bourrelet enchevêtré des clématites et des vignes vierges. Au bout de la tige, droite et ferme, une fleur s'ouvrait, son calice brun tendu au souffle errant de la nuit. Robert la saisit, et l'attira. Mais la liane était si bien mêlée aux autres que toute une masse de feuilles en fut remuée ; deux ou trois passereaux, gîtés sous ce couvert, s'envolèrent effarés, et une voix venue d'en haut, une voix fraîche et nette éclata, comme un chant de merle fuyard : 

 — Ah ! mon oncle, c'est vous ! 

 Il lâcha la branche, et se renversa légèrement, un seul coude appuyé à la barre de la fenêtre, pour regarder en l'air. Juste au-dessus de lui, à l'étage supérieur, Thérèse, penchée en avant, les deux bras étendus, les doigts engagés entre les lames des contrevents, riait de la peur qu'elle avait eue, et de la surprise de son oncle, et de se sentir jeune, et d'avoir la liberté d'être elle-même devant cette campagne voilée d'ombre, où son rire se perdait. 

 — Dieu ! que vous m'avez fait peur ! dit-elle. Je ne sais pas ce que je me suis figuré. Rien du tout, je n'ai pas eu le temps. Mais j'ai eu une peur ! Vous avez agité toute cette muraille verte. A qui en vouliez-vous ? 

 — Moi ? je cueillais une fleur de bignonia. J'ai peut-être tiré un peu fort ? 

 — Je le crois ! 

 Ses lèvres se détendirent, les fossettes de ses joues disparurent, et un sourire qui se faisait humble, très innocent, où toute une âme d'enfant parlait, descendit d'une fenêtre à l'autre. 

 — J'espère que vous m'avez pardonné ? dit-elle... Vous vous souvenez : tout à l'heure... 

 — Complètement pardonné, Thérèse ! 

 — Oh ! je vous remercie. Je ne sais pas ce que j'avais, car, vous voyez, je suis tout à fait éveillée maintenant, gaie comme un pinson, et je n'ai pas plus envie de dormir !... Bonsoir, parrain ! 

 — Bonsoir, mignonne ! 

 Robert la regardait, et, sur sa figure fatiguée, une expression de contentement se peignait. Il vit le visage de Thérèse s'effacer, les deux bras ramener les contrevents, la grande baie à demi éclairée devenir subitement sombre, et il demeura cependant plusieurs minutes immobile. Puis il se retourna, et se remit à songer. 

 Il était plus rassuré. Ces mots, ce sourire si jeune avaient chassé les pensées troublantes. Et c'était le passé qui s'ouvrait à lui maintenant, les dix-huit années de paix profonde écoulées aux Pépinières, et que pas un orage n'avait traversées. Robert s'y enfonçait, il y courait d'instinct, demandant à ces jours heureux l'espérance dont il avait besoin. Et, comme il n'abusait point de ces retours sur lui-même, comme tous ces souvenirs intacts lui versaient leur douceur et comme leur premier miel, Robert s'étonnait de la beauté de la nuit, de l'éclat des étoiles baignées au fond des lacs que formaient les nuages, et surtout du bien-être singulier, de la plénitude de vie dont chaque respiration emplissait sa poitrine. Bien souvent, dans les grands souffles qui remontent la vallée de la Loire, poussant devant eux les goélands, il avait senti l'humidité saline et l'emportement des marées, d'autres fois l'effluve rare, fugitif, des végétations tropicales, apporté de très loin, sur des nuées qui le sèment. Mais, ce soir-là, c'était autre chose : une caresse faite pour l'âme, une joie que les lèvres buvaient pour elle. Du moins Robert le croyait. Il lui semblait même entendre des musiques lointaines, des mots avec l'accent qu'ils avaient eu, des sons de trompette et des bruissements de foule, les premiers cris et les premiers pas de Thérèse. Et tout cela venait de l'horizon, avec la brise sans force et sans hâte, vers la fenêtre ouverte. 

 C'est que, pour lui, cette période du milieu de la vie avait été la plus heureuse. Sa jeunesse ne lui offrait rien de semblable, mais une enfance austère et contrainte dans un château des marches de Bretagne, parmi des horizons de landes trempées de longues pluies, entre son père vieux et rude et la seconde femme de celui-ci, créature faible et douce, opprimée, maladive, dont Robert voyait encore dans ses rêves l'éternel sourire triste ; aucune gaieté pour répondre à celle de l'enfant, pas d'écho à ses jeux,— si ce n'est une petite fille née de ce second mariage, très gâtée, elle, très adulée, à peine connue de son aîné,— une instruction écourtée, puis le départ, une sorte de fuite hâtive, désirée de part et d'autre, pour l'armée, et alors, sans transition, l'Afrique, le régiment, la discipline avec ses rigueurs et ses relâches brusques, des mois de cruelle monotonie et des mois d'aventure à la suite des tribus arabes. Robert s'accoutuma vite. Il était né soldat. Il se retrouvait chez lui parmi les gens de guerre. Rien qu'à le voir passer, huit jours après son entrée au corps, cambré dans son dolman bleu de chasseur d'Afrique, on devinait le futur officier ; on sentait dans ses yeux clairs, dans le pli relevé de sa bouche, toute l'ardeur superbe de la vie mêlée à l'insouciance du danger. Il n'avait, semblait-il, qu'à laisser faire au temps. Et certes, il y eut pour lui d'heureuses fortunes : les jours où l'on se battait d'abord, où l'on rentrait mourant de soif avec des fusils incrustés d'ivoire en travers de sa selle ; la rencontre de Guillaume Maldonne, plus âgé que lui, engagé à la suite d'un coup de tête, leur amitié bientôt liée sous la tente, rapidement mûrie par le péril qui les pressait et les relâchait ensemble, et des actions d'éclat, et l'avancement rapide, et presque de la gloire. Ni les hasards, ni la misère, ni l'affection qui font les années inoubliables n'avaient manqué à celles-là. Cependant un voile d'ombre encore avait pesé sur elles. A peine Robert venait-il de gagner ses galons de brigadier, qu'il apprit la mort de son père. M. de Kérédol laissait de grosses dettes. Sans hésiter, sans recourir aux expédients commodes de la loi, son fils accepta la succession, résolu à tout vendre, le château, les terres, les meubles, à s'endetter lui-même, à se réduire au strict nécessaire tout le temps qu'il faudrait pour maintenir intact l'honneur de son vieux nom. Il y parvint, et paya tout. Mais au prix de quels sacrifices et de quelles humiliations ! Lui, si fier, si hautain même, traqué par les créanciers, il dut se débattre au milieu d'affaires et de procédures devant lesquelles il était aussi neuf, aussi désarmé qu'un enfant. 

 L'épreuve dura des années. Il en sortait à peine, quand la guerre de 1870 éclata. Et la guerre, ce fut la fin de ses rêves de gloire et de sa carrière de soldat. Blessé d'un coup de feu à l'épaule, presque au début de la campagne, le lieutenant de Kérédol souffrit de longs jours, guérit à moitié, retomba, et, désespérant de pouvoir reprendre du service, donna sa démission. 

 Il voulut cependant faire un essai et se rapprocher de l'unique parente qui lui restât, de sa demi-sœur, qu'il avait à peine connue et aussi à peine aimée. Il la revit jeune fille, douce et affectueuse. La mère était morte. Geneviève de Kérédol vivait chez son grand-père maternel. Elle accueillit son frère avec des transports de joie. Mais celui-ci comprit vite qu'il ne pouvait se fixer près d'elle, chez un étranger, dans un domaine qui n'avait jamais appartenu aux siens. Et il ne savait que résoudre, quand une lettre arriva, qui le sauvait. 

 Oh ! la bienheureuse lettre ! Comme elle était venue inopinément greffer l'idylle sur ce drame brisé de la vie de soldat ! Comme Robert la revoyait nettement et jusque dans les moindres détails de la forme matérielle qu'elle avait, longue, avec son enveloppe maculée de timbres, renvoyée de bureaux en bureaux, ses lignes serrées et bien ordonnées, que terminait un paraphe compliqué, déjà célèbre au régiment ! Elle disait : 

 Robert partit. Il guérit de sa blessure. Il fut bientôt en état de suivre son ami. Et alors commença pour tous deux l'odyssée la plus étonnante et la plus passionnante. Ils y retrouvaient chacun quelque chose de leur ancienne vie : l'aventure, l'émotion des poursuites, des alertes, des coups heureux ou manqués, les courses lointaines, les nuits à la belle étoile. Toutes les propriétés privées, les domaines princiers, les parcs enfermés de murs s'ouvraient devant ces chasseurs d'une nouvelle sorte. Qu'importait, au propriétaire le plus jaloux de ses droits, le meurtre d'un épeiche ou d'une pie-grièche rose ? Partout accueillis, partout fêtés, ils couraient d'un bout à l'autre du département, parmi les taillis, les prés, les vignes, les marais. Robert ne chassait pas. Mais il avait un flair extraordinaire pour deviner le passage d'un oiseau, pour découvrir la trace ou le nid du gibier, pour dire, par exemple : « Guillaume, je sens qu'il y a des bécasses dans les marouillers mêlés de bouleaux ; la brume est violette ; elle embaume la feuille morte. » Ou bien, quand le printemps argenté, au bord de la Loire, met en éveil tout le petit monde des luisettes, il était merveilleux pour apercevoir, immobile à la pointe d'une grève, un combattant aux plumes hérissées, ou encore, posée entre deux chatons de saule, comme une perle enchâssée, l'insaisissable fauvette bleue. 

 Son compagnon était adroit, et manquait rarement un coup de fusil. Au retour, ils travaillaient tous deux, soit au laboratoire du musée, soit à la maison des Pépinières, triant et classifiant leurs prises, disséquant les plus belles, préparant les peaux avec l'arsenic et la poudre de chaux. Mais Guillaume s'était réservé la pose. Lui seul, il bâtissait la carcasse de fil de fer ténu, la modelait à sa guise, et, avec une adresse, une science, une sincérité d'artiste indéniables, rendait à ces paquets de plumes la vie et le mouvement, la grâce et le lustre des ailes, et le trait, si fugitif, qui marque une humeur d'oiseau. 

 Presque au début de cette existence nouvelle, un événement s'était produit qui l'avait consacrée, assurée, embellie. Robert, très communicatif en apparence, causeur plein de verve et souvent plein d'esprit, s'était toujours montré d'une extrême réserve sur tout ce qui concernait sa famille. Il n'admettait personne dans les souvenirs, bons ou tristes, du passé, et se bornait à partager le présent, mais le plus volontiers du monde, avec ses amis. Le plus intime de ceux-ci ne savait pas où vivait Geneviève de Kérédol, ni quel parent l'avait recueillie, dans un château ou dans une ville, en France ou même ailleurs. Or, un jour de l'automne finissant de 1871, comme il s'agissait, entre les deux amis, de se procurer une espèce de grimpereau assez peu commun, le tichodrôme échelette, un oiseau charmant, à manteau gris perle avec des crevés rouges au fouet de l'aile, Robert assura qu'il connaissait le rendez-vous de tous les pics du département, qu'il se chargeait de la direction de l'entreprise et de trouver le gîte et le souper. 

 Ils arrivèrent, le lendemain soir, dans la cour d'un très vieux logis, en plein bois. Les murs et le toit jusqu'à la moitié disparaissaient sous les plantes grimpantes à peine taillées. Au-dessus des arêtes d'ardoises moussues, la futaie, en demi-cercle, étendait ses branches, et enveloppait, enserrait d'ombre l'habitation. En avant seulement, une nappe d'eau de dix hectares, dont les roseaux venaient frôler la grille de la cour, faisait dans ce rideau sombre une trouée de lumière. 

 Et ce fut, pendant une semaine, pour Guillaume Maldonne, une succession de captures heureuses, un ravissement que contribuait à entretenir, au retour, la présence de la jeune fille, assez jolie, avenante et gracieuse surtout, souveraine maîtresse et joie unique du vieux logis. Guillaume l'aima sans l'avouer. Il était timide, il approchait de la quarantaine. Jamais il n'eût osé demander Geneviève, si peu riche et si simple qu'elle fût. Il hâta lui-même le départ. Le soir arrivé, il allait s'éloigner, très malheureux, emportant son secret ; déjà, debout derrière le groupe que formaient ses hôtes et son ami causant ensemble à voix basse, autour de la cheminée, il regardait une dernière fois la jeune fille, avec cette douleur muette qui fixe nos regrets, quand Robert se leva, prit la main de Geneviève, et la mit dans celle de Guillaume, en disant : « Eh bien ! mon cher ami, on attelle les chevaux : si tu te déclarais ? » 

 Avec Geneviève Maldonne, avec Thérèse bientôt, le bonheur était entré au logis des Pépinières. Madame Maldonne y avait apporté sa gravité douce, son humeur égale, ce charme que certaines femmes possèdent au point que leur seule présence, un mot indifférent tombé de leurs lèvres, éveille comme de la reconnaissance. Thérèse avait été la vie, le mouvement, la gaieté. A peine elle était née, Robert l'avait incroyablement aimée. Il l'avait bercée bien souvent et promenée sur ses bras. Il lui avait appris à marcher et à s'amuser. Pour elle, il avait donné l'essor à son génie d'invention, trouvé des jouets, construit des moulins qu'on allait planter à la cime des vieilles souches, des bateaux avec des roues, des cerfs-volants et des poupées. Pour elle, surtout, il avait fait ce qu'il eût refusé de faire pour lui-même : il s'était remis à étudier. Et, pendant que son beau-frère, retenu au musée, continuait à préparer la plus belle collection ornithologique des provinces de l'ouest, M. de Kérédol apprenait à lire à Thérèse, lui expliquait le catéchisme, la grammaire, l'histoire qu'il avait relue l'instant d'avant, et puis ils jouaient tous deux, pour se reposer de la leçon, leurs deux rires se mêlaient, l'un par l'autre attiré, et l'on eût dit que Robert, parfois, redevenait tout jeune, à force d'aimer l'enfant. 

 Les moindres détails de ce temps-là lui demeuraient présents. Il se rappelait certaines robes qu'elle avait portées, une blanche toute brodée par la mère, une autre bleue, vers trois ans, et, un peu plus tard, une rose où il y avait un semis de pâquerettes, mais surtout des regards, des sourires pleins de ciel, des mots profonds qui n'en savent rien, des questions si fraîches qu'on les goûte avant d'y répondre. Car, entre elle et lui, c'était l'absolue confiance, la permission, conquise au prix d'un grand amour, de se pencher au-dessus d'une petite âme, et d'y lire. Robert lisait à livre ouvert dans celle de Thérèse, notait tout, gardait tout en lui-même, et, le soir, quand Thérèse dormait là-haut, dans son lit à rideaux blancs, la porte de l'escalier entre-bâillée pour que le moindre cri donnât l'éveil, il partageait son trésor : il racontait à la mère et au père l'histoire de la journée. Aux Pépinières, c'était le sujet habituel des conversations, sujet toujours cher, jamais épuisé, et qui se renouvelait à mesure que grandissait Thérèse. Les oiseaux mêmes ne venaient qu'au second plan. 

 Le plus extraordinaire, c'est que Thérèse ne fut pas gâtée. Elle demeurait soumise, prévenante, nature délicate qu'un reproche confondait, qu'on ne menait qu'avec de la bonté et de la raison, et qui comprenait à merveille son rôle, faisant sans compter autour d'elle, aux trois amis qui l'entouraient, l'aumône de sa jeunesse en fleur. 

 O heures délicieuses, heures sans nombre du passé, comme il était doux de vous revivre, et quelle consolation vous apportiez avec vous ! 

 Le vent fraîchissait. Les bignonias, les rames de vigne ou de clématite, fouettés en tous sens, venaient toucher la main de Robert, comme pour dire : « Il est temps, voici la nuit noire et froide, rentrez, vous qui rêvez : vous avez reçu du soir ce que vous attendiez de lui ! » Robert ferma la fenêtre, et quand il se retrouva dans le silence de cette chambre tiède, sentant la paix qui régnait au dedans de lui et autour de lui, il poussa un soupir de contentement. Toute impression pénible s'était effacée. Il revoyait Thérèse, sa Thérèse d'autrefois, toute naïve, toute rose, toute petite. 

 Et cela lui redonnait confiance, grande confiance dans la vie. 

 Le lendemain, quand Robert sortit de sa chambre, le soleil déjà haut chauffait les touffes de réséda semées en cordon le long de la façade, au midi. Par-devant, dans l'allée toute bourdonnante et traversée de rayons d'or par le vol des abeilles, Thérèse se promenait, prête à partir. 

 Elle avait mis une robe grise de voyage, une voilette blanche, un chapeau rond orné d'un piquet de coquelicots. Elle allait à pas relevés, et, au-dessus de sa tête, l'ombrelle qu'elle tenait ouverte, inclinée, rasant l'épaule, tournait comme un petit moulin. Quand Thérèse entendit M. de Kérédol descendre en se hâtant l'escalier : 

 — En retard, mon parrain ! cria-t-elle. Huit heures et demie ! Mon père est déjà rendu au musée. Moi, j'ai eu le temps de cueillir deux corbeilles de roses, que je vais envoyer pour l'adoration. Comment avez-vous dormi ? 

 — Trop bien, comme vous voyez, répondit Robert, en paraissant sur le seuil de la porte. 

 — Moi, divinement ! dit Thérèse. 

 Mais, presque aussitôt elle poussa un petit cri de surprise. 

 — Ah ! mon parrain, je ne m'étonne plus que vous soyez en retard. Êtes-vous beau ! 

 — Bah ! bah ! dit en riant M. de Kérédol, immobile sur la margelle d'ardoise étincelante de soleil. Que me trouvez-vous d'extraordinaire ? 

 Robert, content d'être si vite découvert, prit la main que Thérèse lui tendait, et, la serrant entre les siennes : 

 — Non, mon enfant, pas pour les loriots : pour vous ! 

 — Oh ! 

 — Pour vos dix-sept ans, à qui je veux faire honneur ! Que dirait-on, si, à côté d'une grande jeune fille comme vous,— car vous voilà grande, ma filleule,— on apercevait un parrain négligé ? 

 Quelque chose d'ému, un frisson de plaisir et de reconnaissance passa sur le visage de Thérèse. 

 — Eh bien ! vous voyez, dit-elle, c'est absolument comme mon dessus de clavier dont vous vous moquiez hier soir, ce que vous venez de faire là : c'est très inutile, car nous ne rencontrerons personne, mais je trouve ça charmant. 

 Elle se recula de deux pas, considéra un instant M. de Kérédol, son chapeau rond luisant, sa veste à larges boutons de nacre, ses gants, sa canne à pomme d'or, et, avec un petit geste, comme un salut de la main : 

 — Tout à fait votre air de colonel ! 

 Rien ne flattait davantage l'ancien officier de chasseurs que cette appellation dont le qualifiaient quelquefois les passants ou les conducteurs d'omnibus. Un mot qu'il voulut dire, une exclamation d'amitié, ou l'ordre du départ, resta dans sa moustache. Elle savait trop bien le chemin de son cœur, cette Thérèse ! Et Robert était comme beaucoup de soldats : quand le cœur lui battait, il n'avait plus que des gestes. Il leva donc sa canne, et se mit à marcher. La boîte verte lui pendait dans le dos. 

 — Si vous voulez, dit Thérèse en réglant son pas sur le sien, nous rentrerons par le faubourg ? 

 — Pourquoi faire, mignonne ? 

 — Pour prévenir mon petit commissionnaire habituel. Je vous ai dit que j'avais cueilli... 

 — Ah oui ! Jean Malestroit. Il a grandi, le mioche : je l'ai vu, l'autre jour, sur le seuil de sa porte. 

 — Si gentil ! fit Thérèse. 

 Tous deux furent bientôt dans la route qui montait à droite, et s'enfonçait dans la campagne. A peine deux ou trois fermes, au milieu des champs d'artichauts ou des plantations de pépinières. Les grillons, toutes sortes d'insectes invisibles, qui chantent à l'entrée de leurs trous, commençaient la longue complainte des jours chauds. On voyait, au bord des fossés, le luisant de l'herbe qui remue. Thérèse causait des détails de la vie quotidienne, de mille petites choses indifférentes pour tous autres qu'elle et Robert. Un passant qui l'aurait entendue se serait demandé pourquoi l'autre riait, pourquoi il s'animait et s'épanouissait, sans raison apparente, sans qu'elle eût rien dit que d'ordinaire, même sans qu'elle parlât, lorsqu'aux barrières des champs elle s'arrêtait un peu, et, toute droite, l'œil aux horizons, les lèvres entr'ouvertes, aspirait à pleine poitrine l'odeur de moisson mûre, qui venait, rasant le sol. Et cependant, que c'était bon, cette promenade avec l'enfant qu'il avait élevée, que c'était doux, ce bavardage sans suite et sans fin, où l'on ne quittait le présent que pour parler du passé, leurs deux domaines communs ! Pas un mot inquiétant, pas une note nouvelle dont il pût s'alarmer. 

 — Vous n'avez pas fini votre légende d'hier ? lui dit-elle. J'ai laissé la marquise Gisèle assiégée, et la jument grise bien maigre. Vous disiez : « Alors il arriva... » Je voudrais savoir ce qui est arrivé. 

 — Non, ma mignonne, répondit gaiement Robert, le temps de mes histoires est passé. 

 — Vous ne m'en raconterez plus ? 

 — Non, je vous en lirai, des contes des grands auteurs, écrits pour les grandes jeunes filles. 

 — Oh ! que c'est aimable ! Je n'aurais pas osé vous le dire... 

 — Vous le désiriez ? 

 — Sans doute, un peu. Mais comment faites-vous pour deviner ce que je désire ? 

 — Je pense à vous. 

 — Et moi aussi, mon parrain, je pense à vous, et j'ai le cœur touché de vos attentions, bien touché, je vous assure ! 

 « Comme je la retrouve ! songeait Robert, Comme la voilà reconquise ! Est-elle charmante, ce matin ! Et jeune ! Voyez-la ! » 

 Et ils allaient tous deux légèrement. 

 — Je regrette la tenue de colonel, disait Thérèse. 

 — Moi, je ne regrette rien, si vous êtes contente. 

 — Ravie ! 

 — Et savez-vous, disait-il, que nous voici tout à l'heure en pleine famille d'orchidées : orchis abeille, orchis mouche, orchis araignée ?... 

 — Où donc, parrain ? 

 — Dans le bois, parbleu ! 

 Chose curieuse, quand ils furent rendus sous la futaie, large et longue tout au plus comme un champ de moyenne taille, vestige d'ancienne forêt, ni l'un ni l'autre ne songeaient plus aux orchidées. Ils étaient las d'avoir tant marché, tant ri, et du soleil qui faisait danser l'air à la hauteur des yeux. Le dôme des feuilles gardait un reste de rosée évaporée, avec le lourd parfum qui monte du sol des bois. A peine eut-il foulé la mousse, et senti sur ses épaules la caresse des premières ombres, M. de Kérédol perdit sa belle ardeur, chercha la place la plus fraîche, sans une moucheture d'or, la trouva au bord d'un fossé d'eau courante, et s'assit en s'épongeant le front. Thérèse tourna un peu, pour ne pas avoir l'air aussi fatiguée que son parrain, affecta de s'intéresser à des fougères, eut une phrase banale sur la douceur de l'ombre, et finalement s'assit à trois pas de lui. Elle arrangea les plis de sa robe, à petits coups songeurs, et se mit à regarder devant elle. Il en faisait autant de son côté, mais, tandis qu'il était seulement silencieux, elle se sentait peu à peu envahie par une mélancolie, un malaise d'âme grandissant, le revers de l'excessive gaieté qu'elle avait eue. Cela vient ainsi, tout jeune qu'on soit. Et Thérèse eut un soupir qui fit se retourner Robert. Il la considéra un instant, et remarqua le changement qui s'était produit en si peu de temps dans la physionomie de sa filleule. Sous la voilette relevée, les yeux de Thérèse grands ouverts, sérieux et comme voilés d'une pensée qu'il ne pouvait lire, fixaient un point de l'horizon. Était-ce le moulin, là-bas, de l'autre côté de la Loire, gros comme un hanneton qui secoue ses élytres, ou les traînées pâles des champs de colza rayant les pentes, ou le nuage roulé, immobile dans l'océan de lumière où pas un souffle ne courait ? Non, sans doute. La bouche avait un pli léger, et tout le visage cette lueur égale et comme cette transparence qu'il prend lorsqu'aucun objet du dehors ne l'impressionne plus, et qu'il reflète seulement un songe intime du cœur. 

 — A quoi rêvez-vous ? demanda M. de Kérédol. 

 — Moi ? à rien, répondit-elle sans bouger. 

 Robert jugea politique d'opérer une diversion, se pencha en avant, au-dessus du courant qui filait, rapide et bleu d'acier, parmi les cressons, les acanthes, toute une végétation réfugiée là contre l'ardeur de l'été, et cueillit une tige couronnée d'un corymbe de fleurs blanches. 

 — Reine des prés, dit-il, spiræa ulmaria , famille des Rosacées. Voyez, Thérèse, est-elle élégante ! 

 Thérèse fit à la plante l'aumône d'un regard distrait. 

 — Oui, dix-huit ans, répondit rapidement Robert... Je crois, Thérèse, que vous n'avez jamais étudié la reine des prés. Tenez, la feuille est ailée, duvetée en dessous, à folioles ovales. J'ai lu quelque part qu'en infusant les fleurs dans du vin, on obtient le bouquet du fameux Malvoisie ! 

 Et il observait, sur le visage de la jeune fille, maintenant tournée vers lui, l'effet de cette pointe habile. Elle n'en parut pas touchée. 

 — Vraiment ? dit-elle... Mais, dix-huit ans... mon parrain, savez-vous que je les aurai l'année prochaine ? Ce serait très drôle si... 

 — Qu'est-ce qui serait drôle, mon enfant ? 

 — Non, pas drôle précisément. Je veux dire, reprit-elle,— et son sourire éclatant, toute sa jeunesse enjouée reparut sur ses joues, sur ses lèvres, dans ses yeux qu'animait un éclair de soleil venu on ne sait d'où,— je veux dire que peut-être, vous comprenez bien, peut-être quelqu'un pourrait penser à moi aussi... Eh bien ! cela me fait rire malgré moi. 

 Pour le coup, Robert laissa échapper la reine des prés, qui roula, comme une ombrelle, sur la mousse, et tomba dans le courant. 

 — C'est à cela que vous pensiez ? dit-il en se reculant, pour s'appuyer au tronc d'un arbre, et la voix un peu sourde. 

 Elle répondit, en montrant ses dents blanches, et en le fixant de ses yeux bleus étonnés : 

 — Mais oui ! 

 — A propos de rien, comme ça ? 

 — De rien du tout. Cela me vient surtout quand je regarde devant moi, très loin. 

 — Oui, n'est-ce pas que c'est curieux ? 

 Elle prit un air grave, appuya un coude sur un de ses genoux, et, remuant sa jolie tête : 

 — Voyez-vous, parrain, je songe quelquefois au mari que j'épouserai... 

 — Alors, vous avez fait votre choix ? 

 — Oh ! d'une façon très générale ! Je voudrais épouser quelqu'un qui aurait été malheureux ! 

 — Ça se rencontre aisément, Thérèse. 

 — Oui, quelqu'un de jeune, qui aurait souffert. 

 — Même jeune, cela peut se trouver, mon enfant : seulement, je ne comprends pas. 

 Elle hésita un instant, leva les yeux vers les chênes. 

 — Pour le consoler, dit-elle. 

 Et cela fut dit avec tant de naïveté, tant de tendresse voilée, que le pauvre Robert sentit la morsure d'une larme au coin de ses paupières. Il eut envie de s'écrier : « Si vous avez soif de consoler, Thérèse, ne cherchez pas au loin, comprenez, restez pour nous trois, chassez les rêves qui, déjà, si petite, vous éloignent ! Ayez pitié de nous, ne songez plus ! » Mais il eut peur de paraître égoïste, peur aussi de l'inconnu qui se révélait à lui. O mystère d'une âme ! N'allait-il point la froisser, la repousser, lorsqu'elle s'ouvrait si ingénument ? Fallait-il lui laisser voir toute l'appréhension qu'un mot pareil jetait en lui ? Non pas cela, surtout pas cela. L'esprit de Thérèse eût travaillé sur cette crainte. Mieux valait prendre la chose légèrement, comme une boutade sans conséquence, essayer de rire. Et il essaya, et rien ne lui vint aux lèvres que ce mot qu'il ne voulait pas dire : « Restez, restez ! » Alors il se baissa, faisant mine de ramasser sa canne devant lui, et resta courbé un peu plus de temps qu'il n'était nécessaire, le temps de composer ses traits. Quand il sentit s'effacer les deux sillons qui s'étaient tout à coup creusés aux coins de sa bouche : 

 — Ma petite Thérèse, dit-il, nous ferions bien de partir. Je crois que vous voulez rentrer par le faubourg ? 

 — Oui, répondit-elle distraitement, pour mes roses. 

 Il s'était levé en parlant, et, à demi détourné, tirait ses manchettes avec un soin qui devait cacher un reste d'émotion. Thérèse ne le remarqua pas. Elle se redressa paresseusement, et fixa une fois encore l'horizon là-bas, où le nuage immobile dormait, tout fulgurant de lumière, au-dessus des collines mauves. Il fallut que Robert répétât : 

 — Eh bien, Thérèse, venez-vous ? 

 Ils sortirent de la futaie, côte à côte, et prirent un autre chemin, qui ramenait en demi-cercle à la ville, et aboutissait bien au delà des Pépinières, vers le milieu du faubourg. Thérèse, déjà repos��e, rieuse comme auparavant, multipliait et variait les questions, tentait les mêmes sujets qui, tout à l'heure, avaient intéressé Robert : lui ne répondait pas toujours, et, quand il le faisait, c'était d'un mot, avec effort. 

 — Qu'avez-vous donc ? demanda-t-elle. 

 — Un peu de fatigue, mignonne, cela passera. 

 Hélas ! il avait bien autre chose qu'un peu de lassitude : son ciel intérieur troublé, l'inquiétude de la veille maintenant fixée dans l'âme, il avait peur de la vie. Et celle qui avait causé le mal ne s'en doutait pas. Elle tâchait d'être aimable et vivante pour deux. Aucune autre idée ne semblait plus l'occuper. Son rôle de consolatrice, son rêve sentimental de tout à l'heure, elle n'y pensait plus. C'était Robert qui songeait à cela, maintenant, et qui se disait : « Il y a là des signes manifestes... J'espère qu'il n'est pas trop tard, non, mais il est grand temps, grand temps ! » 

 Quand ils furent arrivés au point culminant du chemin, avant de descendre la dernière pente qui, à cent mètres de là, entrait dans la banlieue, Thérèse ralentit le pas, et releva son ombrelle pour mieux voir. C'était un paysage assez médiocre et banal, aux jours d'hiver, mais transfiguré à cette heure dans la gloire du grand soleil : une campagne coupée de jardins, plate et cultivée, sans une rivière, sans un arbre, et autour la ville, comme une découpure sans profondeur, comme une dentelle inégale, d'un blanc bleuâtre, avec des fumées d'usines traînantes, et tellement criblée de lumière que le sommet des tours, des clochers, les parties hautes des toits, semblaient à demi fondus dans l'air. 

 Le déjeuner fut gai, comme de coutume. M. Maldonne était satisfait d'un envoi de corneilles à pattes rouges, qu'il venait de recevoir de Belle-Isle-en-Mer ; sa femme s'épanouissait au récit que Thérèse faisait de l'excursion du matin, et Thérèse, en effet, mise en verve, racontait les plus petits incidents de la route, taquinait son oncle qui, pour un vieil Africain, disait-elle, ne s'était pas bravement comporté sous le soleil de juillet, et n'omettait qu'un seul détail : la conversation de cinq minutes, dans le bois, quand elle regardait l'horizon, et que lui cueillait des reines des prés. Robert le remarqua. 

 Quand il se leva de table, M. Maldonne, par habitude, donna un coup de brosse à son panama, fit le tour du jardin, inspecta ses tombes à melons, entra dans le réduit où, sur des planches torréfiées par la chaleur, des graines séchaient, mêlées à des papillons morts, et perdit, en récréations utiles du même genre, le commencement de l'après-midi. Vers deux heures, il annonça l'intention de retourner au musée. 

 — Si vous le permettez, dit Thérèse, je vous accompagnerai. J'ai promis d'aller faire des guirlandes pour l'adoration, qui a lieu demain. Vous me laisserez à l'église. 

 Le père et la fille partirent donc ensemble. Au pas nerveux de Maldonne, la distance fut vite franchie. Thérèse monta les marches du perron de l'église. 

 — Ni vous ? 

 — Toi surtout ! 

 Il se retournait en marchant, pour la regarder. Thérèse entra dans la vaste nef qui retentissait du bruit des marteaux, des scies rognant les planches et des commandements du vicaire alignant par tailles, aux deux côtés de l'autel majeur, des pots de lauriers-roses et des branches de pin. 

 Elle fit une courte prière devant la statue de la sainte Vierge, constata d'un coup d'œil que les roses avaient bien été apportées à l'endroit convenu, et s'apprêtait à sortir de son banc, pour aller rejoindre une autre jeune fille occupée à ranger dans un coin des banderoles de gaze, quand le geste d'une femme l'arrêta. C'était une vieille domestique retirée dans le faubourg, aux environs des Malestroit, et que Thérèse connaissait. Elle se hâtait, grosse et courte, bousculant les chaises, son bonnet de travers, la bouche à demi ouverte, avec la nouvelle d'un malheur dans les yeux. 

 — Ah ! mademoiselle, dit-elle en se penchant, avant même d'arriver jusqu'à Thérèse, vous ne savez donc pas ? 

 — Quoi donc ? 

 — Le petit Malestroit ! 

 — Lequel ? 

 — Jean, mademoiselle, un enfant si mignon ! 

 — Eh bien ! qu'y a-t-il ? 

 — Tombé dans le faubourg... Il jouait à la toupie... tombé sous les roues d'un camion... écrasé !... 

 — Ah ! dit, Thérèse en portant la main à ses yeux pour en chasser l'affreuse vision, ce n'est pas possible !... non, il n'est pas possible que ce soit lui... il n'y a pas plus de deux heures qu'il est venu ici ! 

 — Hélas ! si, mademoiselle, dit la femme fondant en larmes, il est mort, le pauvre petit ! Je l'ai vu quand on l'a rapporté... sa tête saignait là, mademoiselle, à la tempe... Il est maintenant sur son lit... Je suis venue vous le dire... vous pouvez bien y aller. Tout le monde y va dans le quartier... C'est joli déjà comme un paradis, chez les Malestroit ! 

 Thérèse sortit, sans rien répondre, mais si pâle, si haletante, que la vieille femme, venue là en messagère, tout émue devant cette douleur d'enfant, inquiète même, cherchait à rejoindre la jeune fille sur les dalles de la nef et répétait : 

 — Voyons, mademoiselle, faut pas se tourner le sang comme ça, faut se faire une raison... attendez-moi donc !... 

 Thérèse n'écoutait pas. Elle traversa la rue. Les Malestroit demeuraient à cinquante pas plus loin. Et elle entra dans la grande salle pauvre, à gauche, ouverte à tout venant par le deuil. 

 Il était là, le petit marchand d'ombre. On l'avait couché au milieu de la pièce, sur un lit qui devait être celui des parents, la tête touchant le mur du fond, soulevée et tournée vers l'unique fenêtre en face. Toute la lumière semblait se concentrer et se poser sur ce visage décoloré, mais charmant encore : le front à demi couvert par le bandeau qui cachait la blessure, et les mèches d'or inégales au-dessus, luisant comme au grand soleil du jardin. On eût dit d'un convalescent affaibli par un long mal, et qui dort, et qui va s'éveiller. Les deux mains de l'innocent, les deux mains courtes auxquelles la toupie venait d'échapper, pieusement jointes, retenaient le chapelet de première communion. Le drap tombait jusqu'à terre, un drap blanc très fin qui avait dû être prêté, et, à droite et à gauche, sur le linge sans pli, ô tendresse de l'âme du peuple, ô inspiration charmante des pauvres qui s'entr'aiment ! les frères, les sœurs, les petits amis du faubourg avaient, avec une épingle, attaché des images. De chaque côté, en rangs irréguliers, on voyait un saint Jean-Baptiste avec son agneau, des anges, de jolies vierges bleues et blanches aux yeux levés, un enfant Jésus bénissant le monde avec son doigt rose et jusqu'à un soldat dont un coup de ciseau avait coupé le sabre, un soldat d'Epinal qu'on avait dû lui acheter pour sa dernière croix. Elle était là aussi, la croix d'argent, ornée d'un ruban rouge, sur une pelote blanche, au pied du lit, attestant que la mort avait pris un des plus sages, un de ceux qui promettaient et qu'on citait pour modèle à l'école. Pauvre petit ! comme tout cela, naïvement, racontait sa vie, ses humbles journées d'écolier qui ne savait que lire, jouer au soldat et prier Dieu ! 

 Thérèse, un instant immobile sur le seuil, dans la muette contemplation du chagrin, s'avança toute droite vers le lit, sans un regard pour les gens assemblés là, et qui l'observaient. Elle ne voyait que le petit Jean. Elle vint à lui, elle se pencha doucement, et embrassa les pauvres yeux morts de l'enfant comme elle n'avait jamais fait, avec toute sa pitié, avec toute sa foi, avec toute son âme, qui se fondit dans ce baiser. Et Thérèse se laissa glisser à genoux, la tête sur le drap orné d'images. 

 Elle demeura ainsi quelque temps, secouée par les sanglots auxquels répondaient, dans le coin d'ombre de la chambre, là-bas, les soupirs étouffés de plusieurs femmes, moins jeunes qu'elle, et qui pleuraient depuis plus longtemps. Puis elle se leva, et, à travers le voile de ses larmes, chercha la mère. Elle l'aperçut de l'autre côté du lit, près de la muraille. Madame Malestroit, toute menue et fanée, était assise sur une chaise basse, les mains sur les genoux, serrant un mouchoir qu'elle ne portait plus à ses yeux taris. Autour d'elle, trois ou quatre femmes se tenaient debout, des voisines, qui avaient épuisé les courtes consolations des mots, et ne l'assistaient plus que de leur présence, tournant seulement la tête, de temps en temps, ou murmurant une exclamation douloureuse, la même depuis deux heures, pour bien montrer qu'elles pensaient toujours à la même chose, comme la pauvre Malestroit. Une seule personne parlait à demi-voix, un vieux monsieur, épais dans sa redingote, la face large et rase, et qui disait, avec une compassion vraie, retenant sa voix pour que sa parole entrât mieux dans cette âme meurtrie : 

 — Allons, ma petite mère, c'est une épreuve... bien rude, oui, bien rude... mais n'est-il pas plus heureux là-haut ?... Il échappe à bien des misères !... Un vrai ange qui n'a pas besoin qu'on prie pour lui !... Tout le monde l'aimait... moi je l'aimais... je l'aimerai toujours, voyez-vous !... 

 Et ses phrases espacées, prononcées lentement, tombaient une à une, comme un refrain pour endormir les peines, sur la mère muette et accablée. Thérèse passant près de lui, il s'inclina en souriant. 

 — Bonjour, monsieur Lofficial, répondit-elle. 

 Et, passant la main sur les mains de madame Malestroit, pour appeler son attention : 

 — Ma pauvre femme, dit-elle, puisque j'étais sa marraine, j'ai là-bas des fleurs. Voulez-vous bien que je les lui donne ? 

 Au son de cette voix connue, la femme du charpentier ne bougea pas. Elle murmura seulement : 

 — Oh ! oui ! pour lui, tout ce qu'on pourra pour lui ! 

 Thérèse dit quelques mots à l'oreille d'une des femmes, qui partit aussitôt. Elle avait eu une de ces douces idées de jeune fille dont elle était coutumière. Dans le tiroir d'une table, elle trouva du fil et des aiguilles, se mit à genoux près du lit, et, quand la femme fut de retour, apportant les deux paniers de roses, merveilleusement belles et variées, destinées à l'église, on vit bien ce que Thérèse avait voulu dire. Elle prenait les fleurs, les assortissait, les encadrait d'un peu de feuillage, et, d'un point de couture, les assujettissait au drap. En moins d'un quart d'heure, car elle travaillait vite, tout un côté du lit fut fleuri de la sorte. La couche funèbre du petit Jean prenait un air de chapelle en fête. Et Thérèse se réjouissait, à chaque feston, d'avoir eu cette pensée. Pauvre petit Jean, joueur de toupie, elle ne l'avait jamais tant aimé ! 

 Comme elle allait commencer à orner le deuxième côté du drap, un jeune homme entra dans la chambre. Bien qu'il fût le plus proche voisin des Malestroit, le propriétaire du vieil hôtel qui couvrait de son ombre leur logis, il semblait n'être jamais entré chez eux. Debout sur le seuil, un peu courbé à cause de sa haute taille, il hésita, cherchant à s'orienter parmi les gens qui se trouvaient là. Il aperçut enfin M. Lofficial, traversa la salle, et le cercle des femmes s'ouvrit pour lui faire place. Le nouvel arrivant se trouva en face de madame Malestroit. Il était déjà très ému. Quand il vit, au-dessous de lui, la mère abîmée dans la douleur, il se sentit vraiment malheureux, non pas d'être venu, mais de n'avoir aucune consolation à apporter, de ne pas savoir comment exprimer sa sympathie à ce pauvre être misérable, gêné aussi par le silence des gens qui se tenaient autour de lui, et qu'il croyait motivé par cette visite inattendue. Il mit la main à sa poche, se courba, et dit assez bas, intimidé : 

 — Madame Malestroit, je suis venu aussi quand j'ai su l'affreux malheur. Nous sommes voisins si proches... 

 Et, entre les mains de la femme, il glissa une grosse pièce d'argent. 

 Au contact du métal froid, la mère releva la tête. Elle fixa un instant les yeux sur le jeune homme, et celui-ci, à travers le feu sombre dont ils étaient pleins, crut discerner beaucoup de surprise et un peu de fierté blessée. Cependant elle ne le témoigna pas, et, par un instinct délicat de son âme populaire, elle accepta. 

 — Venez-vous, monsieur Claude ? dit M. Lofficial en se penchant, moi, je sors. 

 Le jeune homme, content d'être ainsi tiré d'embarras, suivit M. Lofficial. Il fallait passer devant le lit de l'enfant. M. Lofficial s'arrêta au pied, et s'inclina. Ses lèvres remuèrent. Thérèse, agenouillée, se redressa, et cambra sa taille. Et Claude, qui n'avait pas aperçu la jeune fille en entrant, la découvrit tout à coup. 

 — Monsieur Lofficial, dit-elle, je n'aurai pas assez de roses. Pourriez-vous faire prévenir mon parrain ? 

 — Très bien, chère demoiselle, j'y vais ! repartit le bonhomme en dodelinant sa tête blanche. 

 — Pas vous-même, je suppose ? 

 Elle ne répondit pas directement. 

 — Je les avais cueillies pour l'adoration, fit-elle, et vous voyez !... 

 Elle tourna vers le petit mort, d'un mouvement plein de grâce, son visage rose où errait un souvenir navré. Et ce sourire mêlait je ne sais quoi de maternel à son doux air de vierge. 

 — Pauvre petit ami ! dit-elle. 

 Son âme était dans ces trois mots. Claude remarqua que Thérèse était jeune, jolie, vêtue de gris, et que la pitié la faisait exquise. 

 Il passa outre. Thérèse ne sembla pas le voir. 

 A peine dans la rue, M. Lofficial se détourna. Sa face, pleine et ronde, n'offrait plus qu'une trace légère d'émotion. 

 — Mon jeune ami, dit-il, l'aumône était peut-être inutile. Mais, pour la visite, vous avez eu raison de la faire. Si proche voisin ! Des gens si éprouvés ! 

 Il prit Claude par un bouton de la jaquette. 

 — Et comme c'est touchant ! ajouta-t-il. Ils se sont mis vingt familles de pauvres peut-être, pour orner le lit de ce petit de douze ans ! Le drap est à l'un, la taie d'oreiller à l'autre, les images sont à tout le monde. Ah ! la générosité, monsieur Claude, vertu des pauvres ! 

 — Cependant, balbutia Claude, encore très troublé de ce qu'il avait vu, il me semble que vous avez donné l'exemple... 

 — Mais non, mais non. Ils étaient là avant moi. Et vous n'avez pas tout observé ! Venez... doucement, je vous prie, doucement... 

 Il attira Claude jusqu'à la fenêtre voisine, celle des Colibry. Madame Colibry, qui n'avait plus d'enfants chez elle, depuis plusieurs années, avait offert l'hospitalité aux trois derniers des Malestroit, qui jouaient bruyamment autour d'elle, sans souci du frère mort. La chambre de la vieille, si proprette d'ordinaire, était mise au pillage. Et plus loin, dans le jardin qu'on apercevait par une seconde fenêtre en face, Yvonnette devenue l'aînée, immobile et courbée sur elle-même, comme une enfant qui a beaucoup pleuré, causait avec le vannier. 

 — Ne trouvez-vous pas cela admirable ? demanda M. Lofficial, en ramenant Claude sur ses pas. Allez ! allez ! jeune homme, le peuple est notre maître en charité. 

 Il s'arrêta bientôt, devant l'hôtel de Claude. 

 — Enchanté, mon voisin, dit-il, d'avoir eu le plaisir de causer avec vous ! Cela ne m'arrive pas bien souvent. 

 — En effet, murmura Claude, les occasions... 

 — Penser que nous demeurons porte à porte, et que je suis presque un inconnu pour vous ! J'avais l'honneur de voir souvent madame votre mère, autrefois. Mais voilà : c'était une autre génération. Je suis trop vieux. 

 — Par exemple ! Je vous assure, monsieur, que j'ai eu plus d'un regret à votre endroit. 

 — Vraiment ? dit M. Lofficial en lui tendant la main. Eh bien ! un autre jour, quand l'idée vous viendra d'entrer chez moi, j'en serai ravi. Si vieux qu'on soit, on a toujours un coin de jeunesse dans le cœur, voyez-vous. Pour le moment, j'ai à m'acquitter de la commission de mademoiselle Thérèse, c'est sacré... A l'honneur ! 

 Il souleva prestement le bord de son chapeau, et s'éloigna, dans la direction de la banlieue. 

 Claude examina un instant, avec la curiosité de l'explorateur qui vient de faire une découverte, la brosse rude et fournie qui cernait d'un tour blanc la coiffe du haute forme, et le col trop large de la redingote, montant et descendant en mesure sur le cou sanguin du bonhomme. 

 Puis il rentra chez lui. 

 Il habitait dans le faubourg, entre la maison blanche de M. Lofficial, à gauche, et les deux réduits très humbles des Malestroit et des Colibry, à droite, un vieil hôtel isolé sans doute autrefois, retraite de quelque magistrat pacifique, lentement rejointe et enveloppée par les constructions nouvelles. Habiter n'est pas cependant tout à fait exact. Claude Revel passait huit mois sur douze à la campagne, dans le domaine dont la mort prématurée de ses parents l'avait laissé maître, et, sauf en hiver, ne faisait à la ville que de rares apparitions. C'était un grand jeune homme de vingt-sept ans, brun de cheveux et brun de visage, qui eût ressemblé à plusieurs de ses aïeux, propriétaires, avant lui, de la terre de la Coudraie, s'il n'avait eu dans toute sa personne, dans sa tenue un peu sanglée, dans le froncement fréquent de ses sourcils, dans ses moustaches retombantes à la gauloise, un léger accent ou un souvenir, si l'on veut, d'officier de réserve. La note est assez fréquente aujourd'hui. Mais s'il venait à sourire, à parler, ou seulement à saluer un ami, tout ce masque tombait : les sourcils détendus laissaient mieux voir deux yeux verts, bons et lumineux, et, sous les moustaches farouches, la bouche apparaissait, nullement railleuse et nullement dure. On devinait alors, sous l'écorce empruntée, ce qu'il était en réalité : un cœur excellent et une imagination ordinaire, auxquels s'ajoutait, par un effet de nature ou bien de solitude, une petite pointe d'humour et d'observation. 

 En ce moment, tout occupé de ce qui venait de lui arriver,— car la moindre émotion faisait événement dans sa vie calme,— il ne songea pas même à monter dans ses appartements, et, accrochant son chapeau à un bois de cerf, il s'assit sur le divan du vestibule, au fond de la cage de l'escalier, en face du poêle en faïence, croisa les jambes, et alluma un cigare. 

 Sa pensée suivit d'abord M. Lofficial. Depuis sa petite enfance, Claude se rappelait à peine avoir causé deux ou trois fois avec lui. Le peu qu'il en savait datait des années déjà lointaines où, dans son imagination épeurée, ce voisin jouait des rôles d'ogre. On prétendait que M. Lofficial avait été pharmacien. Mais le bonhomme était le seul à en être bien sûr, car, au temps même de son commerce, on le rencontrait toujours, paraît-il, sous les arbres de la promenade, heureux, placide, étonnamment renseigné sur toutes les histoires locales et causeur de carrière. Sa plus grosse affaire, en tout cas, ne durait plus que trois semaines à présent, et c'étaient ses vendanges, qu'il conduisait lui-même, qu'il surveillait avec une volupté de propriétaire et de gourmet, levé dès quatre heures, haut et droit tout le jour parmi les vignerons courbés, et, le soir, assis au milieu des ouvriers qui « tournaient la mariée », grisé par les effluves du moût, donnant le ton des devis joyeux et des chansons, qui ne cessaient pas plus que le ruissellement clairet du pressoir. Les quarante-neuf autres semaines de l'année, il menait une existence assez mystérieuse. Sa maison, presque toujours close du côté de la rue, était silencieuse comme un couvent. Le matin, il y venait quelques personnes, hommes et femmes, pauvres gens pour la plupart. L'après-midi, M. Lofficial sortait. Claude n'en savait pas davantage. 

 Il songea donc à son voisin, mais pas longtemps. Une autre image vint l'en distraire, celle de la jolie inconnue agenouillée près du lit de l'enfant. Elle lui apparaissait très nette et très plaisante. Insensiblement même, elle se dégagea de l'appareil de deuil qui l'enveloppait. Ce ne fut plus qu'une jeune fille très jeune, avec un panier de roses près d'elle, et des yeux levés pleins de pitié. Mademoiselle Thérèse ? Comment ne l'avait-il jamais vue, lui qui connaissait,— comme on connaît l'armorial,— à la couleur de leur chapeau, de leur robe, ou de leurs rubans, toutes les héritières de la ville ? 

 Il en était si bien occupé, que le signal du dîner,— un coup de timbre qui résonnait à l'infini le long des rampes de bois de l'escalier,— ni l'entrée dans la salle à manger glaciale, ni la silhouette immobile de Justine attendant, au même endroit traditionnel de l'appartement, que son maître eût achevé le premier service, ne modifièrent le cours de ses pensées. Il eut de vagues sourires, qu'on eût pu croire adressés aux éclats d'un bouchon de carafe traversé d'un rayon de jour, ou à la fumée qui montait en spirale de la soupière pour se perdre dans la mousseline de la suspension. Et quand Justine s'approcha, maigre et digne, une assiette à la main : 

 — Tout ce qu'ils sont de Malestroit, répondit-elle, c'est riche à peu près comme moi, qui n'ai rien... M. Claude y a donc été ? 

 — Oui, Justine, et j'ai remarqué là une jeune fille. Tu ne sais pas son nom ? 

 La vieille servante, qui avait toujours eu, pour la vertu de son jeune maître, une sollicitude un peu farouche, le regarda d'un air défiant. 

 — Blonde, continua-t-il avec du rouge à son chapeau. Tu ne sais pas ? 

 — S'il fallait connaître à présent toutes les jeunesses qui courent les rues ! fit-elle, avec un mouvement d'humeur, en changeant l'assiette de Claude. 

 — Mais elle ne courait pas, celle-là, Justine : elle attachait des piquets de roses et de feuillage aux draps du petit Jean. M. Lofficial lui a parlé !... 

 Elle emporta la soupière, leva les yeux vers le portrait de son ancienne maîtresse, ce qui était sa façon de les lever au ciel, et s'en alla, d'un pas glissant, vers son royaume. 

 « Ma pauvre Justine, songea Claude, je n'ai jamais si bien saisi ton complet défaut de poésie et de sentimentalité. Tu es fermée à l'idéal, bien que tu aies le cœur tendre. Non, cette jeune fille n'est pas venue là au nom d'une administration ! Elle a été conduite par sa piété et par sa pitié, peut-être aussi par le souvenir de quelque ancienne charité faite aux parents. Rien n'attache comme d'avoir donné. Elle était aimable, cette enfant. La douceur de ces yeux qui ne m'ont pas regardé, et de cette voix qui ne m'a pas parlé, m'est demeurée présente. Je demanderai à M. Lofficial... » 

 Comme il achevait ce monologue, Justine rentra. Elle avait deux mouvements, en toute occasion, dont le premier était hargneux, et le second repentant et attendri. Elle revint donc, posa quelque chose sur la table, et dit : 

 — Après ça, votre demoiselle, cela pourrait bien être mademoiselle Thérèse Maldonne, une petite dont le père empaille pour le musée. Je me rappelle qu'elle a été marraine chez les Malestroit, après que M. Lofficial a eu passé par là. Car, vous savez, ça n'a pas toujours été droit dans la maison. Enfin, suffit. Il ne faut pas dire du mal des gens. 

 Claude n'insista pas, malgré le mystère qui enveloppait les révélations de Justine. En poussant plus loin ses questions, il eût éveillé les soupçons de la vieille servante, dont il avait, en bon célibataire, une certaine crainte révérencielle. 

 Après le dîner, au lieu de sortir, comme il avait coutume de le faire, il monta dans sa chambre, qui ouvrait sur les jardins. Il n'éprouvait aucun besoin de marche ou de distraction. Quelque chose d'ému subsistait en lui, et l'attrait aussi de ce monde des petites gens, de la misère, de la mort même, qu'il avait côtoyé longtemps sans le voir, et qui s'était révélé à lui, tout à coup, il ne savait comment. Quelle force l'avait conduit là, chez ces voisins en deuil ? 

 Il se mit à regarder par la fenêtre, vers la droite, les deux bandes de terre bien étroites, accolées à sa large cour pavée. La plus proche était celle des Malestroit, pillée, pelée par le pied des enfants, sauf un angle, tout au fond, où poussait une gerbe de chrysanthèmes autour d'un pigeonnier. La mère avait le goût de cette verdure pâle, qui s'étoilait, en automne, de grandes fleurs brunes. On la voyait souvent, à pareille heure, traverser le jardin, menue et encore un peu jolie, avec un pichet d'eau qu'elle portait à ses chrysanthèmes, tandis que son mari se promenait, athlétique et rude, en fumant. Ils s'étaient aimés, paraît-il. On racontait que Malestroit l'avait enlevée, quand il revint de son tour de France, bronzé comme un Catalan, et superbe comme un jeune dieu. Et c'était cela sans doute qu'avait voulu dire Justine. Pauvres gens ! Ce soir, ils ne sont pas sortis. La maison est close. Une lame mince de lumière, glissant par la fente de leur porte, se mêle à la lueur de la lune montante. Au delà, personne non plus, derrière la palissade. C'est le domaine du vannier, tout vert et frais, celui-là, ombragé d'un peuplier à larges feuilles et rempli de bottes d'osier, debout et serrées les unes contre les autres, la pointe encore duvetée, et qui lui donnent un certain air de forêt. Tout le jour, hiver comme été, c'est là que travaille Colibry, un vieux très maigre, assis au pied de l'arbre, près de la cuve où trempent des baguettes blanches. Quant aux maisons, elles sont toutes deux pareilles, bien basses, ouvrant sur le faubourg, avec un toit long du côté du jardin, un de ces toits sur lesquels la pluie s'égoutte des demi-journées, et qu'affectionnent les pigeons, dont il y a des volées de part et d'autre... Les pigeons sont même la cause de querelles fréquentes entre le vannier et le charpentier en bateaux. Comment voulez-vous que les pigeons de Malestroit n'aillent pas quelquefois manger le grain avec ceux de Colibry ? Ils vivent sans cesse vis-à-vis les uns des autres. Le pigeonnier des uns, posé sur une perche, au bout du jardin de Malestroit, regarde précisément les deux boîtes pendues au-dessus de la porte de Colibry. Entre eux, compterait-on dix coups d'aile ? Ce ne sont pas les reproches de leurs maîtres qui empêcheront les affinités naturelles de se manifester, ni le superbe culbutant du charpentier de courtiser la fine pigeonne bizet du tresseur d'osier. Et, parfois, on entend des phrases terribles : « C'est encore vous qui attirez mon culbutant, monsieur Colibry ? Je lui tordrai le cou, à votre bizette ! » Dieu sait que le pauvre Colibry est absolument innocent dans l'affaire, mais il a peur de son ombre. Il ne se défend pas, et, quand il voit que les choses se gâtent, il disparaît derrière son taillis... Pas de dispute, ce soir. Le deuil a mis entre eux sa paix profonde. La petite Yvonnette doit dormir auprès de la mère Colibry. Il fait tout nuit. 

 Claude regardait. Il se rappelait ces détails et d'autres qui, lentement, dans sa pensée, chantaient un refrain triste. Cela ressemblait aux sons de flûte, sortis on ne sait d'où, qui suivent le voyageur dans les nuits tièdes. Et, la curiosité aidant, il voulut retourner un instant chez les Malestroit. 

 Il s'arrêta, sans entrer, sur le seuil de la porte que le continuel pélerinage des gens du quartier avait tenue ouverte. Deux flambeaux, sur deux chaises de jonc, brûlaient à gauche et à droite du petit Jean. Le visage de l'enfant, plus pâle encore, demeurait doux et calme. Dans l'ombre, un berceau où dormait, sans souci de la mort, le dernier né de la famille. Dans l'ombre aussi, formant des groupes à peine distincts, cernés de lumière douteuse, des parents, des amis, accourus après la journée de travail, la mère abîmée sur l'épaule de madame Colibry, et puis, dans la lumière des cierges, près du lit, le père, colossal, debout, les yeux fixés sur ce drap blanc d'où sortait la tête menue de son fils. De vagues étincelles d'or et d'argent bruni s'échappaient de la croix et des images piquées sur le linge. Les guirlandes de fleurs luisaient plus vaguement encore, et mêlaient leur parfum à l'odeur de la cire brûlée. Un recueillement sacré, le respect effrayé du mystère, la fascination de ce visage de douze ans, que tous ils contemplaient, les témoignages multipliés d'attentions populaires et naïves emplissaient cette chambre d'une atmosphère pénétrante. 

 Mais Thérèse n'était plus là. 

 Claude habitait de nouveau la Coudraie depuis trois semaines. Les affaires lentes et absorbantes de la campagne, la rentrée des blés et des avoines, la promenade, quelques visites aux voisins, l'occupaient suffisamment. Il n'avait pas le temps de rêver. Si l'image de Thérèse lui était apparue, c'était rapidement, sans qu'il eût le loisir d'y arrêter son esprit. Elle ne lui avait pas semblé d'un autre ordre que le souvenir d'un coin de forêt, de la frondaison retombante d'un groupe d'arbres ou d'une pente verte au bord d'une source. Il n'en avait retenu qu'une impression fugitive d'ombre et de fraîcheur. Rien de plus. Mais il faut compter avec les heures d'inaction. 

 Une après-midi que tout se taisait, et faisait la sieste autour de lui, les gens des fermes, les bœufs essoufflés de chaleur cherchant l'abri des haies, les oiseaux dont aucun ne se risquait à travers l'espace, les feuilles même, ternies par le grand soleil qui buvait la sève, il lisait devant sa fenêtre ouverte. S'il ne somnolait pas, il se sentait cependant l'âme plus molle que de coutume. Tout à coup, sur l'acacia, en face, un écureuil surgit. Accroupi sur une maîtresse branche, les oreilles droites et terminées par une flamme de poils roux, il regardait. Claude fit de même, et, presque en même temps, la pensée de Thérèse s'offrit à lui. 

 « Si je tuais l'écureuil, se dit-il, j'aurais un prétexte pour entrer chez M. Maldonne. Avec un peu de bonheur, je rencontrerais mademoiselle Thérèse. Je verrais au moins la maison qu'elle habite, le milieu où elle vit, quelque chose de plus que ce que je connais d'elle. Pourquoi pas ? » 

 La tentation devint si forte que le jeune homme étendit la main, et saisit au crochet d'un portemanteau une carabine, avec laquelle, au temps des vendanges, il abattait des grives de vigne. Il appuya l'arme sur l'assise de la fenêtre. L'écureuil tourna sa tête fûtée, comme pour fuir. Claude pressa la détente, et se redressa aussitôt. De la jolie bête de tout à l'heure, il ne restait qu'un paquet de poils, pendu par les pattes de derrière à la branche de l'acacia. En trois bonds, poussé par l'ivresse d'un coup heureux, comme un chasseur de quinze ans, le jeune homme fut au pied de l'arbre. Le sang coulait de la blessure, à gouttes rouges et lentes, roulait sur le cou, perlait au bout de l'oreille, agitée à chaque fois d'un frisson, et tombait sur l'herbe en taches que buvait la terre. Claude se trouvait affreusement cruel. Une pitié, comme une souffrance humaine aurait pu la faire naître, s'emparait de son esprit. Les pattes qui retenaient l'animal, tremblantes d'un spasme de mort, se desserraient par degrés, et, tout à coup, ressaisissaient la branche. Et les petits ongles blancs criaient sur l'écorce. Ils lâchèrent enfin. 

 La bête enveloppée dans un journal, Claude eut bientôt fait d'oublier le meurtre. Il pressentait une aventure. Laquelle ? Comment la nouer ? Parlerait-il à M. Maldonne ? Quelle sorte d'homme découvrirait-il en lui ? Arriverait-il jusqu'à Thérèse ? S'il parvenait à la revoir, quelle impression lui ferait cette jeune fille, dans un cadre tout différent de celui où elle lui était apparue ? Son imagination n'allait pas au delà de ce point. Il lui suffisait, pour secouer la monotonie de l'heure présente, de ce très simple et très innocent projet : se faire présenter à une enfant encore mystérieuse et qui lui avait plu. 

 Vite, il monta dans une chambre voisine de la sienne, pour feuilleter un vieux Buffon relié en veau, avec des aquarelles pâles, délices de sa jeunesse. Il se remit en mémoire des noms de tribus, de familles et d'espèces, relut des passages dont la sonorité lui était encore familière, et, préparé de la sorte à son entrevue avec l'ornithologiste, partit pour la ville, dans sa carriole anglaise. 

 Vers quatre heures, il se présentait, son paquet sous le bras, dans la cour du musée, vieil édifice du XV e siècle, en pierre toute dentelée par l'homme et toute brunie par le temps. Le concierge eut l'air étonné de voir quelqu'un. 

 — M. Maldonne ? 

 — Dans la tourelle, au deuxième. 

 Claude se mit donc à grimper dans l'escalier tournant. Il courait presque, enjambant deux ou trois de ces marches basses, d'un grain si blanc et d'une pente si douce, faites pour un pied de châtelaine. Le bruit de ses pas, répercuté par l'écho à tous les étages de cette cage légère, avait une sonorité à réveiller M. Maldonne, si le bonhomme avait dormi. Mais M. Maldonne dormir ! Quelle idée ! A peine Claude eut-il ouvert la porte cintrée, au-dessus de laquelle pendait un écriteau : « Cabinet du conservateur », il aperçut le naturaliste, devant une table logée dans l'épaisseur du mur, près de la fenêtre. M. Maldonne, assis, un scalpel à la main, était penché au-dessus d'une masse de plumes roussâtres. Autour de lui, dans la salle ronde voûtée en ogive, des tortues de mer, des scies de squales, un crocodile, deux ou trois singes, pièces fatiguées, attachées aux murs, et, en belle lumière, près du vitrail, le seul objet élégant et brillant qui fût là : une aquarelle. Il se leva vivement, et, les paumes appuyées au bord aigu de la planche, sa tête maigre tournée vers l'étranger, la barbiche dardée en avant par le pincement des lèvres, parut demander : « Que voulez-vous ? » 

 — Monsieur, dit Claude, je crois que vous vous chargez de préparer,— il n'osa pas dire « d'empailler »,— même les animaux qui ne sont pas destinés au musée ? 

 — Certainement, monsieur. 

 — J'ai, cette après-midi, tiré un coup de carabine. 

 — En temps prohibé ! dit M. Maldonne, en se rasseyant. 

 — Et j'ai tué ceci. 

 Claude développa le papier, et se sentit rougir en constatant l'état lamentable du contenu, comprimé, bossué, maculé de sang, méconnaissable. Il tendit quand même l'objet à M. Maldonne, qui partit d'un éclat de rire sonore, pareil au cri des geais qui se poursuivent dans les bois de chênes. 

 — Encore un ! s'écria-t-il. Je l'aurais parié ! l'écureuil commun, sciurus vulgaris , et avec des avaries ! 

 Il s'arrêta de rire, de peur de blesser son visiteur, et ajouta, avec un accent ironique dont la gaieté faillit gagner Claude : 

 — Dites-moi, monsieur, le voulez-vous monté sur un cylindre percé, qui représente son nid, ou bien debout, l'épée à la main, dans l'attitude d'un duelliste, ou encore accroupi, la trompe de chasse en sautoir ? Ce sont les trois positions préférées des amateurs de la ville. 

 — Mon Dieu ! fit Claude en hésitant,— car l'idée du nid lui était venue,— comment le poseriez-vous donc, vous, monsieur ? 

 Les yeux de M. Maldonne lancèrent une flamme. 

 — D'abord, dit-il, ni lui ni ses pareils ne valent la peine d'être montés ; mais si j'entreprenais de le faire, je camperais la bête comme elle est à l'état sauvage, monsieur : je la saisirais, par exemple, au moment où elle vient de bondir sur un arbre, et se sauve... passez-la-moi... tenez, comme ceci, la tête tournée de côté, l'œil grand ouvert, le corps aplati contre le tronc, une cuisse allongée ; ou bien quand elle saute à terre pour y ramasser une faîne, le museau baissé alors, le corps en arc, la queue en arc, un petit pont rouge à deux arches, et, si vous la préfériez au repos, je l'endormirais sur la fourche d'un frêne, les yeux mi-clos, mais l'oreille droite ! Voilà, monsieur, ce qui serait de l'art ! 

 — Je sais, répondit Claude timidement, que vous êtes un artiste, monsieur, et je suis confus de vous confier une besogne aussi peu digne de vous. 

 M. Maldonne jeta l'écureuil sur la table. 

 — Bah ! dit-il avec un soupir, il le faut bien ! La pie, le geai, la huppe et le martin-pêcheur des familles, la hure de sanglier et le bois de chevreuil des chasseurs, c'est, avec l'écureuil, le menu quotidien. Je me dédommage avec les pièces rares. 

 — Vous avez, en effet, une fort belle collection. 

 — Tous les oiseaux du département. 

 — Sans exception ? 

 L'ornithologiste eut un mouvement de surprise, quelque chose d'inquiet passa dans son regard. 

 — En connaîtriez-vous une, par hasard ? 

 — Mon Dieu, monsieur... 

 — Mais citez-la, je vous prie, citez-moi un oiseau du pays qu'on ne trouve pas, soit au musée, soit chez moi ! 

 Claude tressauta. Il se sentait en plein sur la voie qu'il cherchait. S'il parvenait à tomber juste sur un de ces spécimens que M. Maldonne gardait jalousement chez lui ! Tout arrive. Qui sait ? Il fouilla les profondeurs de sa mémoire, et jeta ce nom d'un air de doute : 

 — Le faucon pèlerin ? 

 M. Maldonne, rassuré, indiqua du doigt la porte, derrière lui. 

 — Dix exemplaires au musée, répondit-il. 

 — La mouette rieuse ? 

 — Commune ! 

 — Le butor ? 

 — Je refuse ceux qu'on m'apporte. 

 Claude, par un dernier effort, trouva dans ses souvenirs un nom retentissant, et, le lançant à M. Maldonne qui attendait le coup, l'œil clair, la mine légèrement railleuse et flattée : 

 — L'aigle pygargue ? dit-il. 

 — Eh ! eh ! repartit M. Maldonne, avec une moue de gourmet, la bête est rarissime en effet : c'est à peine si, de temps à autre, il s'en égare une à la poursuite des oies sauvages qui remontent la Loire. 

 — Eh bien ? 

 — Pas possible ? 

 — Chez moi ! 

 — Chez vous, monsieur ? 

 — Tué de ma main. 

 — Un vrai pygargue ? 

 — Il n'y en a pas de faux. 

 — Non, monsieur, dit Claude, je n'aurais pas cru qu'un simple particulier pût posséder... 

 — Par exemple ! Je vous le prouverai ! dit M. Maldonne en se levant, tout rouge de l'émotion du collectionneur animé par le défi et sûr de son triomphe. Avez-vous une demi-heure à perdre ? 

 — Je suis libre, monsieur. 

 — Alors, venez, accompagnez-moi jusqu'à la maison, et vous le verrez ! 

 « Je la verrai », pensa Claude, dissimulant sa joie sous l'apparence d'un scepticisme poli. 

 C'était l'heure où, sur toute la surface de la France, le fonctionnaire s'évanouit, et l'homme s'épanouit. Le déclin du soleil brise des milliers de chaînes, qui se renouent au matin. Le conservateur du musée se retira dans un coin de la salle, pour changer sa veste de travail contre une redingote noire qui dessinait son torse maigre, se coiffa d'un chapeau de paille à bords plats, et prit une canne de buis à gros nœuds. 

 Pendant ces préparatifs, Claude s'était approché de l'aquarelle pendue près de la fenêtre. Elle représentait, à demi caché dans les roseaux d'un étang, un chasseur qui rabattait son arme après avoir tiré. Le canon fumait encore. Un oiseau fuyait, déjà très loin, rasant la nappe claire de l'eau. 

 — Tiens ! dit Claude, quel est cet oiseau bleu que le chasseur vient de manquer ? 

 M. Maldonne se détourna vivement, sans prendre le temps de passer la dernière manche de sa redingote. 

 — Ce n'en est pas un, assurément. On dirait plutôt un canard ? Ne trouvez-vous pas ? 

 — Venez, monsieur ! dit M. Maldonne en s'avançant et, légèrement embarrassé : la peinture ne doit pas avoir grand intérêt pour vous, c'est un souvenir, un cadeau d'ami... venez. 

 Claude jeta un dernier coup d'œil sur le chasseur malheureux, qui lui parut, en ce moment, ressembler au conservateur du musée, et, traversant le laboratoire, descendit l'escalier. Son compagnon avait un jarret d'acier et des yeux sans cesse en mouvement. Il longea d'abord, au pas accéléré, presque sans rien dire, ces files de maisons devant lesquelles il passait quatre fois le jour, tout occupé à saluer de la main les gens qui lui souriaient ou se découvraient devant lui. Puis, le faubourg franchi, des bouts de haie commencèrent à rompre la ligne des murs, et la campagne apparut : cultures de maraîchers et vastes pépinières, où la ville enfonçait encore, çà et là, le coin d'une bâtisse neuve. Presque partout, des deux côtés de la route, des forêts minuscules d'arbres verts, des taillis, drus comme les poils d'une brosse, de noisetiers, de hêtres, d'érables, des groupes de jeunes marronniers levant leur bouquet de feuilles, comme des palmiers d'oasis, au-dessus des files naines de poiriers ou de fusains, tout cela coupé en carré par des fossés sans herbe. M. Maldonne, dès qu'il se sentit enveloppé de ce paysage familier, ralentit sa marche, et donna libre carrière à son esprit. Tout l'intéressait, à présent, le moindre détail du chemin, les vols d'oiseaux surtout, que le soir attirait vers les nids, et qui s'éparpillaient, balles de plumes bondissantes, dans l'air tiède et doré. Il les nommait les uns après les autres : bruants, verdiers, linots, alouettes, pinsons, fauvettes. C'était son monde qu'il présentait à Claude. Sa conversation abondait en choses vues et fines. Il s'animait. Il était quelqu'un. 

 Sous les pieds des promeneurs, de la terre aux ombres courtes où elle était blottie, une alouette se leva, monta dans la lumière, agitant toutes ses plumes, plana, et redescendit sans avoir interrompu son chant. M. Maldonne l'avait suivie, avec une expression de tendresse qui ne s'adressait point à l'oiseau, avec un de ces sourires qui vont droit à une joie prochaine. L'alouette chanteuse n'était pour lui qu'un symbole. Et en effet, quand elle se fut assise dans les mottes, Claude remarqua que le regard de M. Maldonne se posait en avant, sur un parc entouré de murs. « C'est là ! » se dit-il. 

 On ne distinguait encore que des arbres de venue superbe, aux cimes arrondies, retombantes ou découpées en fuseaux légers sur le ciel, mais point de maison. Bientôt, le vieux mur d'ardoise crevassé, auquel la mousse servait de ciment, et que couronnaient des giroflées défleuries, étendit son ombre sur la route. Vers le milieu, deux piliers de tuffeaux, surmontés de chapiteaux, encadraient un portail massif, hérissé de clous formant des arabesques et décoré d'un pied de sanglier. De toutes parts les branches débordaient en ourlets verts l'arête de la pierre. Même à ceux qui passaient, le domaine donnait l'impression fugitive de la paix. « Faut-il avoir de l'esprit pour se loger-là ! songeait Claude. Quel parfum ce doit être au printemps ! Comme c'est doux l'été ! En hiver même on est abrité du vent. Et voilà où vous demeurez, mademoiselle ? Cela ne m'étonne point ; cela même me confirme dans l'idée que je me suis faite de vous. » 

 — Entrez ! dit-il. 

 Oh ! ce premier pas dans la terre promise ! Derrière la porte, les lilas, les ébéniers, les acacias, cent arbres d'essences choisies et mêlées se rejoignaient au-dessus du sable encore humide de la dernière pluie. Des fleurs fanées à demi jonchaient le sol, et, chauffées par les traînées de soleil qui tombaient de la voûte, répandaient une odeur sucrée. A vingt pas, en face, deux grandes fenêtres ouvertes buvaient l'air divin. Les deux hommes suivirent l'avenue. Il y eut quelques bruissements d'ailes dans les cimes. La maison se découvrit tout entière, plus large que haute, enveloppée par les deux branches de l'allée, qui devaient se rejoindre au delà. M. Maldonne traversa un vestibule, poussa une porte à gauche, et, s'effaçant le long du mur : 

 Sur la cheminée, au fond de l'appartement, un aigle, le cou tendu, déployait ses ailes immenses. 

 — Deux mètres vingt d'envergure, reprit le naturaliste, et regardez-moi ces moustaches, les pennes blanches de la cuisse, les écailles de la patte, est-ce un pygargue, oui ou non ? En est-ce un ? 

 Claude s'était déjà détourné de l'oiseau, et saluait, un peu confus, une femme qu'il n'avait point aperçue tout d'abord, assise près de la fenêtre. Madame Maldonne écrivait, sur des ronds de papier d'égal rayon : « Groseilles 1889. » 

 — Qu'y-a-t-il ? demanda le naturaliste en entrant après Claude... Ah ! ma chère, pardon... un client d'aujourd'hui, monsieur Claude Revel, peut-être un disciple futur, qui ne voulait pas croire à mon pygargue. Je l'ai amené. 

 — Vous aimez l'histoire naturelle, monsieur ? demanda-t-elle. 

 — Je ne suis qu'un débutant, madame, répondit Claude. 

 — Mais non, puisque vous discutez avec mon mari sur les espèces rares. Êtes-vous convaincu ? 

 — Absolument, madame. 

 — Monsieur irait très loin en ornithologie, s'il le voulait, dit sentencieusement M. Maldonne. 

 — Oh ! monsieur ! 

 — Très loin, je le répète. Nous en avons causé en chemin, et vous aviez tout l'air de vous intéresser à la chose, monsieur ! 

 — Avec un pareil guide ! fit Claude. 

 Il disait cela par politesse. Mais madame Maldonne le prit autrement. Une lueur, comme un reste de jeunesse, éclaira son visage. Elle regarda son mari d'un air de ravissement. Quelqu'un lui rendait donc justice, à lui, devant elle ! Quel rare plaisir ! 

 Elle fut un instant jolie de l'émotion délicate de son cœur. 

 — Pauvre ami ! fit-elle. Si vous saviez, monsieur, tout ce qu'il a eu à souffrir de la part de directeurs inintelligents, incapables de le comprendre ! Heureusement qu'il s'est imposé par son talent. Pour organiser cette collection, la plus belle de toute la province, il lui a fallu plus de travail... 

 — Geneviève ! interrompit M. Maldonne, aussi désireux qu'elle d'entendre achever la phrase. 

 — Oui, plus de travail, d'adresse, de science et d'observation, qu'à des artistes célèbres, enrichis, fêtés. 

 — Fêté ! Est-ce que je ne le suis pas ici, Geneviève ? Tout le monde me gâte, au contraire... Voyons, voyons, au lieu de nous attendrir inutilement sur mon sort, si tu nous offrais un peu de sirop ? La soirée est étouffante, et monsieur doit avoir aussi chaud que moi... Thérèse ? 

 Madame Maldonne fit un geste d'avertissement désespéré, comme pour dire : « A quoi penses-tu, mon ami ? Tu sais bien que c'est impossible. Elle ne peut pas venir ! » Mais il était trop tard, mademoiselle Thérèse avait entendu. Elle était déjà là, dans l'encadrement de la porte opposée à celle de l'entrée : toute rose, la lèvre supérieure légèrement relevée laissant voir quatre dents blanches, le nez petit, les yeux grands, les sourcils un peu étonnés, un vrai modèle de Greuze. Et, pour parfaire la ressemblance avec les types préférés de ce maître des scènes intimes, elle avait un petit tablier, les manches retroussées, et, sur ses mains mignonnes, sur ses bras, la plus belle couleur rouge qu'on puisse imaginer. Mademoiselle Thérèse devait faire des confitures. En apercevant un étranger, son premier mouvement fut de rire. Elle se trouvait drôle ainsi. Une seule chose paraissait la gêner : son petit tablier à bretelles. Aussi, de la main droite, elle cherchait discrètement l'agrafe de la ceinture, tandis qu'elle regardait tour à tour son père, sa mère et Claude, avec les mêmes yeux pleins de fou rire contenu. 

 — Folle que tu es ! dit M. Maldonne en lui tendant ses deux bras, qu'il retira aussitôt, par respect des convenances ; apporte-nous de ce sirop de framboises que ta mère fait si bien ! 

 Elle voulut répondre. Mais les mots n'obéissent pas toujours. On entendit d'abord un éclat de rire étouffé, puis une fusée de notes claires, débordantes, épanouies comme une chanson de printemps, qui diminua, s'assourdit, et s'éteignit dans le lointain : mademoiselle Thérèse s'était enfuie... 

 Claude la regarda poser le plateau sur la table à ouvrage, se redresser, et se retirer derrière une chaise, les mains appuyées au dossier. 

 — Je vois, mademoiselle, dit-il, que vous êtes déjà initiée aux recettes du ménage. 

 — Il n'y a rien d'étonnant à cela, répondit madame Maldonne. Nous vivons ici assez loin de la ville pour nous considérer comme des campagnards. Nous en avons les goûts, et même quelquefois les défauts, ajouta-t-elle, en enveloppant sa fille d'un regard très doux, où il y avait une ombre de reproche. 

 — Du premier coup d'œil, mademoiselle. 

 — A mes mains ? reprit-elle en étendant ses doigts, qui jouaient sur le dossier de sa chaise. 

 — Oui, mademoiselle. Et peut-on savoir quelle sorte de confitures ? 

 Elle eut un hochement de tête de commisération, pour une ignorance pareille, et dit : 

 — Mais de groseilles, monsieur ! En cette saison-ci, que voulez-vous que ce soit autre chose ? 

 Puis, subitement, ses yeux s'animèrent ; leur gravité d'emprunt tomba comme un voile, et la jeunesse, qui était derrière, la belle jeunesse limpide et hardie réapparut. 

 — Vraiment, mademoiselle ? 

 — Cela vous étonne, monsieur ? 

 — Un peu, je l'ai toujours trouvé médiocre. 

 — Et moi aussi, monsieur ! Mais ce n'est pas pour leur goût que j'aime les groseilles. 

 — Et peut-on vous demander pourquoi ? 

 — Parce qu'elles ont l'humeur égale. Avec elles on sait sur quoi compter. Tous les ans, cela donne, tandis que les abricots, les pêches, les cerises même, pour un coup de vent, pour une gelée, s'en vont en feuilles... Eh bien ! moi, j'ai une préférence pour tout ce qui ne trompe pas ! 

 Elle était charmante, disant avec conviction ces choses fraîches. 

 — A la mode antique, et à votre santé ! dit M. Maldonne, qui avait rempli les deux verres, et en levant le sien. 

 Claude s'inclina très légèrement, du côté de la maîtresse du logis. Et c'était un spectacle assez rare, ces quatre personnes contentes à la fois : madame Maldonne d'avoir loué son mari, le mari d'avoir un disciple, Thérèse de deviner l'hommage discret rendu à sa jeunesse, Claude de se trouver en pleine réussite de ses projets, au milieu d'aussi braves gens, groupés sous les ailes du pygargue qui lui avait servi d'introducteur. 

 Le naturaliste, beaucoup moins oublieux que son hôte du prétexte sous lequel celui-ci était venu, détourna la conversation vers son sujet préféré. Il raconta,— ce ne devait être ni la première, ni la seconde fois,— l'histoire du coup de fusil qui lui avait valu ce trophée de chasse, principal ornement du salon. On fit tous ensemble, et sous sa direction, une station devant la cheminée. Là, sous une cloche de verre, il y avait un chef-d'œuvre de patience et de goût : une collection d'oiseaux des îles, ou du pays, au plumage éclatant, posés dans toutes les attitudes de la vie, les ailes éployées ou croisées, mangeant, buvant, dormant la tête enfoncée sous les plumes, abritant leurs œufs menacés, ou marchant inquiets au milieu de poussins vêtus, comme des graines de souci, d'un duvet plus long qu'ils n'étaient gros. M. Maldonne, mis en verve, ne tarissait pas. Il possédait une mémoire prodigieuse des circonstances, des lieux, des dates. L'auditoire suffisait à l'animer. Claude, souvent distrait, regardait à la dérobée ses voisines, penchées, Thérèse un peu moins que sa mère, écoutant toutes les deux avec l'attention de la tendresse que rien ne lasse. « Et cette alouette blanche ? » disait l'une. « Et ce guêpier doré ? » disait l'autre. 

 Cependant, deux fois déjà, le bonnet d'une fille de charge, apparu dans l'entre-bâillement de la porte, s'était retiré devant un signe discret de la maîtresse du logis. La troisième fois, le bonnet entra. Il était précédé d'une assiette. Le dîner attendait. Claude battit en retraite, et personne ne le retint, bien que tous eussent du regret de le quitter. Mais la coutume, l'heure sacrée. O servitude naïve et forte ! 

 — Nous nous reverrons ? demanda M. Maldonne. 

 Claude, avant de répondre, suivit des yeux Thérèse qui traversait l'appartement, pour aller pousser un battant de la fenêtre, flamboyant sous la lumière du couchant. Elle marchait sans bruit, la tête droite, son cou délicat ombré de mèches folles. Sans paraître y prendre garde, elle écoutait. Claude eut cette impression très nette qu'elle n'était pas indifférente à ce qu'il allait répondre. Peut-être eût-il éludé l'invitation et brisé l'aventure, n'emportant que le souvenir agréable de l'accueil qu'il avait reçu et l'image renouvelée, embellie, de cette enfant. La nuance d'attention qu'il crut saisir chez Thérèse, la grâce aussi de cette tête un peu fière, qui se dessinait sur la baie lumineuse, en décidèrent autrement. 

 — Je crains, répondit-il, d'être un élève médiocre, mais je reviendrai volontiers. 

 — Convenu ! repartit le naturaliste. Vous me trouverez presque toujours, le soir, au jardin, où j'ai mon laboratoire, là-bas, vous voyez ? 

 — Le jardin, dit Thérèse à demi détournée, c'est ce qu'il y a de plus joli ici. 

 Claude fut sur le point de répondre : « Oh ! non ! » Il le pensa. Et elle le devina. Il se sentit rougir. M. et madame Maldonne se demandèrent pourquoi. Ils n'étaient plus jeunes. 

 — Eh bien ! dit-il, je reviendrai, un soir, après dîner. 

 Il salua les deux femmes, serra la main de M. Maldonne, traversa de nouveau, cette fois les yeux à terre, le bosquet qu'il avait tant admiré une demi-heure plus tôt, et se retrouva sur la route. Il s'étonnait de l'émotion vague qu'il éprouvait, et de ce qu'il avait été, timide en somme et un peu gauche. Ces gens très simples, par leur simplicité même, leur cordialité vraie, l'avaient jeté en dehors des phrases convenues. Il avait promis de revenir. Se proposait-il de devenir l'élève de M. Maldonne ? Non, ce n'était pas sérieux. Alors ? D'ordinaire ses actes étaient plus réfléchis. « Puisque je l'ai promis, se dit-il, je reviendrai. Mais je mettrai un intervalle entre cette première visite et ma seconde. » Il se rendait compte qu'il avait obéi, et c'était une récidive, à l'attrait de cette jeune fille, la fille d'un simple conservateur de musée de province. Mais il n'insista pas, et chercha, sur la route, quelque chose qui pût lui éviter, vis-à-vis de lui-même, l'aveu complet de sa faiblesse. 

 A trente pas, un homme venait, vêtu de telle façon qu'il ne pouvait passer inaperçu, à cette heure et à cette place : jaquette claire ouvrant sur un gilet blanc, chapeau gris, cravate ornée d'une épingle. 

 Les semaines s'en vont vite, tant que le cœur de l'homme ne s'intéresse point à leur fuite. L'impression que la visite au logis des Pépinières avait faite sur l'esprit de Claude s'était effacée, ou plutôt elle avait disparu de la surface, comme les graines des fleurs fragiles dont se couvrent un matin les étangs. Elles tombent, invisibles, mêlées à mille débris de poussière que rien ne ramènera jamais du fond obscur où ils s'amassent. Elles sont confondues avec eux. Mais en elles un germe de vie est demeuré. Rien ne l'annonce, sur lui pèse la masse des eaux, agitée ou dormante, sans une tige, sans une feuille qui rappelle les végétations mortes. Il sommeille. Puis, un jour, de cet atome enseveli, un fil ténu s'élance. Il grandit, mystérieux encore, inaperçu. Nul ne reconnaîtrait en lui le passé qui revient. Et tout à coup, sans que rien l'ait révélée, une pointe d'or perce la surface, s'y épanouit en étoile, et dit aux rives : « Me voilà ! » 

 Claude, à la fin d'août, fut rappelé à la ville par ses obligations d'officier de réserve. Pendant trois semaines, il se rendit à la caserne, à cinq heures du matin, sanglé dans son dolman, admiré des ménagères qui ouvraient les contrevents, salué par les hommes de garde, commanda le maniement d'armes et quelques mouvements d'ensemble, savoura la douceur de l'autorité indiscutée, parla de la France avec plus de fierté, de la guerre avec des frissons d'espérance, et fut pris deux ou trois fois, tant il portait bien l'uniforme, pour un sous-lieutenant de « l'active ». Vinrent les manœuvres. Ce fut un jeu pour un chasseur comme lui, rompu à la marche. Et certes, tant qu'elles durèrent, les cantonnements chez l'habitant, les réceptions dans les châteaux, les longues étapes où l'on cause, les batailles pour rire où le cœur saute pourtant de la même émotion que si les balles sifflaient, ne laissèrent pas à Claude un moment d'ennui. La veille au soir du désarmement, il éprouva, pour la première fois, un peu de lassitude, mêlée à un regret vague d'une carrière trop tard connue, trop tard aimée. La journée était finie, les hommes regagneraient le lendemain leurs foyers, lui-même il quitterait le galon d'or et les camaraderies bruyantes du régiment. Il se promenait, après le dîner, triste de retomber dans l'habitude et le connu de la vie, quand le souvenir lui revint des Pépinières et du rendez-vous de M. Maldonne. Claude regarda, avec une complaisance involontaire, la tenue qu'il avait encore le droit de porter, leva les yeux pour s'assurer de l'humeur du temps, se sentit tout joyeux de constater qu'il faisait beau, et partit. 

 C'était un de ces soirs de septembre, où la lueur dorée qui traîne au couchant prolonge presque indéfiniment le crépuscule. Elle rayonne dans tout le ciel. Et si la lune monte alors au-dessus de l'horizon, il n'y a pas de nuit, mais un jour lunaire qui continue l'autre, et pose sa lumière bleue sur le sol tiède encore du soleil disparu. Claude allait, un peu ému, porté par une sorte d'espérance sans objet, et douce cependant. Il aspirait à pleins poumons l'haleine des crépuscules, qui grise les merles, et les fait chanter, certains soirs, même après les premières étoiles. Des choses rimées, des débuts de romances fredonnaient dans sa mémoire. Quand il aperçut le bosquet des Maldonne, immobile au milieu de la campagne rase, les cimes des arbres encore touchées par la lumière et comme évanouies en elle : « Sous ces ombrages, murmura-t-il, à pas lents et rêveuse... » 

 Thérèse Maldonne se trouvait tout simplement au salon, quand Claude y entra, pas rêveuse du tout, assise près de la table qu'entouraient, avec elle, son père, sa mère et Robert. Celui-ci lisait à haute voix. En entendant la domestique ouvrir la porte et le cliquetis d'un sabre, il ferma le livre sur un de ses doigts. Les deux femmes s'étaient levées. M. Maldonne venait au-devant de Claude, l'air épanoui et les mains tendues. 

 — Cher monsieur, dit-il, vous nous surprenez agréablement. Je pensais que vous nous aviez oubliés... Permettez d'abord que je vous présente... Il se tourna vers Robert, assis de l'autre côté de la table : « Monsieur Claude Revel, un naturaliste amateur, un futur élève, » puis, vers Claude : « Mon beau-frère, Robert de Kérédol. » 

 — Je crois avoir eu l'honneur de rencontrer monsieur sur la route, lors de ma première visite, dit Claude, très aimable et s'inclinant. 

 M. de Kérédol se souleva, les mains appuyées aux bras du fauteuil. 

 — En effet, dit-il poliment, c'est bien la seconde fois que nous nous rencontrons. 

 Cependant, au ton dont il disait cela, il était facile de deviner que la première lui eût suffi. Sans rien ajouter, il considéra Claude de la tête aux pieds, comme autrefois il examinait un soldat, aux revues du dimanche, sourit faiblement, et roula un peu son fauteuil en arrière. 

 Thérèse lui jeta un coup d'œil qui demandait : « Pourquoi vous retirer ? » Il ne parut pas s'en apercevoir. 

 Le cercle se reforma, sans qu'il y fût compris, près de la fenêtre par où venait le parfum violent des géraniums. 

 — Madame, dit Claude, debout et la main gauche retenant son sabre, je suis désolé d'interrompre votre lecture. Si je suis entré, c'est qu'on m'a prévenu que M. Maldonne ne se trouvait pas au jardin. 

 — Mais vous ne troublez rien, monsieur, je vous assure, dit madame Maldonne, en retouchant les plis du fichu de tulle noué autour de son cou. La lecture pourra se reprendre bien facilement... Désarmez-vous, je vous prie. 

 — Et asseyez-vous, dit M. Maldonne, que nous nous voyons un peu. Après quoi, nous irons tous deux causer histoire naturelle. 

 Claude sortit pour accrocher son sabre au porte manteau, puis revint s'asseoir à droite de Thérèse, en face de madame Maldonne. 

 — Croiriez-vous, monsieur, dit celle-ci, que nous lisions un conte ! 

 — Il y en a de si sérieux, madame ! 

 — Un chef-d'œuvre, alors. On n'a rien écrit de pareil en prose du midi. 

 — N'est-ce pas, monsieur ? dit Thérèse, en considérant, d'un air d'admiration, ce bel officier qui parlait littérature. Je n'ai rien lu qui me plût autant. Il y en a un, surtout... 

 — C'est que nous avons chacun nos préférences, interrompit madame Maldonne, avec une certaine vivacité, résultat sans doute de discussions antérieures. Moi, j'aime par-dessus tout le conte des  Vieux  . L'aimez-vous, monsieur ? 

 — Beaucoup, madame. 

 — C'est si touchant ! 

 — Moi, fit M. Maldonne :  Les Aventures d'un perdreau rouge  . Exact, mon cher monsieur, écrit par un chasseur. Vous l'aimez aussi, celui-là ? 

 — Je le crois bien ! Et vous, mademoiselle ? 

 —  Les Étoiles !  répondit-elle en relevant la tête, d'un mouvement souple et fier, vers la bande de ciel de la fenêtre. 

 Aucune étoile n'apparaissait encore. Mais on eût dit qu'elle les voyait toutes, tant il y avait de clarté dans le regard qu'elle détourna ensuite vers Claude. Elle ne posait pas. Elle ne simulait rien. Un des mots qu'elle aimait, un de ceux qui ont de l'infini, lui était monté aux lèvres. Et cela suffisait pour qu'elle fût émue. 

 Claude reprit : 

 — Et pourquoi ce conte mieux qu'un autre, mademoiselle ? 

 — Ah ! voilà ! dit-elle. C'est que je comprends si bien le pâtre de Daudet, d'avoir une étoile préférée à laquelle on parle ! Nous en avions une, mon parrain et moi, quand j'étais plus petite. 

 Et les jolis yeux clairs cherchèrent de nouveau dans l'espace, et une main de jeune fille, transparente et voilée d'ombres blondes, s'étendit vers la lumière. 

 — Thérèse ! fit une voix, au fond de l'appartement. 

 Les quatre personnes groupées auprès de la fenêtre se détournèrent en même temps vers M. de Kérédol. 

 Il était penché en avant, et tenait, fermé sur un de ses doigts, le petit in-dix-huit à couverture crème. Ses lèvres, un peu railleuses, le pli plus accentué de son front entre les sourcils, indiquaient seuls une lutte intime, une colère ou une souffrance dont il voulait demeurer maître, et qui se trahissait pourtant. 

 — Vous oubliez, Thérèse, dit-il, que nous ne sommes pas seuls ici. De pareils enfantillages ne sauraient intéresser un étranger. 

 — Mais, je vous demande pardon, répondit Claude en se levant. Ce que dit mademoiselle est charmant ! 

 — Peut-être, repartit M. de Kérédol avec le même flegme impertinent, mais je vous croyais passionné pour l'histoire naturelle, monsieur, et c'est de l'astronomie. 

 Claude, que sa belle humeur de jeune homme ne quittait pas volontiers, se prit à rire. 

 — De l'astronomie, monsieur ? Croyez-vous ? 

 — Ce qu'il y a de sûr, interrompit M. Maldonne, en se levant à son tour, c'est que mon cher beau-frère ne serait pas fâché de reprendre sa lecture. 

 — Moi ? mais je n'ai pas dit cela. 

 — Non, tu le penses seulement. Eh bien ! achève, mon ami, replonge-toi dans l'histoire de l'  Élixir du Père Gaucher  . Nous autres, nous sortons, et nous n'aurons rien à vous envier, car il fait une soirée admirable ! 

 Il répéta, en désignant l'horizon : « Oui, admirable ! » Et le mot tomba au milieu du silence embarrassé de tout le monde. 

 — C'est bientôt nous quitter, monsieur, dit enfin madame Maldonne, et j'insisterais, si mon mari n'était pas très heureux de vous avoir pour lui seul. 

 Les yeux de mademoiselle Thérèse, grands ouverts et tournés vers Claude, exprimaient le même regret. 

 Mais elle n'en dit rien. Elle se contenta de sourire aimablement, quand Claude s'inclina devant elle, et de suivre du regard, jusqu'au moment où la porte se referma sur lui, ce jeune lieutenant de réserve, qui partageait toutes ses prédilections pour les  Étoiles  de Daudet. 

 Claude, qui avait salué très froidement M. de Kérédol, se trouva seul dans le corridor, et bientôt dans le jardin avec M. Maldonne. 

 — Un peu étrange, mon beau-frère, n'est-ce pas ? dit celui-ci timidement. 

 — Mon Dieu, répondit Claude, il y a tant de gens qui n'admettent pas qu'on trouble une de leurs habitudes ! 

 — C'est précisément cela, repartit le naturaliste. Il a la passion des récits, des histoires, des lectures, et tout ce qui l'interrompt l'émeut incroyablement... Un homme excellent, au fond, je vous assure, et si dévoué pour nous tous, un si bon ami ! 

 Tous deux ils avaient pris, côte à côte, la grande allée qui coupait le jardin par le milieu. Il restait encore un peu de jour. Des souffles frais commençaient à descendre avec l'ombre. En même temps, la terre, qui avait bu le soleil, exhalait des bouffées chaudes et imprégnées du parfum des résédas, des pétunias, des géraniums, dont il y avait une profusion autour des massifs de légumes. Entre ses quatre murs flanqués d'un rempart d'arbres, il embaumait comme une cassolette, le potager de M. Maldonne. Le brave homme eut bien vite fait d'oublier Robert, et l'incident de tout à l'heure, pour ne plus penser qu'au monde familier du jardin. On a toujours le cœur pris aux choses qu'on a semées. Rien qu'à passer auprès de ses plates-bandes, il se sentait joyeux. Il s'épanchait en exclamations, en observations courtes, tantôt faisant remarquer à Claude les touffes crêpelées de ses asperges, une ligne de fraisiers, une poignée de glaïeuls autour d'un vieux cerisier, tantôt secouant un limaçon grimpé dans un rosier, ou, du bout de sa canne, étêtant un séneçon épanoui sur sa route. A mesure qu'il avançait, les diversions se multipliaient. Il s'arrêtait devant ses laitues en graine, et parlait à ses passe-roses, droites comme des flèches d'église, et comme elles tout du long fleuries. 

 A chaque fois qu'il se détournait ainsi, tout au fond du jardin, et apercevait au loin la maison voilée d'ombre, Claude éprouvait la même émotion à regarder une petite lumière, feu tremblant d'une bougie veillant derrière les vitres. Était-ce la fenêtre de Thérèse, et l'aimable jeune fille se penchait-elle quelquefois entre les plantes grimpantes qui s'enlevaient, là, sur la muraille, comme des fumées brunes ? 

 Il y avait de quoi passer une heure avec cette simple question. Et M. Maldonne se mit à causer d'ornithologie. Il y revenait, non pour remplir une promesse, mais d'instinct, emporté par la vieille passion, ouvrant ses souvenirs aux pages préférées. Il s'amusait. Il racontait, beaucoup pour lui-même, un peu pour Claude. C'était déjà sa coutume avec M. de Kérédol. Et les histoires de chasse, lestement enlevées, s'en allaient, l'une après l'autre, à travers les buis et les passe-roses endormies. 

 — Monsieur Claude, disait le naturaliste, voyez comme la nuit tombe vite, à présent ! Quelle heure admirable et que bien peu connaissent ! Le coucher des oiseaux, leur dernier mouvement, leur dernier chant, qui donc l'observe ? Et pourtant !... Figurez-vous qu'il m'arrive encore de passer des moitiés de nuit à l'affût, ici même. J'emmène quelquefois ma fille. Elle aime cela comme moi. Nous nous cachons derrière un arbre, et j'attends. Ce n'est pas pour tuer, vous comprenez, mais pour le plaisir de revivre le passé, de retrouver quelques-unes de mes impressions d'autrefois, quand j'allais, à la lisière d'une taille, guetter les oiseaux nocturnes, ou les blaireaux qui roulent en grognant vers les vignes... Tenez, maintenant que la dernière frange d'or s'est effacée là-bas, où sont les martinets ? Tous disparus, couchés, et de même les pinsons, les verdiers, les linots, tous ceux qui vivent du grain tombé... Quelques mangeurs d'insectes travaillent encore... Apercevez-vous cette mésange, qui tourne autour d'une branche d'abricotier ? Elle va donner encore un ou deux coups de bec, puis renfoncer sa tête dans ses plumes soulevées, et vous ne la distinguerez plus d'avec l'écorce... Les merles se chargent de la sérénade... Écoutez celui-ci !... Tout à l'heure, il était à la pointe des sorbiers ; le voilà qui galope dans les fouillis de ronces, inquiet du gîte de la nuit et chantant pour le dire... Quand il se sera tu, aucun oiseau du jour ne parlera plus... Ce sera le tour des hulottes, des orfraies, des rôdeurs nocturnes... Ah ! les calomniés, ceux-là, cher monsieur ! On les trouve laids ! Mais rien n'est joli comme une orfraie au clair de lune ! Nous en avons quelques-unes ici. Elles sortent de mes arbres, en arrière de la maison, ou du bois de Laurette. Aucun bruit ne dénonce leur vol. Leurs plumes sont fines comme des poils, blanches sur le ventre, jaunes sur les ailes. Et le vent coule au travers. Moi je reconnais les orfraies au passage de leur ombre, qui fait rentrer les mulots... Et que de drames, alors, dont nous sommes témoins ! 

 — Monsieur Maldonne, disait Claude, vous êtes plus jeune que moi ! 

 Ils causèrent ainsi, longtemps encore, sans sortir de la même allée. Puis, comme ils arrivaient à l'extrémité du jardin où, vingt fois déjà, ils s'étaient retournés, Claude chercha devant lui la petite lumière, et ne la vit plus. Aussitôt l'histoire qu'il écoutait perdit tout intérêt. Le froid de la nuit le saisit. Le jardin lui parut comme un grand désert morne. Rien ne trahit au dehors cette impression subite. Et cependant, par une mystérieuse divination de l'esprit, M. Maldonne, presque en même temps, s'arrêta de parler. Il avait senti se briser le lien léger qui tient une âme attentive. 

 — Voulez-vous que nous rentrions ? dit-il. 

 Tous les deux s'en revinrent en silence, vers le logis qui grandissait dans la brume à chacun de leurs pas. Le toit était argenté par la lune, le reste plongeait dans l'ombre, masse indécise, terne jusqu'à la base, où pas une lueur ne veillait. 

 M. Maldonne entra le premier dans le vestibule, et ouvrit la porte du salon. 

 — Tiens, dit-il en se détournant vers Claude, tout mon monde envolé ! Plus personne ! 

 L'appartement était désert, mais les meubles conservaient le souvenir de la dernière scène qui s'y était passée. Au pied du fauteuil de M. de Kérédol, qui tendait les bras vers la porte, le livre gisait sur le parquet. Il avait dû couler le long du siège de cuir où on l'avait posé, et, tout meurtri, abandonné, il soulevait quelques-unes de ses pages blanches comme le fouet d'une aile blessée. Plus près de la fenêtre, quatre chaises formaient un demi-cercle, ouvert du côté du fauteuil. L'éclat qui les avait troublées, écartées les unes des autres, on le devinait, était venu de là. Sur le guéridon, un dé d'argent, oublié, faisait songer à une main fine de toute jeune fille. 

 — Plus personne ! répéta M. Maldonne, c'est étonnant, il n'est pas très tard... 

 Il tira sa montre, et l'exposa au jour douteux de la lune, qui éclairait le vestibule. 

 Il riait un peu, pour ne pas souligner la faute, mais, au fond, il se sentait humilié. 

 Suivi de Claude, il traversa le vestibule, puis le bosquet, et tourna la clef dans l'énorme serrure du portail. 

 — Bonsoir, monsieur Claude, dit-il. J'espère bien que nous n'en resterons pas là ? 

 — Mais, dit le jeune homme, à condition de ne rien troubler... 

 — Venez au musée, repartit le naturaliste, nous y serons entre nous : vous, moi et les oiseaux. Est-ce accepté ? 

 Claude répondit, avec moins d'ardeur : 

 — Sans doute, monsieur. 

 — J'y compte tout à fait, dit M. Maldonne. 

 Il tendit la main à Claude, et celui-ci, franchissant le seuil, put encore apercevoir un instant, dans l'entre-bâillement de la porte, les yeux doux et plissés et la barbiche blanche de M. Maldonne, qui, du regard, suivait « son jeune ami », et le mettait en route. 

 Il se passa plusieurs semaines pendant lesquelles Claude, retiré dans sa terre de la Coudraie, mesura son blé, vendit son foin, fit ses vendanges, chassa les perdreaux et les grives, et constata, dans les rares moments où sa pensée prenait forme de méditation, qu'il était l'homme le plus heureux du monde. A diverses reprises, suivant les sentiers des bois humides et chauds des premières pluies, les mains dans les poches de son gilet de chasse, son chien quêtant au bord des touffes de fougères et d'ajoncs, il s'arrêta, comme grisé par la vie, par la paix, par la plénitude de joie qu'il sentait en lui et autour de lui. D'autres fois, il est vrai, l'idée lui vint, surtout aux heures lentes de l'après-dîner, quand la bourrasque soufflait dehors et l'empêchait de sortir, quand il n'entendait d'autre bruit, dans la vaste salle où il se promenait, que celui de son propre pas renvoyé par les murs, l'idée lui vint qu'une jeune femme embellirait encore cette agréable Coudraie. Une image se présentait à lui, sans en avoir été priée : celle de Thérèse, les mains tachées de groseilles et confuse de son tablier à bretelles, ou disant, les yeux levés : « Le conte des étoiles, monsieur. Nous en avions une, mon parrain et moi... » Mais il ne s'arrêtait pas longtemps à de pareilles rêveries. Elles lui paraissaient indignes d'un homme heureux, qui commande à vingt vignerons, jouit d'une indépendance parfaite et d'un revenu plus que suffisant. Il se contentait donc, en ces occasions, de tirer une forte bouffée de sa pipe, s'approchait de son épagneul étendu devant le feu, l'assurait que, de longtemps, personne ne troublerait leur ménage à tous deux, et sortait, malgré le mauvais temps, pour inspecter le cellier où fermentait son vin. 

 Quand il fut de retour à la ville, vers la fin d'octobre, seul dans son hôtel du faubourg avec sa vieille Justine, l'image revint plus fréquente, et, soit que les distractions fussent moins nombreuses autour de lui, soit paresse d'une âme longuement tentée, il y prit un plaisir croissant. La plupart de ses amis n'étaient pas rentrés de la campagne. Dans les rues, des files de maisons toutes closes avaient sur leurs contrevents la poussière de six mois ; la chaussée appartenait aux moineaux, et, même les jours ouvrables, quand il faisait du soleil, un monde de petites gens, rendus à la liberté par l'absence des grands, s'en allait vers les prés voisins avec la ligne sur l'épaule. Comment ne pas songer un peu ? Et Claude se rappelait l'invitation de M. Maldonne : « Revenez au musée. » Fallait-il y retourner ? Ne devait-il pas plutôt obéir à des scrupules qui, par moments, le prenaient ? M. de Kérédol avait manifesté, par toute son attitude, un désir très peu vif de voir s'établir des relations entre les Pépinières et la Coudraie. La proposition même de M. Maldonne contenait une réserve. 

 Un jour que ces questions s'offraient de nouveau à son esprit, il entra, pour y réfléchir, au Jardin des Plantes. Il savait qu'un des plus sûrs moyens de rencontrer un peu de solitude et de recueillement c'est encore de choisir une promenade publique, la foule ayant plutôt le goût des endroits lassants où il y a de la poussière : les boulevards, les grandes rues, les remparts des places fortes et le tour des fontaines. 

 Claude ne voulut pas reculer, et continua sa route vers eux. Comme ils parlaient à voix haute, bientôt il put saisir des mots. 

 — Eh bien ! non, mon cher monsieur, disait M. de Kérédol, je ne crois plus qu'elle nous quitte, à présent. Elle a l'air tout à fait heureuse au milieu de nous. Si vous l'aviez vue parler de ce concert de demain !... 

 A ce moment, les deux promeneurs, qui s'étaient arrêtés à l'extrémité de la serre, se retournèrent ensemble, et aperçurent Claude Revel qui allait les dépasser. 

 M. Lofficial étendit la main. 

 — Je vous arrête au passage, dit-il. Depuis le temps que je ne vous ai vu !... Vous connaissez mon jeune voisin ? ajouta-t-il en s'adressant à M. de Kérédol. 

 Celui-ci, probablement rassuré par la fuite du temps, qui n'avait amené aucun incident nouveau, répondit : 

 — J'ai eu le plaisir de rencontrer monsieur, il y a un mois. 

 — Trente-cinq jours, dit Claude étourdiment. 

 M. de Kérédol eut l'air surpris de la promptitude du calcul, et se demanda d'où venaient ces mathématiques. Il n'en demeura pas moins parfaitement correct, aimable même, fit deux fois encore le trajet d'un bout de la serre à l'autre, questionnant Claude sur la Coudraie, sur les dernières manœuvres, et sur de communes relations qu'ils avaient dans la ville. Puis il voulut prendre congé. M. Lofficial l'entraîna à deux ou trois pas, et, d'une voix qu'il s'efforçait de rendre confidentielle, mais qui arrivait bien nettement à Claude : 

 — Quant à votre projet pour demain, monsieur de Kérédol, je suis d'avis... 

 Mais M. Lofficial le retint. 

 — Je suis entièrement de votre avis : distraction saine, excellente ! Dites-le à Maldonne de ma part. Dites-lui que cette chère enfant ne peut pas toujours demeurer enfermée aux Pépinières... 

 — Je n'y manquerai pas... Au revoir ! dit M. de Kérédol, en se dérobant rapidement à l'étreinte de M. Lofficial. 

 Il était devenu tout rouge et visiblement gêné. 

 Claude le vit saluer et s'éloigner en hâte, très nerveux, faisant avec sa canne un moulinet d'impatience. 

 — Qu'est-ce que c'est que ce concert ? demanda-t-il en s'approchant de M. Lofficial. 

 — Vous ne saviez pas ? 

 — Non. 

 — Le premier de la saison, au Cirque-Théâtre. M. de Kérédol doit y conduire sa sœur et mademoiselle Thérèse... 

 M. Lofficial continuait de suivre du regard l'ancien officier de chasseurs, qui montait l'avenue de platanes au pas de charge. 

 — Pauvre M. de Kérédol ! ajouta-t-il d'une voix plus basse. Il ne l'aime que trop. Ce doit être bien peu reposant d'aimer ainsi. De quel air enthousiaste il me disait tout à l'heure : « Nous sommes tous ravis d'aller à ce concert. Thérèse surtout. Et c'est moi qui ai eu la première pensée, monsieur Lofficial, moi qui ai lutté et obtenu la permission ! Elle ne l'aurait pas demandée, la chère mignonne. Car, voyez-vous, ce qu'elle a par-dessus tout, c'est une idée délicate du devoir, du mieux. Par nature, autant que par piété, elle se porte vers ce qu'elle croit être le plus parfait. Pour plaire aux autres, il n'y a rien qu'elle ne sacrifie, et sans pose, vous savez, sans qu'on puisse se douter qu'elle y met un peu d'effort. Quel trésor de joie pour nous trois ! » 

 — Vraiment, il disait cela ? demanda Claude. 

 — Mais... oui, mon ami... 

 Emporté par sa nature expansive et naïve, M. Lofficial, le regard fixé sur les derniers arbres derrière lesquels M. de Kérédol venait de disparaître, avait tout l'air de se parler à lui-même et d'oublier la présence de son voisin. Il se détourna, et s'aperçut que Claude l'écoutait avidement. 

 — Qu'est-ce que je vous conte là, monsieur Claude ! Excusez-moi. J'aurais dû être à vous. Mais, plus je vais, plus je me sens dans le cœur un écho qui me répète les choses, et que je ne puis faire taire. 

 — Tiens, dit Claude, il commence déjà chez moi, cet écho-là. Il y a des jours... Restez-vous au jardin, monsieur Lofficial ? 

 — Hélas, non ! J'aurais dû partir avec M. de Kérédol... mais le plaisir de vous serrer la main... Il faut que je coure à la gare. 

 — Un voyage ? 

 — Oh ! pas bien long : jusqu'aux Luisettes, une petite commission à faire, un coup d'œil à donner. Je serai de retour demain. Au revoir, monsieur Claude ! 

 Et le bonhomme s'éloigna à son tour, mais posément, distribuant, à des anciens qui le reconnaissaient, un salut de la main, se retournant même une ou deux fois, pour bien montrer à Claude que ce départ n'était point un prétexte, et qu'on avait toujours la pensée occupée de son jeune ami. 

 Claude, immobile devant la serre, éprouvait une joie puissante, une joie qui grandissait d'instant en instant. Libre de penser ! Libre d'écouter les mots qui bourdonnaient si joliment autour de lui ! Il avait bien fallu les chasser tout à l'heure, pour répondre à M. Lofficial. Mais maintenant ils revenaient tous : « La chère mignonne... une idée délicate du mieux... pour plaire aux autres, il n'y a rien qu'elle ne sacrifie... quel trésor de joie !... » C'était comme une chanson que chantaient les rayons pâles du jour, les feuilles remuées par une brise insensible, les toits égayés de lumière. « Trésor de joie ! » tout répétait l'aveu échappé à M. de Kérédol et redit par Lofficial. Claude s'enivrait lentement, avec ces mots qui grisent les âmes. Debout à la même place, abandonné au rêve, il avait l'air de contempler la cime des arbres. Les vieux qui, sur les bancs éparpillés çà et là, chauffaient leurs jambes allongées, le virent avec étonnement sourire dans le vague, à quelque chose de mystérieux qu'ils ne purent saisir, puis rougir d'avoir été vu, puis se dérober, par les allées tournantes, aux regards des promeneurs. 

 La chanson continua toute l'après-midi. « C'est vrai qu'elle est charmante ! songeait Claude ; aucune contrainte n'a pesé sur elle, aucune pression, aucun moule. On ne l'a point forcée de fleurir : elle est éclose. Comme elle s'est montrée simple avec moi, différente de tant d'autres dont le sourire même est une chose apprise et effarouchante ! Moi aussi, je suis simple, même un peu loup. Peut-être est-ce mademoiselle Thérèse que, depuis mes vingt ans, sans le savoir, j'ai attendue. » 

 Il aurait voulu un conseil à qui ouvrir son âme, à qui demander : « Est-ce bien elle ? Que faut-il faire ? » Mais il n'y avait personne. Non, il n'y avait personne, puisque sa mère était morte, puisque ses amis étaient absents, ou trop jeunes, ou trop ignorants de Thérèse et de lui-même pour le guider. 

 Mais la main maternelle qui gouverne le monde a des secrets merveilleux. Aux carrefours où l'homme n'a pas mis de poteau indicateur, elle pose un arbre avec un nid, une pierre moussue, une simple branche de ronces en fleurs : ces pauvres témoins de la route ne savent pas ce qu'ils font, mais celui qui cherche y reconnaît un signe, et s'en va. 

 Claude, après le dîner, monta dans sa chambre. Il n'y venait pas pour épier ses voisins. Oh ! non. Mais comment ne pas regarder un jeune ménage prenant le frais du soir, en face de la fenêtre ? Depuis une semaine, les Colibry hébergent leur fille et leur gendre. Chômage, vacances, on ne sait pas bien. Le gendre, qui est ferblantier, a entrepris de planter, au bout du terrain du vannier, un jardin d'agrément à son idée. Il y travaille six heures par jour, pour se reposer. Il est joli homme, ce jeune marié : élancé, la tête intelligente et maigre, de petites moustaches noires. Dans sa jaquette brune, il a presque l'air d'un monsieur, et ses travaux prouvent qu'il a déjà le goût du luxe et du rococo. Adieu les carottes sauvages, dont les ombelles égayaient le feuillage sombre des acanthes ; adieu les orties et les arums aux cornets percés d'une lance d'or. Il pique des fusains en boules, des houx panachés, des arbustes taillés et étiquetés par un « paysagiste rustiqueur » des environs. 

 Il est moderne, assurément ; il veut que son beau-père soigne davantage les dehors. La jeune femme admire cette transformation. Elle est assise près du peuplier, sur une chaise qu'elle a renversée un peu en arrière ; ses lourds cheveux bruns, piqués d'épingles ornées, s'appuient au tronc de l'arbre ; à demi étendue, les pieds soulevés de terre, elle rit d'un rire muet, très naïf, le même, soit qu'elle regarde son mari défoncer le massif, soit qu'elle se détourne, à sa gauche, vers le berceau d'osier que la grand'mère agite, tout absorbée, elle, la bonne vieille, par le nouveau-né qu'elle endort. Le vannier est à cheval sur un billot, le long du mur, un peu loin, pour voir tout son bonheur ensemble. Il fume. Il n'entend rien des bavardages à demi-voix qu'échangent les deux femmes. L'heure indécise, un dernier rayon de soleil qui change en auréole la ramure jaune du peuplier, la rumeur décroissante de la rue, les pigeons qui se becquètent sur l'arête du toit, et se laissent, un à un, d'une aile paresseuse, glisser au colombier, encadrent cette scène. Bientôt la grand'mère se lève ; un coup de vent frais a secoué les brides de son bonnet ; elle enveloppe de ses deux bras la corbeille et le trésor qu'elle enferme. La jeune femme la suit des yeux jusqu'à la porte, en se penchant. Elle est toute charmante ainsi, la voisine. Elle a le charme des petites gens qui n'ont pas honte d'être heureux. Le père, qui a fini sa pipe, rentre aussi sans rien dire. Les deux vieux sont attirés par le berceau. Les deux jeunes sont demeurés, elle, appuyée à l'arbre, lui, plantant ses arbustes nains. Mais cela n'a pas duré. Il a compris qu'elle était seule, il a tourné la tête vers elle, la fine moustache relevée montrant ses dents blanches. Leurs yeux se sont rencontrés. Il a jeté tout de suite sa bêche. Sa femme est venue à lui, et les voilà qui se promènent l'un près de l'autre. Ils s'arrêtent près des fusains, ils repartent. Ils causent bien bas pour ne parler que des innovations faites au jardin du père Colibry. L'ombre croît autour d'eux. La jeune femme s'appuie au bras de son mari, le front levé, les yeux câlins. Petit à petit, en épiant s'ils n'étaient pas vus, ils se sont mis dans l'axe du gros peuplier, et se sont embrassés. 

 Claude s'est éloigné de la fenêtre, troublé par ce conseil muet. Quand il est revenu, la jeune femme et son mari avaient disparu. 

 De la maison close du vannier, un cri montait par intervalles, et une voix, frêle comme le son d'une flûte lointaine, chantait : 

 Dodo minette, 

 Dodo poulette, 

 Dormez donc si vous voulez, 

 Je suis bien lasse de vous bercer. 

 « Demain, j'irai au concert, et j'y verrai Thérèse, parce que je l'aime ! » 

 Vers deux heures, Claude entra au cirque, et prit place dans une des loges au fond de la salle. L'énorme chef d'orchestre, courbé vers ses seconds violons, leur conseillait des ténuités de sons infinies. On ne percevait qu'un faible murmure, sur lequel évoluait un cor. Le public varié qui se pressait sur les gradins, les auditeurs des fauteuils de parquet, écoutaient dans le même silence la  Marche des Pèlerins  , et le balancement des nuques sortant des cols de fourrures, la chute progressive des mains qui tenaient le programme, le regard circulaire des gens venus là par hasard et que le silence d'une foule étonne toujours, les violoncellistes pinçant leurs lèvres aux trémolos, indiquaient un beau passage. Claude chercha Thérèse, parmi ces gens immobiles et vus de dos. Au troisième rang du parquet, il aperçut, sous un feutre noir orné d'une aile rose, un cou svelte, couronné de cheveux blonds, et qui se perdait un peu plus bas dans l'ombre d'un tour de plumes. C'était Thérèse Maldonne. Nulle autre qu'elle n'avait cette grâce parfaite. Elle se tenait bien droite, entre sa mère en toilette sombre, la tête inclinée vers l'épaule, et Robert, penché en avant, tout pelotonné dans son plaisir de dilettante. Et les seconds violons semblaient prêts à rentrer dans le néant. Et le cor en profitait pour se plaindre amoureusement. 

 Hélas ! rien n'est fragile comme l'émotion d'une salle. Il y avait, aux secondes, un auditeur de race noire. Nul ne s'occupait de lui. L'innocente fantaisie lui prit d'enlever son pardessus. Il y mit un peu de solennité. Quelqu'un près de lui le remarqua, et dit à demi-voix : « Tiens, il va reprendre son costume national ! » Presque personne n'avait entendu. Mais une fusée de rire était partie. Elle fila le long des banquettes des secondes, passa aux premières, gagna le pourtour, envahit le parquet. Tout le monde se détournait, et se dissipait, même les abonnés, même les passionnés. Tous paraissaient reconnaissants d'avoir été distraits, de reprendre pied dans la vie. Cela ressemblait à un réveil général. Thérèse, elle aussi, avait tourné la tête. Elle souriait à peine, d'un sourire d'envie, comme pour dire : « Que je voudrais bien savoir ! Comme ce doit être drôle ! Ce serait si bon de rire tout à fait ! » Son regard, pur et vivant, errait sur la foule. Il arriva jusqu'à Claude. Elle le reconnut. Ses lèvres s'allongèrent un peu, et la frange de ses cils blonds s'abaissa légèrement, en signe d'amitié. Cela ne dura qu'un éclair. Elle ramena les yeux, par degrés, vers sa mère qui n'avait pas changé d'attitude,— pas plus que Robert,— lui dit un mot à l'oreille, et l'aile rose reprit sa silhouette primitive au-dessus du chapeau noir, tandis que le chef d'orchestre, avec des gestes agrandis pour ressaisir le public, continuait à diriger la  Marche  de Berlioz. 

 Claude, retiré au deuxième rang de la loge, appuyé aux cloisons fumeuses, entre lesquelles peu de songes d'amour pareils au sien avaient dû éclore, ne pensait plus qu'à Thérèse, et ne voyait plus qu'elle. Oh ! le merveilleux concert, et comme, à certaines heures, la puissance créatrice de nos âmes transforme et fond en un seul hymne toutes les sensations diverses qui nous viennent du monde ! Comme tout parle une même langue pour nous traduire nous-mêmes ! Que jouait-on maintenant ? de quels maîtres étaient les symphonies qui se succédaient ? quels numéros portaient-elles sur le programme tombé à terre ? Questions vaines. Il n'y avait dans la salle qu'une enfant blonde, là-bas, et la foule, sans le savoir, et l'harmonie joyeuse ou plaintive de l'orchestre, et toute la lumière tombant des vitrages, tout cela n'était que pour cette petite tête fière, pour l'ovale aminci de ce visage de vierge. Et un seul homme comprenait et goûtait le sens mystérieux qui s'échappait de toutes choses : Claude Revel, immobile, au fond d'une loge de cirque. 

 Il remarqua enfin que la foule s'écoulait autour de lui, et se leva. M. de Kérédol, jusqu'alors, l'avait plusieurs fois cherché du regard dans la salle, et ne l'avait pas rencontré. Mais, en sortant du rang de fauteuils où il avait pris place, il se trouva tourner le dos à la scène, et aperçut Claude Revel, tout en haut, encadré dans l'étroite ouverture de la loge, les yeux fixés sur Thérèse qui commençait à monter vers lui. Soit qu'elle eût deviné derrière elle la surveillance anxieuse de Robert, soit timidité de jeune fille, Thérèse passa près de Claude, sans détourner la tête. Sa mère la suivit, causant avec elle. Mais M. de Kérédol s'arrêta un instant, au milieu de l'étroite coupure des gradins. Il n'eut pas un mot, ne fit pas un geste : seulement, de ses prunelles bleues, dures comme un reflet d'acier, jaillit un éclair de colère à l'adresse de Claude debout à trois pas de lui, un défi d'homme à homme, prouvant bien que désormais la certitude était acquise et la lutte résolue. 

 La lutte ! Hélas ! elle était bien dans la volonté de Robert, dans son cœur atteint au plus profond de ses tendresses. Mais lui-même, en ce moment où il éprouvait une irritation violente, comme s'il en eût senti la faiblesse secrète, il se hâtait de fuir. A peine avait-il descendu les marches du perron qu'il offrait le bras à madame Maldonne, et remontait le faubourg, d'un pas plus pressé que d'ordinaire, tournant et dépassant les groupes noirs qui dentelaient la rue en pente. Thérèse marchait à côté de sa mère. Elle semblait indifférente, nonchalante, comme ceux qu'une pensée, même indécise et faible, isole de la foule. Aucun des trois ne parlait, si ce n'est à mots rompus, rarement. 

 De loin, Claude regardait diminuer l'aile rose. Bientôt, parvenu à la route qui filait droit sur les Pépinières, parmi les bandes d'ouvriers et de boutiquiers, Robert ralentit le pas. Il se trouvait dans l'horizon du domaine, il atteignait la sauve. Mais aucune embellie ne se manifesta dans son humeur. 

 Quand le portail du logis se fut enfin refermé derrière eux, il poussa un soupir de soulagement ; puis, laissant les deux femmes entrer dans la maison, traversa tout le jardin, pour aller s'asseoir, au fond, sous la tonnelle de lauriers. 

 Ses réflexions furent interrompues par Thérèse. Elle avait quitté son feutre noir, pris un chapeau de paille fanée, et elle venait, de son allure vive et décidée, nullement troublée, bien qu'elle eût des choses graves à demander. 

 — Tiens, c'est vous ? dit Robert, que l'arrivée de sa nièce prenait à court de résolution, dans le trouble des premières méditations. 

 — Mais oui, moi, répondit-elle. Nous avons à causer tous deux. 

 Elle ouvrit un pliant, appuyé le long des treillages qu'enveloppaient les touffes de laurier, et s'assit en face de M. de Kérédol, un peu plus bas que lui. 

 — Mon parrain, dit-elle en arrangeant les plis de sa robe, je suis venue pour vous demander une preuve de grande affection. 

 — Je vous en ai tant donné, ma pauvre chérie ! Vous devez bien savoir que je ne vous refuserai pas. 

 — Oh ! reprit-elle sans lever les yeux, celle-là est d'une autre sorte. Je veux savoir de vous un secret. 

 — Un secret, Thérèse ? 

 — Oui. Depuis plusieurs semaines, depuis deux jours surtout, je vous trouve... 

 Elle semblait hésiter entre les mots. 

 — Comment me trouvez-vous ? 

 — Triste, inquiet, je ne sais pas bien exprimer cela. Mais je vous trouve changé, comme si la maison n'avait plus le même charme pour vous. 

 — Oh ! si ! interrompit vivement Robert. 

 — Comme si, poursuivit-elle, vous portiez en vous-même une peine ? 

 — Quand ce serait, ma pauvre enfant ! Pouvez-vous comprendre ce qui passe quelquefois de sombre et d'ennuyé dans l'esprit d'un vieux comme moi ? 

 Elle le pressait, et l'interrogeait de ses yeux clairs fixés sur lui. 

 — Mon père et ma mère, continua-t-elle, ne sont-ils pas les meilleurs amis du monde pour vous ? 

 — Les meilleurs, oui, Thérèse. 

 — Ai-je été moins prévenante à votre égard, moins obéissante ? 

 — Non, mon enfant, je n'ai rien à vous reprocher. 

 — Alors ? 

 Il ne put supporter l'interrogation prolongée de ces grands yeux d'enfant qui plongeaient au fond de lui-même, et se détourna vers les lauriers à droite. Une de ses mains pendait le long du banc. Thérèse la prit entre les siennes, et, la caressant comme elle avait fait souvent, pour obtenir une gâterie : 

 — Vous voyez bien, vous n'avez pas assez de confiance en moi pour me dire un secret, et cela me peine, allez, plus que vous ne pouvez croire ! 

 Elle laissa échapper la main, qui retomba le long du banc. Robert se retourna. Son regard, quand il rencontra celui de Thérèse, exprimait une souffrance si profonde et si vraie, que la jeune fille en fut toute saisie. Elle sentit les larmes lui monter aux yeux. 

 — Qu'avez-vous ? demanda-t-elle. 

 — Thérèse, fit Robert, qui se contenait pour ne pas montrer toute sa faiblesse devant elle, Thérèse, répondez-moi franchement ! 

 — Oh ! bien sûr. 

 — Thérèse, m'aimez-vous ? 

 — Beaucoup ? 

 — De tout mon cœur ! Pourquoi en doutez-vous ? 

 — Thérèse, si quelqu'un venait pour vous enlever à nous, est-ce que vous nous abandonneriez ? 

 — Quelqu'un ? 

 — Oui, est-ce qu'au premier mot d'amour vous nous laisseriez là, votre père, votre mère, moi, comme celles qui n'ont pas eu au foyer tout le bonheur, toute la tendresse que vous avez eus ? 

 Elle chercha dans sa poche un petit mouchoir de batiste, le passa sur ses yeux, et dit : 

 — Est-ce qu'il est venu quelqu'un ? 

 — Non, Thérèse, dit rapidement Robert, mais s'il venait ? 

 — S'il venait ? 

 — Oui, un jour lointain, plus tard ? 

 La jeune fille se leva, et lui la suivit du regard qui se dressait, souple, non plus émue, mais affectueuse, filiale comme il la trouvait chaque jour. 

 — S'il venait, reprit-elle, un jour, plus tard, je lui dirais que j'appartiens d'abord à ceux qui m'ont toujours aimée. 

 — Oh ! Thérèse ! 

 — Je lui dirais encore autre chose ! 

 Elle se pencha vers lui. 

 — Je lui dirais : « Adressez-vous à mon parrain, à mon meilleur ami ! » 

 Puis elle se recula jusqu'à l'entrée de la tonnelle. 

 — Était-ce bien la peine de faire tant de mystères ? dit-elle. Vous voyez, nous nous sommes expliqués. Et il n'y a rien du tout entre nous, qu'un « plus tard », un jour lointain, et qui dépendra de vous. Voilà pourquoi vous vous faites du chagrin ? Rappelez-vous donc ce que vous m'avez si souvent répété : « La tristesse sans raison est la grande ennemie de la jeunesse. » Est-ce ainsi que vous disiez ? 

 — Mais je le suis, je le serai toujours. 

 Elle sortit de la tonnelle, et s'éloigna par l'allée en face. Après une vingtaine de pas, une gentille pensée lui vint. Thérèse se retourna, fit une révérence de pensionnaire, et redit, avec la plus jolie mine, futée et tendre à la fois : 

 — Toujours ! 

 Robert essaya de lui répondre par un sourire. De loin elle put s'y tromper. Mais quand elle eut disparu, il se sentit en proie à une tristesse noire. Tant que Thérèse avait été là, Robert s'était contenu, pour ne pas pleurer devant elle. Oh ! non, il ne fallait pas ! C'était indigne d'un homme. A présent il était seul. Il mit sa tête dans ses mains, et se laissa emporter par ses pensées. Pour la première fois peut-être de sa vie, dans cet élan désordonné de son âme, il tutoya l'enfant, dont l'image était encore là, présente devant lui. « Pauvre chère petite, disait-il à demi-voix, c'est ta jeunesse que je pleure, parce qu'elle est exquise et que nous allons la perdre. Je le pressens, je le devine à ton charme même. Tu dis que tu resteras mon élève ! Oui, tu le voudrais peut-être. Mais tu ne sais pas, pauvre enfant, le changement profond que l'amour fait dans nos amitiés. En peu de semaines, quand tu aimeras, ton père et ta mère deviendront une affection pâle, plus effacée chaque jour. Moi, je ne serai plus rien, tu entends, rien ! Et voilà le prix de dix-huit ans de tendresse ! Ne plus te voir qu'avec l'assentiment d'un étranger, par intervalles, par faveur, découvrir en toi des pensées que je n'y aurai pas vu naître, y reconnaître la main d'un autre, moi qui t'ai formée, moi qui n'ai guère que toi au monde !OThérèse, Thérèse ! » 

 Dans ce moment d'angoisse, Robert se sentait seul. Il avait vécu dans l'intimité de Guillaume et de Geneviève, et cependant ni l'un ni l'autre ne paraissait éprouver la moindre alarme. Rien n'était changé dans la quiétude de leur vie quotidienne. Leurs conversations à table témoignaient de la même confiance dans la perpétuité de ce bonheur menacé ! Comment ne souffraient-ils pas à la pensée que, d'une heure à l'autre, l'enfant pouvait leur être ravie ? Etrange aveuglement ! Ils ne devaient rien soupçonner. Ne valait-il pas mieux les avertir, leur dire : « Allons-nous-en ! Partons pour un voyage, n'importe où, loin s'il se peut. Maldonne demandera un congé. Nous emmènerons Thérèse, et nous éviterons qu'elle nous quitte. Il n'y a rien de perdu puisqu'elle n'aime pas encore. Allons-nous-en ! Ou bien, aidez-moi. Écartez doucement les occasions, veillez, ayez pitié de vous-mêmes et de moi. Car je sens que la branche plie sous l'oiseau. » 

 A qui parler ainsi ? A Geneviève ? Une timidité singulière lui fit repousser cette idée. Il se sentit rougir un peu. « Non, pas elle, se dit-il. Les femmes ne peuvent juger cela comme nous. Ma sœur ne comprendrait pas. Si léger qu'il soit, Guillaume a beaucoup de cœur. J'irai le trouver. » 

 Robert se leva, suivit la grande allée, aux deux tiers tourna à gauche, et se dirigea vers une petite construction en tuffeaux couverte d'un toit de zinc. Le laboratoire de Guillaume Maldonne, une sorte d'étouffoir aux murs mansardés, se trouvait au-dessus d'un réduit de jardinage. On y accédait par un escalier raide en bois blanc. M. de Kérédol en monta les marches avec une lenteur involontaire. Cela lui coûtait, la confidence qu'il allait faire, et cela l'effrayait presque. Il y avait longtemps qu'ils ne s'étaient entretenus d'un sujet aussi grave et intime. Pourtant, il ne voulut pas reculer, poussa la porte, légère comme de l'amadou à force d'être sèche, et entra. 

 Guillaume Maldonne, en veste blanche, écrivait, juste au-dessous de la fenêtre à tabatière. 

 — Attends ! attends ! dit-il en faisant signe de la main gauche, tandis que, de la droite, il se hâtait d'achever la phrase commencée. Tu vas voir ! tu vas juger ! 

 Il avait l'air si heureux, si naïvement content de lui, que Robert l'enveloppa d'un regard d'envie. 

 La plume d'oie cria quelques secondes, et M. Maldonne radieux, ébouriffé, se retournant sur sa chaise : 

 — Dame ! dit-il, puisque tu ne veux rien faire, il faut bien que je travaille seul ! 

 — Au catalogue ? 

 — Non, mon ami : un mémoire ! je le destine à la Société linnéenne. Écoute-moi ça : «  Mémoire sur les rapports qui existent entre la coloration de l'œuf et celle du jeune oiseau en duvet.  » Est-ce une trouvaille ? Est-ce une assez jolie question ? 

 — J'en ai une aussi, moi, dont je veux te parler, dit Robert, qui s'était appuyé au montant de la porte. Elle est également importante, bien qu'il ne s'agisse pas d'histoire naturelle. 

 — Ah ! dit Guillaume avec un désappointement visible, et laissant retomber sur la table le papier qu'il avait saisi. De quoi s'agit-il ? 

 — De Thérèse. J'ai peur que son imagination ne commence à travailler. Je crois avoir des preuves qu'elle n'est pas insensible,— sans trop le savoir, la pauvre petite !— à l'attention qu'elle éveille, dès qu'elle paraît. Des nuances encore, tu comprends bien, mais, en pareil cas, tout est grave. 

 — Eh ! mon ami, c'est l'âge ! c'est son droit ! Depuis que le monde est monde, les jeunes filles sont contentes de plaire. Pourquoi veux-tu que Thérèse fasse exception ? 

 — Guillaume, reprit gravement Robert, il y a plus que cela, et tu as tort de prendre légèrement mon avis. Suppose que, par notre faute, parce que nous n'aurions pas assez veillé... 

 — Ah ! par exemple ! s'il y a une fille bien gardée, c'est la mienne ! 

 — Soit ! je ne discute pas pour l'instant. Plus tard, si tu es de mon avis, je t'indiquerai les moyens... 

 — Les moyens ? dit Guillaume, dont les yeux devinrent tout grands de surprise. 

 — Oui, j'y arriverai, mais pas encore. Je suppose, Guillaume, que ta fille ait été remarquée par un jeune homme. 

 — Après ? demanda tranquillement M. Maldonne. 

 — Cela ne t'émeut pas ? 

 — Mais si, Robert, cela me toucherait, certainement. 

 — Je suppose donc que ta fille, libre, sans conseil, en vienne à aimer à son tour... 

 — Eh bien ? 

 — Eh bien ! mon cher, si nous n'y veillons pas, cette supposition-là peut être une réalité demain, oui, demain, entends-tu, nous pouvons la voir demandée en mariage, épousée, emmenée, si jeune encore ! As-tu pensé à cela, Guillaume, emmenée ? 

 — Quelquefois. 

 — Et tu peux admettre cette idée, que demain nous ne l'aurons plus ? 

 — Que veux-tu, Robert... 

 — Que nous nous trouverons face à face tous trois, aux Pépinières ? 

 — Comme autrefois, mon bon ami. 

 — Non, pas comme autrefois : vieillis, usés ! 

 — C'est un peu vrai. 

 — Et sans Thérèse ! Tu peux supporter cela, toi, sans Thérèse ? 

 — Mon Dieu, mon ami, si je la savais heureuse ! Les enfants, on les élève pour d'autres, en somme, et il faut savoir être heureux quand ils le sont, par ricochet.. 

 M. Maldonne disait cela d'un ton tranquille, levant par instants les épaules, en signe de résignation et de passivité. Robert le considérait, sans rien répondre. Il ne s'attendait pas à rencontrer si peu de sensibilité, une imagination si froide et si bornée. Ah ! certes, il se sentait d'une autre espèce, lui, de l'espèce qui souffre et se révolte ! Il ne comprenait pas la vie de cette façon moutonnière. Quelque chose d'orgueilleux et de méprisant se soulevait en lui, à la vue de cet homme souriant, vêtu de clair, occupé d'oiseaux, que le sort de Thérèse, l'abandon possible des Pépinières, ne parvenaient pas à émouvoir. Celui-ci regardait aussi Robert avec étonnement. 

 — Allons, mon vieil ami, dit-il en l'attirant par la main, tu te bats contre des moulins à vent. Laissons là toutes ces billevesées. Thérèse ne court aucun danger, je t'assure. Apaise-toi. Tiens, assieds-toi là, je vais te lire le passage que je terminais, quand tu es entré. Veux-tu ? 

 Robert s'assit, du même air offensé, près de la table. Déjà Guillaume avait saisi le cahier de papier qui contenait son mémoire. Il passa la main sur sa barbiche, ses yeux s'animèrent d'une flamme vive. 

 — Je suis rendu, dit-il, à la famille des Longirostres. Je viens de traiter du chevalier Gambette , et j'arrive au bécasseau combattant . 

 Et il lut, scandant la phrase avec amour : « Bécasseau combattant, Tringa pugnax . Quand le petit bécasseau, avec son bec et le secours de sa mère, vient à briser la coque qui le tenait captif, la couleur de l'œuf, jaune gris parsemé de taches bistres, tantôt disséminées, tantôt groupées, se trouve reproduite avec une exactitude telle sur la tête, le corps, les ailes de l'oiseau, que le petit ressemble à un œuf animé. » A la lettre, mon cher ! regarde ! Est-ce une découverte ? 

 Il désignait, sur la table, à côté d'une coquille, un poussin vêtu de poils, monté sur de hautes pattes. 

 — Qu'en penses-tu ? demanda-t-il. 

 — Je te félicite, dit-il. 

 — N'est-ce pas ? 

 — Oui, je te félicite d'être à ce point absent de la vie ! 

 Robert se leva, rouvrit d'un coup d'épaules la porte à demi retombée, et descendit l'escalier. 

 « A quoi bon lui expliquer ? murmura-t-il. Il ne comprendrait pas. Est-il résigné à tout ! Quelle sécheresse de cœur ! Et moi qui le croyais capable d'énergie ! Sommes-nous différents l'un de l'autre ! » 

 Et, comme il se demandait : « Quand donc a commencé notre divergence de vues ? » Robert s'aperçut qu'elle datait de plusieurs années, de l'époque où Thérèse avait commencé à grandir ; que, depuis lors, malgré la communauté de vie, il avait eu bien peu de réelle intimité avec Maldonne, et que toute sa puissance d'aimer s'était concentrée sur Thérèse. Et maintenant Robert ne retrouvait plus son ami... Ils ne se comprenaient plus. 

 Cette pensée se transforma bientôt, et se fondit en un élan de tendresse pour l'enfant. M. de Kérédol songea que cette situation même lui imposait des devoirs. Puisque lui seul apercevait le danger, ne devenait-il pas, de plein droit, le défenseur de tous ? N'était-il pas obligé de protéger Thérèse, de la garder pour ceux mêmes qui ne voyaient pas comme lui ? Il sentait, avec une sorte d'amertume fière, qu'il n'avait plus que Thérèse au monde, et il ne se dit pas, mais il fut tenté de croire qu'elle aussi n'avait plus que lui. 

 Au moment où l'aile rose, longtemps suivie, disparaissait à l'angle d'une rue, Claude se trouvait près de chez lui. Il se sentait plein d'audace pour la conquête de Thérèse. Mais, de plan d'attaque, il n'en avait pas. Dix projets s'étaient levés déjà de son esprit, comme un vol de linots sort d'un buisson battu. Aucun d'eux ne valait qu'on s'y arrêtât. 

 Peut-être allait-il en surgir un onzième, quand le jeune homme, passant devant la maison voisine de la sienne, entendit une voix forte crier : 

 — Gothon ! où as-tu acheté ces maudits sacs de papier ? C'est du papier de journal, et ça craque dans la main ! 

 — Parbleu ! se dit-il, c'est M. Lofficial. On n'a pas des voisins pour ne pas s'en servir. Il connaît les Maldonne, il est bien disposé pour moi ; si j'allais lui demander conseil ? 

 Claude s'arrêta, se décida en deux secondes, et tira la sonnette. 

 Gothon Lofficial,— pour employer l'expression qui la désignait dans tout le faubourg,— une forte vieille à visage sévère, vint ouvrir, regarda Claude du même air soupçonneux dont elle eût reçu un mendiant. 

 — M. Lofficial ? 

 — Je ne sais pas s'il est là. 

 — Je viens de l'entendre. 

 — Ça ne fait rien. 

 Elle tenait à la main un paquet de sacs fortement collés et aplatis, avec lesquels elle s'éloigna, traînant la jambe, vers le jardin dont on voyait un coin encore feuillu et doré de soleil, dans l'enfilade du porche blanc. 

 Claude perçut le bruit d'un colloque échangé entre le fifre aigu de Gothon et le tonnerre contenu de M. Lofficial. Le dernier mot seul lui parvint distinctement : « C'est d'un joli exemple, allez, le dimanche, pour un monsieur dans les œuvres ! » Et, comme la vieille fille, achevant sa phrase, rentrait dans sa cuisine en sous-sol, le visiteur apparut sur le seuil du jardin. 

 — Entrez donc, monsieur Claude ! Par ici ! Non, pas par là, ici, ici ! disait la voix de M. Lofficial. 

 Le jardin n'était pas grand. M. Lofficial n'était pas mince, mais on ne pouvait le découvrir de la porte, à cause d'un gros massif de rhododendrons poussé comme une futaie. Il se trouvait à cheval sur le dernier barreau d'une échelle double, au-dessous d'une treille à l'italienne, vrai plafond de vigne, dont les pampres lui chatouillaient le visage. Devant lui, accroché à l'échelle, un panier se balançait, plein de papiers et de bouts de fil cirés. Et tout autour, à portée de son bras, s'échappant des feuilles à demi jaunes, semées de gouttes de sang par l'automne, des grappes de raisin pendaient, mûres à point, transparentes, rousselées par endroits, quelques-unes enveloppées déjà et ficelées dans la robe de papier qui devait les conserver fraîches. 

 Le bonhomme, en voyant Claude s'approcher, dodelina la tête d'un air moitié content, moitié dépité. 

 — Vous me surprenez, dit-il, me livrant à un travail servile, le dimanche. Gothon m'en a fait des reproches. 

 — Cela un travail servile ! répondit Claude. 

 — On pourrait discuter. Mais je n'ai que dix grappes à emmailloter de la sorte, celles qui pressent le plus. Et vous savez l'adage : Parum pro nihilo reputatur . 

 Réjoui par la réponse, qui calmait chez lui un scrupule réel, M. Lofficial s'épanouit. Il se pencha, et son ventre s'arrondit un peu sur le barreau, prit un sac, l'entr'ouvrit, et souffla fortement entre les deux feuilles blanches, qui se gonflèrent comme une outre. 

 — C'est d'autant plus urgent, continua-t-il, que nous sommes dans une année de guêpes... 

 Il s'était mis entre les lèvres, pour le tenir, un fil qui descendait de chaque côté de la bouche. Et, prenant le sac par le fond, il enfermait avec précaution une grappe jaune comme une muscade, sans cesser le monologue, très attentif seulement à bien plisser l'enveloppe raide autour de la queue du raisin. 

 Claude, au pied de l'échelle, répondit en souriant : 

 — Je n'aurais pu faire encore que deux observations de ce genre, monsieur Lofficial, et je vous avoue que, les deux fois, cela m'a échappé. 

 Maintenant, la grappe était empaquetée, ficelée, et tremblait au-dessus du front de son propriétaire satisfait. M. Lofficial regarda son interlocuteur, se trouva lui-même légèrement ridicule d'avoir posé la question. 

 — C'est vrai, dit-il, une jeunesse pareille ! Qu'est-ce qui me vaut l'honneur de votre visite, monsieur Claude ? 

 Le jeune homme jeta les yeux du côté de la cuisine, et répondit à demi-voix : 

 — Une question de mariage. 

 — Oh ! ne vous gênez pas, dit en riant M. Lofficial : elle y est habituée. Je ne fais que ça, des mariages ! 

 — Vous ? 

 — Du matin au soir. 

 — Ici ? 

 — La plupart du temps au bureau, là-bas. Mais il vient des gens me trouver jusqu'ici. Je suis quelquefois dans mon échelle, comme vous me voyez là. Ah ! je ne leur en dis pas long, un petit discours, toujours le même : « Mes bons amis, vous offensez le bon Dieu... il ne faut pas que ça continue... il faut réparer, réparer, réparer. » 

 — Comment, réparer ? 

 — Mais je le crois, des dix ans, des vingt ans quelquefois ! Eh bien ! presque toujours ils répondent oui. C'est si braves gens, le peuple, monsieur Claude ! 

 — Vous êtes donc adjoint, monsieur Lofficial ? 

 — Eh non ! président de la société de Saint-François-Régis ! Ce que j'en ai mis d'alliances, aux doigts de ces fiancés tardifs ! Ça fait plaisir et ça fait pitié. Enfin, mon voisin, si vous avez besoin de moi, pour un de vos protégés, tout à vos ordres. Seulement, il faut les papiers. Les avez-vous ? 

 Il s'apprêtait à prendre un second sac dans le panier, et déjà sa main se tendait en avant. 

 — Mon cher monsieur, il n'y a rien à réparer dans mon affaire, répondit Claude. Il s'agit de moi, qui me suis mis en tête d'aimer une jeune fille. 

 M. Lofficial s'arrêta court. Un bon sourire illumina sa face ronde. 

 — Ça change mes habitudes, dit-il, voyons quand même. Mais d'abord, puisqu'il s'agit de vous, je m'en vais descendre. 

 Avec plus d'agilité qu'on n'eût pu lui en supposer, il passa sa grosse jambe par-dessus le pignon des montants, descendit, saisit l'échelle, et la porta le long du mur. 

 — Tout à vous, maintenant, dit-il en revenant, les mains tendues vers le jeune homme. Allons au fond du jardin. Nous y serons mieux. Vous avez donc une amourette ? 

 — Mieux que cela, mon voisin, un grand amour. 

 — J'entends, mais au début, je pensais qu'on pouvait employer le diminutif. Comme vous y allez ! Et elle se nomme ? 

 Ils s'assirent côte à côte, sur un banc à dos renversé, derrière une touffe d'arbousiers. 

 — Thérèse Maldonne. 

 — Ah ! cher ami ! s'écria M. Lofficial en reprenant les mains de Claude, qu'il serra et secoua dans les siennes, tandis que ses fortes lèvres s'arrondissaient de surprise et d'admiration, cher ami, quelle perle ! Comment l'avez-vous découverte, elle qui sort si peu ? 

 — Chez les Malestroit, quand le petit Jean est mort. Vous y étiez. 

 — Pauvre innocent ! reprit le bonhomme, sur la figure duquel passa une expression de pitié. C'était notre filleul, à elle et à moi. Mais ce n'est pas là que vous avez pu parler à Thérèse ? 

 — Non, mais je l'ai revue chez elle, où je suis allé deux fois, sous couleur d'histoire naturelle. M. de Kérédol y a fait allusion, hier, vous vous souvenez ? 

 — Jeunesse, jeunesse ! abuser ainsi de nos manies ! Vous avez tout de même bien fait, vous savez. Sapristi, vous avez bien fait. Je n'en connais pas deux qui la vaillent ! 

 Il riait largement, heureux de louer, et sur leurs deux visages, avec des reflets différents, la même pensée de Thérèse mettait la joie. Le contentement débordait des yeux de M. Lofficial, pétillants de bonté sans malice. Tout à coup, il retira ses mains, dans lesquelles il avait gardé celles de Claude. Sur sa figure, d'une mobilité, d'une intensité de physionomie qui lui venait en droite ligne du peuple, dont il était à peine sorti, une sorte d'inquiétude se peignit. 

 — Eh bien ? 

 — Comment prend-il la chose ? 

 — Assez mal. Il soupçonne que je ne suis pas venu chez M. Maldonne pour l'amour seulement des oiseaux. 

 — Il vous bat froid. Je l'ai bien vu. 

 — Autant qu'il le peut. 

 Claude leva les épaules. 

 — Qu'importe ce monsieur ? ajouta-t-il vivement. Je puis me passer de son consentement ! Et sa mauvaise humeur, si elle est tout l'obstacle... 

 — Il importe beaucoup, au contraire, interrompit M. Lofficial, les yeux levés vers la maison en face, comptant les fenêtres l'une après l'autre. Si M. de Kérédol se jette à la traverse, vous comprenez, un ami de vingt-cinq ans, logeant sous le même toit... 

 — Mais enfin, monsieur, de quoi m'en voudrait-il ? 

 — De rien, en effet, mon cher enfant, dit-il ; c'est un homme d'honneur et, dès lors, incapable d'une opposition déloyale. Laissons-le, occupons-nous des moyens de vous rendre agréable aux parents de Thérèse et à Thérèse elle-même. C'est le premier point. Y avez-vous songé ? 

 — Oui, sans rien découvrir. J'ai pensé que vous seriez plus heureux que moi. Vous connaissez de longue date les Maldonne. 

 — Assez pour bien savoir, mon ami, que si vous agissez avec Maldonne comme vous agiriez avec un autre, vous ne réussirez pas. Sa fille est encore très jeune. Il ne se laissera pas tenter par la fortune. Il faut que vous lui plaisiez, qu'il ait pour vous une sympathie prononcée. 

 — Oui. 

 — Au musée, je le troublerais dans ses travaux. 

 — Oui. 

 — Alors ? 

 — Il y aurait bien un moyen, dit M. Lofficial en souriant, même un très bon... Chassez-vous ? 

 — De père en fils, répondit Claude. 

 — Vous tirez bien ? 

 — Passablement. 

 — C'est qu'il ne faudra pas manquer ! Si vous manquez votre coup, vous n'aurez pas l'occasion d'en tirer un second. 

 Ici la voix de M. Lofficial diminua de sonorité, et ce fut tout bas qu'il continua : 

 — Je vais vous révéler un secret. N'ayez jamais l'air de le savoir : Maldonne ne vous le pardonnerait pas ! Il a réuni la plus merveilleuse collection d'oiseaux qui soit peut-être en province. 

 — Je le sais. 

 — Pourtant il en manque un. 

 — Lequel ? 

 — Un seul, d'une espèce évidemment rare, difficile à se procurer, puisque Maldonne, en vingt ans de chasse, n'a pas réussi à le tuer. 

 — Oh ! dites, monsieur Lofficial, demanda Claude, l'œil brillant, déjà prêt à se mettre en route, dites son nom ! Où la trouve-t-on ? Est-ce très loin ?... 

 — Attendez, répartit doucement le bonhomme. Je ne vous aurais pas lancé sur une proie impossible. Je possède, sur le bord de la Loire, un petit bien, les Luisettes. 

 — Et c'est là ? 

 — Attendez donc ! Devant, il y a un marais couvert de saules et de roseaux. Même en été, il y reste un peu d'eau. Moi, je ne suis pas chasseur du tout. Mais j'ai si bien le temps de me promener ! Eh bien ! ce que je n'avais pas dit à Maldonne, parce que le seul amour de l'art ne me déciderait pas à faire tuer une jolie bête, je vous le confie à vous, pour l'amour de Thérèse. Mon cher ami, dans mon marais, je sais positivement qu'il existe un couple de... 

 Il se pencha, mit ses mains en tuyaux : 

 — De sarcelles bleues ! 

 — Ah ! cher monsieur ! cher monsieur Lofficial ! 

 — Chut ! n'ébruitez rien. C'est sauvage à nous entendre d'ici. Et puis, le moindre mot rapporté à Maldonne gâterait tout. Commencez par vous aboucher avec le père Malestroit. Il a le maniement des bateaux. Colibry pourrait vous accompagner aussi, et lancer les mâlons. 

 — Colibry, je ne dis pas, mais Malestroit ? Il est rude. 

 — Dites que c'est pour moi. J'ai eu l'occasion de leur rendre un petit service, autrefois, quand je commençais à m'occuper de la Régis, comme dit Gothon. Il revenait du tour de France. Dieu ! le beau compagnon ! Enfin, c'est devenu tout à fait rangé ! Demandez-lui ça en mon nom. 

 — Que je vous remercie ! s'écria Claude, en serrant la main du bonhomme, qui s'était levé. 

 — Vous me remercierez plus tard. Le tour n'est pas joué. Prenez du plomb un peu fort. 

 — Oui, monsieur Lofficial. 

 — Pas trop gros, pour ne pas abîmer la bête. 

 — Non, monsieur. 

 — Choisissez une petite brume. 

 Ils s'en allèrent, causant de la sorte, jusqu'au bout du porche. Là, M. Lofficial, qui n'était pas en tenue, s'effaça le long de la porte. Claude sortit, et, sur une poignée de main rapide, ils se quittèrent, l'un tout plein de sa propre joie, le second heureux de la joie de l'autre, comme il convenait à leurs deux âges. 

 Claude se rendit, sans plus tarder, chez M. Malestroit, lui exposa l'affaire, et reçut cette réponse : 

 — Une bonne partie, monsieur Claude, bien nourri, bien payé, pas grand'chose à faire, ça me va toujours, comptez sur moi. 

 Il alla ensuite chez Colibry, qui hésitait un peu, et finit par dire, de sa voix flûtée : 

 — Ça ne me convient guère, mais pour vous obliger, monsieur Claude, on ne demande pas mieux. 

 Le soir, dans sa bibliothèque, il feuilleta des livres d'histoire naturelle, pour y trouver la description de la sarcelle, la découvrit, la relut pour s'en mieux pénétrer. Puis il s'endormit, rêvant que la petite brume était venue, et qu'il tuait l'oiseau bleu, destiné à gagner le cœur du vieux père Maldonne. 

 Vers le milieu de novembre, le temps se refroidit brusquement. Comme il passait devant la boutique du vannier, Claude s'entendit appeler. 

 — Monsieur, souffla bien bas Colibry, Malestroit dit que ça sera pour demain matin. Il a vu la cane bleue. 

 — Ce n'est pas possible ! 

 — Comme je vous vois. 

 — Et vous êtes prêt ? 

 — Demain, si vous voulez. 

 — Oh ! nous, monsieur, nous irons coucher au bord de l'eau, pour être plus tôt parés. Malestroit dit qu'il le faut. Alors, moi, je le veux bien. 

 — Où vous trouverai-je ? 

 — Juste au bas du bien de M. Lofficial, tout proche le vieux pont. 

 Le lendemain, en pleine nuit, Claude, le fusil en bandoulière, enveloppé d'un plaid et d'un cache-nez, des gants fourrés aux mains, descendait du train, à l'une des stations voisines de la ville. A de pareilles heures, les voyageurs sont rares. Il se trouva seul sur le quai et bientôt dans la campagne. Pendant la première partie de la nuit, le temps était demeuré clair, avec une forte gelée. A présent, il faisait une brume intense. Claude marchait à grands pas sur la route. A droite et à gauche, il devinait la vallée, sans rien voir que de hautes branches de peupliers, qui sortaient tout à coup du brouillard, au-dessus de lui, comme pendues en l'air. De rares buissons, des coups d'estompe dans le gris universel indiquant une ferme ou un bois, on ne savait trop. La terre, sablonneuse sous le pied, annonçait le voisinage de la Loire. Cependant, des idées singulières venaient à Claude, une crainte très particulière à ces temps-là, celle d'errer à l'aventure sans avancer, sorte de vertige du silence de toutes choses, de ne pas entendre même l'écho de son pas, de ne pas voir à dix mètres devant soi, et de se sentir comme dans une petite île de quelques mètres de rayon, dans l'immensité trouble qui pèse, qui tourne, toute moite et glacée ensemble. Enfin, des voix lui arrivèrent de l'inconnu profond où il s'enfonçait. Il les reconnut. C'étaient celles des deux hommes. Il se mit à courir, pour achever de dissiper l'engourdissement qui le saisissait. Bientôt il arriva au pont, descendit le talus de la levée qu'il avait suivie, et aperçut Malestroit et Colibry, assis l'un en face de l'autre, sur le bord du bateau plat qui portait à l'avant une cage pleine de canards entassés. 

 — Il est grand temps, dit le maître charpentier. Embarquons, monsieur Claude, les vanneaux commencent à mouver ! 

 Tous trois prêtèrent l'oreille. On entendait, en effet, du côté des prairies inondées, quelque part au-dessus de la vaste nappe d'eau, dont le bord seul apparaissait, terne et froid comme une lame de faux, des cris très doux, clairsemés : le premier appel du matin sur les eaux. Claude prit place à l'arrière, les deux hommes plongèrent les rames dans le courant presque insensible qui venait, à travers le pont, des rives de la Loire, et le bateau s'éloigna, glissant au-dessus des prés, des talus, des bornes, des barrières, dans le vaste damier des saules plantés autour des champs. La rive avait tout de suite disparu. La brume s'épaississait de plus en plus. Malestroit et Colibry, suivant une ligne diagonale, pointèrent droit sur la hutte, construction des plus primitives, tout simplement la chevelure d'un saule, ramenée en cône au-dessus du tronc et garnie à l'intérieur d'une palissade de roseaux. Claude grimpa dans l'abri. Par devant, en demi-cercle, le maître charpentier disposa les canes. Il les retirait de la cage, une à une, leur attachait à la patte une corde munie d'une pierre, et jetait le tout par-dessus bord. La pierre tombait au fond, la bête nageait en se secouant, mais la corde l'empêchait de s'écarter, si ce n'est d'un mètre ou deux. Quand il eut fini, il rejoignit Claude dans la hutte. 

 — Toi, dit-il, en se penchant et le plus doucement qu'il put à son compagnon demeuré en bas, va où nous avons dit, et lâche tes mâlons au bon moment. Si tu vois de la sarcelle, surtout, lâches-en plutôt deux ! 

 Claude, immobile, accroupi dans la hutte, le fusil entre les jambes, éprouvait l'anxiété délicieuse de la première heure d'affût. Les brins d'osier, de saule, de jonc dont il était enveloppé, recouverts d'une couche mince de glace, avaient des éclairs de diamant, et, malgré la brume, il voyait luire aussi des étincelles partout, dans les ramures des souches fuyant en lignes pressées à droite et à gauche, le long des troncs que cernait le courant, sur la pointe des herbes mortes entraînées en îles minuscules à la dérive. La brume continuait de passer, en grandes ondes courbées comme des voiles, comme des outres d'un cristal dépoli, transparentes comme si chacune d'elles portait une lumière diffuse, un flambeau dont on n'apercevait que le rayonnement pâle. Partout, à la surface des prés inondés et bien au-dessus des arbres, c'était la même procession lente de ouates blanches, impalpables, qui venaient du nord, poussées par le vent. Tout en haut, cette blancheur s'atténuait, il s'y mêlait une nuance légère d'azur, et l'on devinait qu'au delà de cette muraille de vapeurs, le jour naissait dans le ciel clair. Les cris d'appel se multipliaient, apportés de très loin par la brise et par l'eau. Sur les langues de terre émergées, dans le cercle mystérieux qui entourait les chasseurs, évidemment des bandes d'oiseaux de toutes sortes étiraient leurs ailes, et se préparaient à partir. 

 Un cri strident d'une cane près de la hutte, puis le chœur de toutes les autres, levant le bec du même côté, firent tressaillir Claude. En l'air, à une demi-portée de fusil, un coup de vent subit claqua juste au-dessus de sa tête. Une trombe d'ailes de neige, affolées, désordonnées, avec des sifflements aigus, passa comme un éclair. Puis, ce ne furent plus que des points noirs, en avant, un chapelet de balles s'enfonçant dans les brumes, puis, plus rien. 

 — Des vanneaux, murmura Malestroit. Attention ! Les canards vont venir. 

 En effet, les canes qui s'étaient remises à nager, tirant sur leurs pierres, s'agitèrent et chantèrent de nouveau. Un mâle, lâché par Colibry, s'abattit parmi elles. Claude chercha des yeux, dans le désert triste du ciel, la bande d'émigrants qu'annonçait cette entrée en scène des appeaux. Il l'aperçut à sa gauche, venant du sud. Elle remontait le vent en triangle, d'une allure égale, pareille à une fine découpure d'ombres. Elle passa, dédaigneuse de cette troupe d'apprivoisés qui la saluaient, et se perdit au loin. Un second canard, quelques minutes après, partit du pré voisin où Colibry veillait, et monta jusqu'au-dessus des brouillards. Cette fois, quand il redescendit, il ramenait avec lui tout un vol de grands voyageurs aux plumes grises. Claude les vit tournoyer en spirales, dont les cercles se resserraient de plus en plus autour de la hutte. Courbé, immobile, retenant son souffle, il entendit tout près, par trois reprises, le battement de leurs ailes, leurs cris mêlés à ceux des canes prisonnières ; il aperçut, par les fentes du treillage, des dos luisants, striés de barres blanches, des cous tendus, des pattes pendantes ; puis, faisant jaillir l'eau sous le choc de leurs poitrines, une vingtaine de sauvages s'abattirent en dehors du cercle formé autour de la hutte : Malestroit les étudia un moment, et, se penchant : 

 — Rien que des tadornes, dit-il. Mais je crois qu'il y a une sarcelle plus loin. 

 Très loin, en effet, à peinte distincte dans la buée qui roulait sur l'eau, un oiseau plus petit approchait avec précaution, en faisant des bordées, s'arrêtait, reprenait sa marche oblique. Était-il tombé avec les autres ? Partait-il des prés voisins ? Bientôt il fut possible de distinguer ses formes plus sveltes, son cou qui s'allongeait et se courbait au ras de l'eau, avec une coquetterie et une grâce que n'avaient pas les autres. 

 — C'est sûr une sarcelle, dit Malestroit. Seulement, est-elle bleue ? Voilà ! 

 Elle s'avançait toujours, très lentement, nageant d'une seule patte. Claude sentait son cœur battre si fort qu'il se demandait s'il pourrait ajuster. La pensée de Thérèse, de la maison des Pépinières couchée sous les arbres, de l'accueil qui lui serait fait s'il rentrait avec ce gibier rarissime, l'idée qu'il le manquerait peut-être, et que le stratagème de M. Lofficial échouerait misérablement par sa faute, achevèrent de le troubler. 

 — Je l'ai vue reluire, dit à ce moment Malestroit, c'est une bleue, monsieur Claude ! 

 Claude, perdant la tête, se souleva un peu. Toute la bande de canards s'enleva en criant. 

 A travers les brins de jonc, Claude passa le canon de son arme. Une détonation formidable retentit sur le lac. 

 — Touchée ! Je l'ai ! je l'ai ! cria le jeune homme en se levant tout debout. 

 Mais Malestroit s'était levé aussi. Il était extrêmement lourd. Sous ce double ébranlement et sous le poids du charpentier, le fond de la hutte avait cédé, et, passant au travers, les deux chasseurs, avant de s'être rendu compte de rien, se trouvèrent dans l'eau jusqu'à la ceinture, accrochés au tronc du saule. 

 — A nous, Colibry ! cria la grosse voix de Malestroit. 

 Quand ils eurent entendu le bonhomme répondre de loin, et que, tâtant le sol du pied, ils se furent assurés qu'ils ne couraient aucun danger, Claude et Malestroit se prirent à rire de l'accident. Ce fut même pour Claude, malgré le froid qui le pénétrait, un moment agréable. Il regarda le charpentier, couvert des débris de la hutte, les cheveux mêlés d'herbes et de roseaux, comme un dieu marin, qui soutenait d'une main l'édifice effondré, la surface des eaux, qui lui parut d'argent, des plaques de soleil luisant çà et là sur des presqu'îles vertes, une côte à droite, à demi dégagée des brumes, et Colibry, qui semblait un géant, sur l'arrière du bateau qu'il poussait à la perche de toute la vigueur de ses bras. Il eut, par-dessus tout, un sentiment de victoire, une émotion de chasseur heureux. Et quand Colibry, accostant au plus près, lui tendit la main pour le retirer : 

 — Elle y est ! cria-t-il. 

 — Vous y êtes encore plus sûrement, répondit le vannier. 

 — Eh ! qu'importe, père Colibry ? reprit le jeune homme, en passant la jambe par-dessus le bordage. Qu'importe un demi-bain froid, si nous avons la sarcelle ? Allons, Malestroit, à votre tour ! Donnez-moi la main. Bon ! Un effort ! Vous y voilà ! 

 Soulevé par le poignet de Claude et celui de Colibry, le charpentier monta, lui aussi, dans le bateau. A peine y était-il entré, son large pantalon ruisselant comme une source, que Claude s'écria : 

 — Au large, maintenant ! 

 — A terre ! vous voulez dire, répartit Malestroit, qui se baissait déjà pour saisir la perche. 

 — Non pas ! à retrouver la sarcelle ! 

 — Pour une méchante bête risquer la mort ! Je ne suis pas douillet, mais vrai... 

 — Je double ce que j'ai promis, dit Claude : en avant ! 

 Vaincu par l'argument, le charpentier, tandis que son camarade attrapait au passage quelques canes d'appel par la patte ou par le cou, poussa la barque vers un buisson, tout au bout du pré, où le courant portait. La sarcelle était là, flottant, la tête renversée et posée entre les ailes, comme si, pour dormir, elle l'eût voulu cacher dans ses plumes. Claude la prit avec précaution, examina la nuque marquée d'une aigrette sombre, le pinceau de duvet blanc formant sourcils au-dessus des yeux, le manteau dont le reflet azuré n'était pas douteux, tira les cuisses, pour s'assurer qu'elles n'étaient pas rompues, et, la posant sur ses genoux, comme il eût fait d'un coffret de perles, d'un chien favori, d'un enfant sauvé : 

 — Bleue ! dit-il se parlant à lui-même, bleue et pas gâtée ! 

 Les deux hommes levèrent les épaules, Malestroit ouvertement, Colibry simulant un effort vigoureux pour ramener en arrière le bateau enlizé. Puis, laissant Claude à l'avant, muet dans la contemplation de l'oiseau bleu, ils lui tournèrent le dos, s'assirent côte à côte, et, dans le vent qui cinglait, ramèrent de toutes leurs forces vers la terre. Mais la rive était loin. Il fallut près d'un quart d'heure pour l'atteindre. Quand ils arrivèrent, Claude était pâle de froid, ses dents claquaient, la glace avait raidi sur lui les plis de ses vêtements, et Malestroit, la figure congestionnée, semblait avoir du mal à se lever. 

 — Trois kilomètres avant de trouver du feu ! grommela celui-ci. 

 Il débarqua le premier, regarda derrière lui le jeune homme qui tremblait, portant la sarcelle pressée contre sa poitrine, et ajouta, car il avait la rudesse tendre du peuple : 

 — Si encore il n'y avait que moi ! Mais ce pauvre monsieur, qui n'a pas l'habitude de la misère ! Voyons, monsieur Claude, essayons de nous réchauffer en marchant ! Colibry va retourner aux canes. Donnez-moi le bras. 

 Claude étourdi, et comme enivré par le froid, passa le bras sous celui du charpentier, qui secouait la tête, d'un air de doute. 

 A ce moment, une voix sortie du brouillard, en face, leur parvint, toute diminuée par la distance. 

 — Ohé ! par ici ! par ici ! 

 Tous trois levèrent la tête. A mi-coteau, dans un clos de vigne que ceignait de brun une haie d'épines, une forme humaine se démenait. Un peu au delà, une maison carrée aux contrevents ouverts. C'était M. Lofficial ; c'étaient les Luisettes qu'ils croyaient désertes, et qui s'offraient à eux. 

 Ranimé par l'idée de ce secours inattendu, Claude monta plus rapidement la pente. Malestroit le soutenait, sans en avoir l'air, et grognait des mots de réconfort : 

 — Nous y voilà, nous y voilà... encore cent pas... plus que trente... Bonjour, monsieur Lofficial ! 

 — Bonjour, mes enfants ! dit le bonhomme, en poussant le clan de sa vigne. Eh ! eh ! ai-je bien fait de venir ? Comme vous êtes trempés ! Six degrés au-dessous de zéro ! 

 Et, remarquant la mine souffrante et la pâleur de Claude : 

 — Mon pauvre garçon, reprit-il, vous avez l'air d'un noyé ! Mais j'ai de quoi vous ranimer là-haut. Et de quoi vous changer. Hâtons-nous seulement. 

 En deux minutes, ils furent dans la cuisine où flambait un feu de sarments. M. Lofficial assit Claude sur une chaise basse, entre les chenets, à la distance précisément d'une broche de rôtissoire. Puis, courant d'une chambre à l'autre, ouvrant placards, tiroirs, cachettes, il parvint à découvrir, dans cette maison de célibataire, à peu près inhabitée, mais montée avec une prévoyance de père de famille, une foule de choses qu'on ne s'attendait pas à y rencontrer : deux paires de feutres et deux paires de sabots neufs pour Claude et Malestroit, de l'eau-de-vie blonde à force d'être vieille, une bouilloire dont le réchaud n'était pas vide, et une boîte de thé qui laissa s'échapper l'arome de mille fleurs. 

 Toujours trottant, M. Lofficial continuait son monologue, et sa voix arrivait, tantôt par une porte et tantôt par une autre, tandis qu'un nuage de vapeur d'eau enveloppait Claude et Malestroit. 

 — J'avais des pressentiments, disait-il, et j'ai voulu venir dès hier soir... malgré Gothon... Et c'est vraiment heureux... Toute la matinée, j'ai essayé de vous apercevoir avec mes jumelles... Mais, bast ! un brouillard du diable... Et puis, tout à coup, sur la berge... Ah ! quand je vous ai vus, j'ai bien deviné l'accident... j'ai mis une allumette sous le fagot... N'es-tu pas trop lourd, aussi, Malestroit, pour chasser à la hutte ! 

 Il parlait d'un air réjoui, faisant sonner parfois ses lèvres l'une contre l'autre, avec des impatiences de gros écureuil rebondi, quand il ne trouvait pas, à l'instant même, ce qu'il cherchait. 

 — Vous savez que je l'ai tuée ! dit-il. 

 — Parbleu, mon ami, vous l'avez bien gagnée ! 

 — Je recommencerais vingt plongeons comme celui-là, répondit le jeune homme avec conviction, pour voir seulement l'accueil qu'ils me feront là-bas ! 

 « Ils », c'était la seule Thérèse. Pour remercier son vieux voisin, Claude n'avait rencontré que cette naïveté : parler d'elle. Il ne savait rien de meilleur. Si elle daignait se montrer satisfaite, tout le monde ne serait-il pas payé ? Pour Thérèse souriante, est-ce qu'on n'irait pas chercher la sarcelle au bout du monde ? Est-ce que M. Lofficial ne passerait pas, sans se plaindre, vingt nuits de novembre aux Luisettes ? 

 Quelque chose répondit oui, au fond du cœur de M. Lofficial. Devant ce mot d'amour jeune, le bonhomme se sentit ému, disposé à des complaisances paternelles. Il passa la main, deux ou trois fois, délicatement, sur les cheveux bruns de son protégé, comme s'il eût caressé son propre fils. 

 — Je veux le voir aussi, dit-il, et je vous conduirai aux Pépinières. 

 Une demi-heure plus tard, comme Colibry rentrait, les chaussures étant sèches, les vêtements brossés, toute trace de l'accident disparue, Claude s'entendit appeler par M. Lofficial, qui était allé présider lui-même à l'enrènement du cheval, un bien vieux cheval, pourtant, et facile. Il sortit, et jeta un coup d'œil du côté de la vallée : à la place du lac immense sur lequel il avait cru naviguer le matin, il n'aperçut, sous le clair soleil, qu'un marais de taille médiocre, découpé en petits carrés par les saules, rayé, çà et là, par les bandes vertes des talus, et où pas un vol d'oiseaux, pas un cri, ne révélait plus la présence du gibier. 

 — Montez dans la calèche, dit M. Lofficial en s'avançant, vous n'aurez pas froid là-dedans ! 

 Un carrossier aurait protesté contre cette dénomination donnée au plus singulier véhicule : une caisse écourtée, divisée, aux deux tiers environ, par une cloison de glaces, et dont la capote, prolongée en abat-jour, abritait abondamment Colibry et Malestroit, déjà montés sur le siège. Il y avait bien quarante ans que la calèche venait aux vendanges. Claude prit place à l'intérieur, avec M. Lofficial, s'enfonça dans la plume des coussins, sentit monter jusqu'à ses genoux la laine des peaux de mouton, haute et souple comme une flamme, qui tapissait le fond de la voiture ; Malestroit se hissa près de Colibry, et les quatre voyageurs commencèrent à rouler vers la banlieue où Thérèse, sans se douter de la visite qui trottinait pour elle sur la route, jouissait probablement de l'embellie tardive du matin. 

 Le voyage parut délicieux à Claude, parce que M. Lofficial, bon comme les anciens qui se rappellent avoir été jeunes, parla tout le temps de Thérèse. 

 — C'est par elle, disait-il, que j'ai gagné, jadis, l'amitié de Maldonne et de M. de Kérédol, par un petit compliment que j'avais su faire d'elle, en la rencontrant. Vous le voyez, mon cher monsieur, elle m'a valu deux amis. J'espère bien qu'elle m'en vaudra un troisième d'ici peu. J'ai rarement vu une enfant si mignonne. Elle avait les doigts fins comme des pendants de corail. Et je les ai tenus dans mes mains, ces petits doigts. J'ai eu ses bonnes grâces avant vous. Eh ! eh ! Elle portait une robe blanche, elle était marraine, et moi j'étais parrain. Nous conduisions au baptême le fils de Malestroit. Il y a de quoi être jaloux, monsieur Claude ! 

 Il contait posément, avec une certaine saveur rustique et enjouée, des traits qui eussent été sans intérêt pour tous autres qu'un vieillard qui se souvenait et un jeune homme qui aimait. De temps en temps, Claude se détournait à demi, pour voir si le cornet de papier, où il avait roulé le produit de sa chasse, se tenait toujours bien droit, dans la poche au fond de la capote. Une émotion grandissante l'envahissait, à mesure que la distance diminuait jusqu'au logis des Maldonne. Quand la voiture s'arrêta, devant le portail orné de clous, il était pâle comme en sortant de l'eau, le matin. 

 — Mon lieutenant, dit M. Lofficial, c'est le moment de vous montrer brave ! 

 Il tira la sonnette. 

 — Monsieur travaille dans la serre, répondit la fille de charge. 

 En effet, près du réduit qui lui servait de laboratoire, sous la voûte de verre peint qui l'enveloppait d'une chaleur douce, M. Maldonne triait des oignons de tulipes. Il vit venir les visiteurs à travers une vitre claire, sourit sans se déranger, et, les laissant arriver jusqu'à lui : 

 — Eh bien ! fit-il en se détournant et en tendant les deux mains, vous me surprenez comptant mes trésors. 

 — Et nous vous en apportons un autre ! répondit M. Lofficial. 

 — Une tulipe ? 

 — Non, un oiseau rare. 

 M. Maldonne hocha la tête, d'un air d'incrédulité, en regardant le cornet de papier que Claude portait sous le bras, et saisit un bulbe transparent, côtelé, barbelé de racines. 

 — Sans l'avoir vu, dit-il, je ne l'échangerais pas contre une seule de ces proserpines roses . 

 — Vous auriez peut-être tort, dit Claude, qui lui tendit le paquet. 

 Le naturaliste tira la sarcelle bleue par les pattes. A peine l'eut-il aperçue que, le visage altéré par l'émotion, sans un mot, il bouscula ses deux hôtes, pour sortir plus vite et porter la bête au grand jour. 

 Dehors, il s'appuya aux tapis de paille qui pendaient du haut de la serre, tourna et retourna la sarcelle, fit jouer les reflets du plumage. 

 — Ce n'est pas possible ! murmurait-il, non, ce n'est pas elle !... 

 Enfin il leva les yeux sur Claude, qui l'avait suivi. Sa physionomie exprimait, avec beaucoup de surprise, un peu d'inquiétude, de jalousie. Il était sérieux, presque froissé, comme un homme qu'on veut duper. 

 — D'où l'avez-vous fait venir ? demanda-t-il. 

 — Mais, je l'ai tuée, monsieur ! dit Claude. 

 — Allons donc ! 

 — Moi-même, ce matin ! 

 — Pas dans le département ? 

 — A deux lieues d'ici. 

 M. Maldonne fronça le sourcil. 

 — Vous saurez, monsieur, dit-il avec dignité, que cette variété n'habite pas dans le département. Elle y passe, et si rarement que des hommes comme moi n'ont jamais eu le bonheur... 

 — C'est cependant vrai, mon bon ami, interrompit M. Lofficial, qui sortait de la serre, en voyant les affaires de Claude se gâter, et arrivait en se dandinant. Rien n'est plus vrai. Monsieur, qui est bien moins savant que toi, a été plus heureux, voilà tout. 

 Et il se mit à raconter la chasse du matin, comment il l'avait conseillée, préparée, comment il savait aussi, depuis des années, qu'un couple de ces oiseaux habitait les marais des Luisettes. Il apportait à la justification de son client l'énergie de la conviction, levait les bras, mimait les scènes qu'il contait. 

 Pendant ce temps, M. Maldonne passait d'émotion en émotion. Le scepticisme un peu hautain du début faisait place à un éclair d'admiration joyeuse, et celle-ci, à son tour, s'effaçait devant le sentiment pénible du collectionneur qui voit une pièce introuvable lui échapper. Il maniait la sarcelle, la caressait du doigt, lui ouvrait l'œil, redressait une plume endommagée. Enfin, il la tendit à Claude avec une lenteur qui révélait toute la cruauté de la lutte. 

 — Reprenez-la, monsieur, dit-il. Je vous remercie de me l'avoir montrée. 

 Il poussa un soupir, et ajouta : 

 — Surtout, gardez-la bien : c'est un commencement précieux pour votre collection, puisque, je dois vous l'avouer, c'eût été le couronnement de la mienne ! 

 — Mais, elle est à vous ! s'écria Claude. 

 — A moi ? dit M. Maldonne, rougissant sous le coup de cette brusque fortune qui lui venait. Vous ne vous doutez pas de la rareté, jeune homme... vous ne savez pas ce que vous faites ? 

 — Oh ! si, monsieur, je sais très bien répondit Claude, riant malgré lui. 

 — Vraiment, elle est... 

 Alors, sans prendre le temps de remercier, dans l'exubérance de sa joie, M. Maldonne courut vers la maison, tenant la sarcelle élevée au bout de son bras droit et criant : 

 — Robert ! Geneviève ! Thérèse ! venez voir ! 

 Il se précipita dans le salon, arrangea sur la table du milieu l'oiseau qui ressemblait, sous le jour glissant, à un émail azur et or, et, comme Robert arrivait par la porte opposée : 

 — Regarde ! dit-il. 

 Robert s'approcha, considéra l'oiseau, puis Maldonne. 

 — Ah çà ! dit-il, d'où vient-elle, celle-là ? qui te l'envoie ? 

 — Monsieur que voici ! répondit le naturaliste avec orgueil, en désignant Claude qui entrait. Il est assez bon, assez généreux pour me l'offrir. 

 — Es-tu bien sûr qu'elle soit authentique ? demanda-t-il d'un ton méprisant. 

 — Tu n'as qu'à examiner, répondit le naturaliste. Elle a toutes les signatures... Oui, Geneviève, oui, Thérèse, continua-t-il, notre jeune ami nous apporte un trésor, celui que j'ai cherché vingt ans : la sarcelle bleue ! 

 — Ah ! monsieur ! dit madame Maldonne en tendant la main à Claude,— comme si vraiment le cadeau lui eût fait un plaisir extrême,— est-ce aimable à vous ! 

 — Et notez qu'il l'a tuée, lui, en personne, à deux lieues d'ici, chez ce cachottier de Lofficial. 

 — Vous oubliez, dit M. Lofficial interrompant son ami, que M. Claude, pour vous faire cette surprise, a failli se noyer. Il ne s'en vanterait pas, et je le dénonce. La hutte a défoncé sous le poids des chasseurs. Il est tombé dans l'eau glacée du marais et m'est arrivé à moitié défailli. 

 — Bah ! dit Claude prenant de la hardiesse et regardant Thérèse, ce sera un bon souvenir de plus. 

 — Bien dit ! repartit M. Maldonne. 

 — Pour un oiseau ! fit M. Lofficial d'un ton vainqueur, pour un oiseau risquer sa vie, faut-il aimer la chasse ! 

 Madame Maldonne baissait les yeux, avec un sourire indulgent. 

 Une émotion les gagnait tous. On la sentait grandir entre eux. 

 Tout à coup Robert, qui, depuis le début, maniait la sarcelle avec une curiosité fiévreuse, éclata de rire, d'un rire de colère et de triomphe. 

 — Pas possible de l'empailler, cria-t-il : elle a la panse crevée ! 

 Et, prenant la jolie bête entre ses doigts, il la jeta contre le mur, d'où elle retomba sur le parquet. 

 — Pas possible de l'empailler ! répéta-t-il. 

 Quatre exclamations répondirent à cet acte brutal : 

 — Robert, que fais-tu ? Monsieur ! Oh ! mon parrain ! Quel dommage ! 

 Claude fit un mouvement pour s'avancer sur lui. M. Lofficial le retint par le bras, et, se penchant : 

 — Ne bougez pas, surtout, monsieur Claude, laissez-moi faire. 

 — Monsieur de Kérédol, continua-t-il tout haut, d'une voix sonnante qui attira sur lui le regard de Robert et des deux femmes, ce que vous venez de faire là est très mal. 

 — Vous dites ? 

 — Je dis : « très mal et indigne de vous ! » 

 M. Lofficial s'était avancé. Ses petits yeux flambaient d'une colère d'honnête homme, et commentaient sa pensée. Robert y lut sans doute un mot qui le troubla. Très froid, sans cesser de sourire du même air provocant et hautain, il leva les épaules, ne répondit rien, passa devant madame Maldonne, et prit la porte qui conduisait aux appartements. 

 M. Maldonne se relevait, après avoir ramassé l'informe paquet de plumes, tout à l'heure si luisantes et si bien rangées. 

 Il le laissa retomber. 

 — Il n'est que trop vrai, dit-il, d'un air désolé, l'oiseau est perdu, tout déchiré ! 

 Il ne s'était point aperçu du départ de Robert, et chercha un instant, en regardant tout autour les témoins muets de cette scène. Des larmes mouillaient le bord de sa paupière, larmes de dépit et d'humiliation. 

 — Je ne l'ai jamais vu ainsi, reprit-il, ni vous non plus, n'est-ce pas, Lofficial, n'est-ce pas, Geneviève ? 

 Personne ne répondit. Ils étaient tous affligés et gênés de cette sortie étrange de M. de Kérédol. 

 M. Maldonne, par une inspiration délicate, remarquant la physionomie contrainte et offensée de Claude, s'avança vers le jeune homme, lui prit la main, et, tâchant de surmonter l'impression pénible qu'il éprouvait lui-même : 

 — Vous, monsieur Claude, dit-il, venez au jardin. Je ne veux pas que vous me quittiez sur cette offense. Je vous suis aussi reconnaissant... 

 — Non, adieu, monsieur ! La surprise que je voulais vous faire a tristement tourné. Adieu ! 

 Il essaya de dégager sa main, que M. Maldonne retenait dans les siennes. Madame Maldonne intervint, et, avec une autorité, un charme de voix et de physionomie qui faisaient d'elle comme un arbitre souverain : 

 — Je vous en prie ! dit-elle. 

 Claude s'inclina. Alors elle se tourna du côté de M. Lofficial, et lui dit à demi-voix : 

 — Restez, vous, j'ai à vous parler. 

 M. Maldonne et Claude se dirigèrent vers la porte. Thérèse hésitait. Elle allait sans doute remonter dans sa chambre. Sa mère l'arrêta du regard, et dit : 

 — Non, ma mignonne, va aussi, cela vaut mieux. 

 Thérèse sortit donc, et retrouva dehors, sur le sable, son père et Claude qui causaient. 

 — La sotte affaire ! disait M. Maldonne. Je vous dois de vraies excuses de la conduite de Robert. 

 — Vous les faites si bien, répondit Claude en apercevant Thérèse, que j'oublierai tout à cause de vous. Ce n'était pas, d'ailleurs, à M. de Kérédol que j'entendais plaire, et l'attitude qu'il a prise importe peu, vraiment. 

 — Incompréhensible ! reprit le naturaliste, arrêté au bord d'une allée qui longeait les murs du domaine. 

 Il releva la tête, croisa ses mains derrière sa grosse jaquette pointillée. 

 — C'est à se demander, ajouta-t-il avec humeur, si ce n'est pas lui qui a gâté la sarcelle ! 

 — Oh ! père ! dit doucement Thérèse, en se mettant à sa gauche. 

 — Oui, ma petite, et je sais ce que je dis. Il est très capable d'avoir fait cela par orgueil ! 

 — Je vous assure... 

 — Par vanité insensée d'amateur. Ah ! je l'ai vu d'autres fois, va, quand un marchand ou un ami nous offrait une pièce rare qui nous manquait, je l'ai vu répondre brutalement : « Remportez-la ! Nous la tuerons ! » Il est intraitable, par moments, d'une intolérance là-dessus que je n'ai jamais eue au même degré !... Je suppose au moins que c'est cela ? Que veux-tu que ce soit autre chose ? 

 Il s'engagea dans l'allée, marchant à petits pas, entre Claude et Thérèse, la tête de nouveau baissée, visiblement préoccupé de l'incident qui troublait la vie des Pépinières. 

 — Vous ne pouvez vous figurer, monsieur, dit-elle à Claude, combien il a été excellent pour moi. 

 — Il s'agit bien du passé ! grommela le bonhomme. 

 — Je ne puis pas l'oublier, reprit Thérèse sans s'émouvoir. 

 Et elle se mit à rappeler le dévouement, les attentions innombrables qu'il avait eus pour elle, autrefois. Elle lui prêtait ingénûment des talents qu'il n'avait pas. Elle exagérait à plaisir son mérite, cherchait obtenir, par cette voie indirecte, le pardon du présent, dont elle ne parlait pas. Insensiblement, avec des mots heureux, des histoires qu'elle disait avec une nuance de pitié ou d'enfantillage, elle couvrait de souvenirs, et cachait derrière eux la faute de son ami. Quand son père se récriait, elle s'adressait à Claude, qui ne protestait jamais. Bien au contraire, il écoutait, ravi, touché de cette bonté adroite de la jeune fille. M. Maldonne s'apaisait aussi par degrés. Ils n'avaient pas fait ensemble le tour du grand domaine, qu'ils avaient à peu près oublié, M. Maldonne et Claude au moins, la raison première de cette promenade à trois. Et Thérèse, sentant vivre à ses côtés deux âmes toutes pleines d'elle, laissait la sienne s'ouvrir : jeunesse, fraîcheur, indulgence, confiance dans la bonté des autres et dans la vie, elle se donnait tout entière, sans l'ombre de coquetterie, presque à son insu, parce que l'heure était venue, parce qu'il était là. Le tour du jardin achevé, ils prirent une seconde fois la longue allée tournante. Quelque chose d'intime et d'heureux les retenait ensemble, sans qu'ils y songeassent même. Les mots se faisaient plus rares entre eux, et cependant l'intérêt, l'attrait de cette causerie plus lente semblaient grandir encore, parce que le rêve, à présent, un rêve différent pour chacun, emplissait les silences. La matinée s'était faite plus douce. Un soleil d'hiver, pâle et sans chaleur, donnait l'illusion de la vie aux derniers rameaux vêtus de feuilles, aux dernières roses impuissantes à s'ouvrir, qui pendaient sur l'allée. 

 Bientôt, M. Maldonne fut distrait par la vue d'un massif d'alkékenges, dont on n'avait pas récolté les fruits. Ils pendaient, comme des oranges minuscules, luisant à travers l'enveloppe flétrie, usée, découpée à jour, qui leur vaut, parmi le peuple, le joli nom d'« amour en cage ». M. Maldonne les aimait beaucoup. 

 Il se pencha aussitôt, et se laissa distancer. Les deux jeunes gens continuèrent seuls. Et Claude vit que les souvenirs de Thérèse n'iraient pas loin désormais. Elle dit encore deux ou trois phrases, distraites, sans accent, destinées peut-être à la tromper elle-même sur cette situation nouvelle : être seule avec lui. Puis elle se tut. Elle regardait en avant, loin, comme le jour où, dans le bois de Laurette, elle avait eu de si étranges idées. Un oiseau menu, les plumes relevées en collerette, vint se poser devant elle, sur l'allée, jeta une petite note triste, et disparut. Thérèse le reconnut, tressaillit, et tourna la tête vers la maison là-bas, vers une fenêtre qui était close, au premier. 

 — C'est le rouge-gorge de mon oncle, dit-elle. 

 Et elle se mit à marcher de son pas souple, la joue un peu pâle, les yeux graves et profonds dans le vague. 

 Thérèse avait achevé sa partie dans le duo d'amour, qu'elle avait commencé et qu'elle interrompait sous la même impulsion mystérieuse. C'était à Claude de parler maintenant. Oh ! ce fut bien simple. Ils étaient parvenus à l'un des angles du jardin. L'allée se coudait autour d'une touffe de bambous. Quand il fut à l'abri de la haute gerbe, à demi dégarnie par le froid, Claude s'arrêta, et dit : 

 — Vous êtes infiniment bonne. 

 — Croyez vous ? répondit-elle en tournant vers lui son regard très sérieux et très doux. 

 — Oui : tout le temps que vous parliez, j'enviais celui que vous défendiez. 

 La lueur d'un sourire léger éclaira le visage de Thérèse. 

 — C'est vrai, dit-elle, ceux que j'aime, je les aime bien. 

 Sa main pendait le long de sa jupe, Claude la prit. La petite main ne se retira pas. Mais elle tremblait. Thérèse se sentit attirée vers lui, et elle s'abandonna un peu, et elle entendit une voix qui disait tout près d'elle, si près que le souffle des mots passait comme une caresse dans ses cheveux : 

 — Eh bien ! moi, je vous aime !... Voulez-vous m'aimer aussi ? 

 Elle le regarda. Elle lut, sur le visage de Claude, l'ardent et fort amour qu'elle avait souhaité. 

 — Oui, dit-elle faiblement, je veux bien ! 

 Et ainsi ils engagèrent leurs âmes. 

 Derrière eux, des pas se rapprochèrent. C'était M. Maldonne qui les rejoignait. 

 Alors ils se séparèrent un peu l'un de l'autre, et se remirent à marcher, côte à côte, sans rien se dire... 

 Thérèse ne se trompait pas. Robert la voyait. Il était là, derrière la fenêtre aux rideaux baissés, en proie à des sentiments de révolte, de colère contre lui-même et contre la vie, que la solitude excitait encore. Depuis qu'il était sorti du salon, il arpentait sa chambre à grands pas, s'arrêtant et se courbant parfois devant les vitres pour suivre, à travers les fleurs de mousseline du rideau, la promenade de Thérèse et de Claude, qui lui semblait d'une longueur indéfinie. Il devinait les mots échangés, il éprouvait le supplice des sourires qui vont à d'autres. Et de son cœur, gros d'amertume, des plaintes s'échappaient, les unes proférées à haute voix, les autres murmurées ou inintelligibles : 

 « Comment me traite-t-on ici ? Comme un étranger, comme ceux dont on se défie ! M'a-t-on fait l'honneur de me consulter, de m'apprendre ce qui se tramait ici ? Car, c'est un coup monté, une trahison d'amitié manifeste. Guillaume l'a introduit ici, ce jeune homme, avec la légèreté qu'il met en toutes choses ; il l'a défendu contre moi ; il m'a donné tort, par deux fois, à moi qui voulais protéger la maison, notre bonheur à tous, contre un entraînement insensé. Lofficial est complice, et Geneviève elle-même. Oui, ma propre sœur ! Ils se sont ligués pour me tenir à l'écart. Voilà ce que m'a valu l'absurde, l'inepte dévouement que je leur ai montré ! A quoi bon se gêner, avec ceux qui aiment trop ? On est bien sûr qu'ils ne quitteront pas la maison. On leur dira plus tard, quand ils ne pourront plus s'opposer à rien... O pauvre existence que la mienne ! Je n'ai fait que ramasser les miettes de toutes les tendresses que j'ai approchées. Et à présent même on me les refuse... J'avais cru avoir gagné au moins le cœur de l'enfant, sa pitié... C'était si doux, autour de moi, cette petite que j'avais formée, cette jeunesse. Et cela m'appelait de noms si tendres que je me croyais aimé. Eh bien ! regarde, regarde-la, ta Thérèse... Es-tu oublié ?...OThérèse, comme je te voudrais encore telle qu'il y a trois mois, quand aucune autre pensée que la mienne, celle de ton père et de ta mère n'occupait ton esprit... Ou bien plus petite, oui, à l'âge de ta première communion, lorsque la jeune fille n'avait point paru, et qu'il n'y avait ici qu'une enfant dont nous partagions fraternellement la chère présence... Tiens, je te voudrais encore plus petite pour t'avoir plus longtemps, je te voudrais à peine parlante, avec tes robes longues comme le bras, et des yeux qui remerciaient si bien, quand tu trouvais mes bonbons et mes jouets dans tes souliers de Noël ! A présent, voir cela ! » 

 Il s'était arrêté. Son regard fixait le fond du jardin, là-bas, où les deux jeunes gens, à demi cachés par la touffe de roseaux, se tenaient immobiles. Robert se retira brusquement de la fenêtre. 

 — Je ne l'embrasserai plus jamais ! dit-il tout haut. Elle est à un autre ! 

 Quelqu'un frappait à la porte. Il n'entendit qu'à la seconde fois. 

 — Entrez ! dit-il en se détournant. 

 C'était Geneviève Maldonne. Elle entra. Sa physionomie avait une dignité plus grave, une sorte d'assurance et de tristesse à la fois, qui ne lui étaient pas habituelles. Elle ressemblait, sa tête régulière un peu raidie par l'émotion et calme avec effort, à la statue de la pitié qui, pour une fois, serait chargée de faire justice. 

 — Vous me surprenez bien accablé, dit Robert, qui essayait de se ressaisir et de faire bonne contenance devant elle. Venez, je vous prie... Tenez, voici le fauteuil... Désirez-vous... ? 

 Il la conduisait, ne sachant trop ce qu'il disait, près de la fenêtre. Elle fit signe qu'elle voulait demeurer debout. Elle était en pleine lumière. Il la regarda de nouveau. Et il comprit si bien, qu'il baissa les yeux, et s'assit à contre-jour, sur le bras du fauteuil. 

 — J'ai à vous parler de choses sérieuses, Robert, dit madame Maldonne, d'une voix nette, à peine tremblante. 

 Il affecta de le prendre légèrement. 

 — Oui, dit-il, je m'y attendais. Vous venez me gronder de la scène que j'ai faite en bas. En votre qualité de maîtresse de maison impeccable... 

 — Vous vous trompez, reprit-elle, du même air sûr d'elle-même et du devoir qui l'amenait. Il s'agit d'un sujet si délicat, qu'il faut toute la confiance que j'ai en votre honneur, Robert, pour oser l'aborder avec vous. 

 — Nous causons ici de femme noble à gentilhomme, et de frère à sœur, répondit-il, vous pouvez tout dire. De quoi s'agit-il ? 

 — De Thérèse. 

 — En effet, fit-il en se détournant d'un mouvement de colère et désignant la fenêtre du doigt, je puis vous apprendre ce qu'elle devient. Regardez-la. Elle se promène seule avec M. Claude Revel, son fiancé, je suppose... ils sont touchants... Mais, regardez donc ! 

 Robert ne déjeuna, pas aux Pépinières. Peu d'instants après son entrevue avec sa sœur, il sortit, et gagna la ville. Il avait quelques notes à régler et plusieurs objets à acheter, dont une valise, meuble depuis longtemps inutile dans la vieille maison. Il avait surtout besoin de réfléchir, de reprendre possession de lui-même. Les affaires terminées, il entra chez une pauvre femme du faubourg, qu'il secourait, et, au lieu de l'aumône ordinaire, lui remit tout un mois de sa retraite d'officier. « Ce sera pour le temps que durera mon voyage, dit-il, car je pars. » La femme comprit qu'il ne reviendrait pas, et le suivit du regard, tant qu'il fut en vue de la maison, avec cet air de commisération et d'effroi qu'elles prennent devant un mystère de souffrance qui passe. 

 L'après-midi était très avancée lorsque M. de Kérédol rentra aux Pépinières, fit avertir M. Maldonne, et s'enferma avec lui dans le laboratoire. Une heure plus tard, le dîner réunissait, comme d'habitude, les quatre hôtes du logis. Ils entrèrent dans la salle à manger, les deux hommes encore animés par la discussion à peine interrompue, Thérèse et madame Maldonne par l'autre porte, silencieuses, pâles et gênées. Thérèse avait appris la nouvelle, d'un mot de sa mère, il y avait peu de temps, et ses yeux, rougis par les larmes, disaient assez son chagrin. Robert partait ! 

 Pour expliquer ce coup de théâtre, M. de Kérédol avait inventé un prétexte quelconque, le plus invraisemblable peut-être qu'il eût pu trouver : un héritage à recueillir, une parente lointaine, qui l'avait institué légataire. Le temps et la présence d'esprit lui manquaient, pour donner une apparence ingénieuse à cette fable. Il ne l'avait guère défendue qu'en la répétant. M. Maldonne, après avoir d'abord refusé de croire à la possibilité d'un départ, puis à la réalité du motif, ne doutait plus de son malheur à présent, et n'avait guère le cœur à discuter le reste. Il apercevait les Pépinières désertées, l'intimité brisée, tant de projets abandonnés. Oh ! dans cette surprise du chagrin, comme sa vieille amitié avait bien sonné sous le coup ! Comme Robert avait reconnu l'accent vrai, la tendresse naïve et dévouée qui l'avaient conquis, bien des années auparavant, pendant ses campagnes d'Afrique ! S'il s'était injustement exprimé, sur le compte de cette loyale nature, maintenant, il reconnaissait son erreur. Il réapprenait, dans l'épreuve mutuelle de l'adieu, ce que valait son ami. 

 Autour de la table, les quatre convives se taisaient. A peine des mots échangés avec cérémonie, comme entre étrangers. Aucun n'osait ouvrir son âme. Ils veillaient même sur leurs yeux, pour que toute leur douleur n'y fût pas. 

 M. de Kérédol, par excès de précaution, par un enfantillage d'esprit qui avait son côté touchant, avait ouvert près de lui un carnet. De temps en temps, il y inscrivait un chiffre, puis il semblait réfléchir et se plonger dans des calculs difficiles. 

 — Qu'est-ce que tu comptes ainsi ? demanda M. Maldonne. 

 — Oh ! rien, répondit négligemment Robert, en fermant le carnet. Ce sont des chiffres en l'air, des hypothèses. 

 — Et elle vivait à Clamart, cette dame ? 

 — Oui, à Clamart. 

 — Probablement... je ne puis pas savoir encore... je verrai. 

 M. Maldonne leva les épaules. Dans son chagrin même, lui, nature optimiste et sans cesse remontante, il conservait quelque espérance, celle au moins de retarder le départ de plusieurs jours, de plusieurs semaines. Qui sait ? En s'y prenant adroitement ? Il laissa donc un peu d'intervalle, pour retrouver,— autant que cela était possible en un pareil moment,— un peu de sa manière ordinaire, qui était engageante et bonne. 

 — Je pense là, dit-il, à notre collection de tulipes. Nous pourrions, si tu voulais, la partager demain ou après-demain ? 

 — La partager ? Pourquoi ? 

 — Mais nous l'avons faite à frais communs, à peines communes. Tu serais peut-être bien heureux, à Clamart... 

 — Non, mon ami, répondit M. de Kérédol, en se penchant sur son assiette, je n'emporterai rien... Tu ne peux te figurer combien je tiens peu à tout cela maintenant. 

 — Il y a aussi le catalogue, reprit M. Maldonne, le catalogue qui n'est pas achevé. Nous l'avions commencé ensemble. Te rappelles-tu les premières séances ? 

 — Oui. 

 — Comme c'était bon ! Deux heures par jour, au musée, tout seuls au milieu des oiseaux, de notre œuvre presque vivante encore, levant les ailes, dressant le cou, marchant autour de nous ! Tu les aimais, ces séances-là ! 

 — C'est vrai ! 

 — Eh bien ! je crois qu'en deux petites semaines de collaboration, trois tout au plus, nous aurions terminé. 

 — Impossible, Guillaume, je t'assure. 

 Le naturaliste eut un geste d'impatience 

 — Tu ne peux pourtant pas nous quitter demain ? 

 — Matin ? 

 — Je ne sais pas encore, mon ami. 

 M. Maldonne aurait peut-être insisté. Sa femme, jusque-là silencieuse, l'interrompit. 

 — Il faut le laisser libre, dit-elle. Tu vois que mon frère a autant de chagrin que nous. S'il en a décidé ainsi, ce doit être mieux, j'en suis convaincue. 

 Robert la remercia d'un coup d'œil. Et la conversation s'arrêta. Mais la même pensée continuait à les occuper tous quatre. 

 Thérèse n'avait pas dit un mot. Elle avait remarqué que M. de Kérédol évitait de la regarder, et qu'il baissait les yeux, quand elle levait les siens vers lui. Le dîner achevé, il annonça qu'il sortait pour une heure ou deux, s'enveloppa de son manteau à pèlerine, et prit la porte. Thérèse le suivit. Elle le rejoignit sous les arbres de l'entrée. M. de Kérédol ne l'avait pas entendue marcher derrière lui. 

 Il se détourna, et, sous la lune voilée de cette nuit d'hiver, il aperçut, tout près, le visage triste et les yeux suppliants de Thérèse. 

 — Parrain, reprit-elle, vous ne partez pas tout de suite ? 

 — Non, mon enfant, mais rentrez vite, vous n'avez pas de châle, rentrez... 

 — Peu importe le froid. Il faut bien que je vous parle, répondit-elle, en s'abritant derrière une touffe d'arbustes verts, contre le vent qui soufflait du fond du jardin. Et je veux vous dire... 

 — Quoi donc, Thérèse ? 

 — Vous savez bien ce que je vous promis là-bas, sous la tonnelle ? Vous vous rappelez ? 

 — Oh oui ! répondit-il, enveloppant de son regard l'enfant presque confondue avec les ramures enchevêtrées du bosquet, et dont il ne voyait guère que la petite tête inquiète sortant de l'ombre et tendue vers lui... Oh oui ! je me souviens... 

 — Il vous l'a dit ? 

 — J'en suis sûre, reprit-elle en rougissant. Vous vous en doutiez ? 

 — Moi ? 

 — Oui, vous l'avez deviné, je le sais. J'ai même pensé que cela pouvait entrer pour quelque chose,— oh ! pardonnez-moi de vous dire tout ainsi,— dans vos projets, dans votre départ... 

 — Comment pouvez-vous supposer ? dit-il vivement... 

 Elle sourit, parce qu'elle avait une idée aimable dans le cœur. 

 — J'aurais dû dire : « dans votre retour », fit-elle. Je me trompe parce que je suis un peu émue, mais vous allez voir que j'ai songé à vous. Voici ce que j'ai décidé. Si M. Revel me demande, je répondrai : « A une condition ! » 

 M. de Kérédol branla lentement la tête. 

 Elle souriait tout à fait. 

 — Et vous savez, ajouta-t-elle, je crois qu'il acceptera... entre nous, je le crois bien ! 

 Elle tendit les deux mains vers M. de Kérédol. Elle s'attendait à le voir sourire aussi, l'attirer dans ses bras, la serrer sur son cœur, mais non : il pressa à peine les doigts de sa nièce, et les laissa retomber dans l'ombre. Ses traits se ridèrent au passage d'une émotion douloureuse. 

 — Ma petite Thérèse, dit-il, vous avez le meilleur cœur que j'aie connu... mais cela ne se pourra pas... j'aurai trop... d'intérêts, là-bas, pour ne pas rester... 

 Et il s'éloigna, épouvanté d'avoir répondu par cette raison, brutale autant que fausse, à cette innocente petite qui demeurait là, stupéfaite, blessée au fond de l'âme que son oncle pût préférer un intérêt quelconque à la vie des Pépinières. 

 Comme il allait passer le seuil, il se détourna, et vit Thérèse immobile dans la lumière vague, au milieu de l'allée. 

 — Rentrez, ma Thérèse chérie ! dit-il. 

 Et sa voix avait toute la pure tendresse des jours lointains. 

 M. de Kérédol fit encore plusieurs courses en ville, et, sur le tard, passa devant l'hôtel de Claude Revel. Il s'arrêta, sonna, et remit entre les mains de Justine un billet ainsi conçu : 

 Puis il revint très lentement aux Pépinières. 

 Robert voulait éviter, pour les autres et pour lui-même, la scène inutile de la séparation. Il n'avait averti ni sa sœur, ni M. Maldonne, ni Thérèse. 

 Levé avant l'aube, le lendemain, il avait, sans bruit, fait ses préparatifs de départ. Il n'emportait qu'un peu de linge et quelques livres, deux ou trois de ces pauvres manuels fatigués qui lui rappelaient les premières années de l'enfance. « Le reste, disait-il, dans une lettre laissée sur la commode, mes amies, ma bibliothèque, me sera envoyé plus tard, si je le demande. » 

 A tâtons, pour qu'on remarquât moins sa fuite, il descendit l'escalier, sa valise à la main, traversa le couloir, et se trouva dehors, dans la brume d'où l'ombre de la nuit commençait à se retirer. Si maître qu'il fût de lui-même, ou plutôt si décidé à ne pas montrer de faiblesse, il ne put s'empêcher de se détourner, et de regarder une dernière fois la chère maison. Elle était close, terne, comme affaissée dans le sommeil et dans la nuit. Les feuilles des lierres et quelques rames sanglantes de vigne vierge pendaient, lourdes de brouillard. Des gouttes d'eau s'en échappaient, et tombaient à terre, une à une, comme des larmes. Personne n'assistait à ce suprême adieu. Pas un regard pour répondre à celui qui embrassait douloureusement toutes ces choses familières. « Cela vaut mieux ainsi », murmura M. de Kérédol. Et, redressant sa tête énergique de vieil officier, retroussant la pointe de ses moustaches pour se donner un air de bravoure, il continua rapidement son chemin. La petite porte découpée dans le grand portail s'ouvrit, et se referma discrètement. L'exil était commencé. 

 Devant lui, Robert aperçut une forme humaine, et, supposant bien que c'était Claude, il s'efforça de se raidir encore, pour ne pas trop révéler sa souffrance. Mais sa pâleur, l'espèce d'égarement et d'effarement de son visage le trahissaient si bien, que le jeune homme, en le voyant s'approcher, lui dit : 

 — Êtes-vous malade, monsieur ? 

 — Si ce n'était que cela ! répondit M. de Kérédol. Mais je pars, monsieur, je pars ! 

 — Votre billet d'hier soir me l'apprenait. Vous me demandiez de venir. Me voici. 

 — Oui, répondit M. Robert en lui tendant la main, je vous remercie... Ayez la bonté de m'accompagner. Je vous expliquerai... mais, pas ici... 

 — Volontiers, monsieur. Vous n'avez personne pour porter votre valise ? 

 — Plus bas, je vous prie, je ne veux pas qu'on se doute... non, monsieur, je n'ai personne. 

 — Alors, permettez-moi de vous aider, dit Claude. 

 Il prit une des poignées de la valise, et tous deux, s'écartant un peu l'un de l'autre pour partager le poids, se mirent en route. M. de Kérédol marchait d'un pas mal assuré, du côté que longeait le mur, la tête à demi tournée vers les branches, qui appuyaient leurs dentelures mouillées parmi les mousses poilues et les pariétaires. Après quelques mètres, il s'arrêta. 

 — Écoutez ! dit-il. 

 Dans la langueur froide du matin, un petit sifflement très doux s'élevait près d'eux. 

 — C'est un rouge-gorge, dit Claude. 

 — Il est là, sur l'arête du mur. 

 — Je le connais, répondit M. Robert ; il nous suivait souvent... 

 Il y avait, dans ce pluriel, une pensée si triste, que M. de Kérédol continua sa route, les yeux baissés. 

 Un peu plus loin, il demanda : 

 — Suit-il encore ? 

 — Oui, le voilà qui sautille de branche en branche. 

 — C'est le seul qui soit venu ! murmura M. de Kérédol. 

 Quand il eut dépassé la limite du domaine, son pas devint plus ferme et plus rapide. Robert se hâtait, poussé, sur ce chemin de l'exil, par ses engagements de la veille, et par sa propre faiblesse, qu'il ne sentait que trop disposée à une défaite. Il y avait encore une lutte dans son âme. Claude en devinait quelque chose, et respectait le silence de son compagnon. La brume, chassée par le vent, laissait tomber maintenant des rayées de soleil, çà et là. Devant eux, les cabarets de la banlieue s'ouvraient, guettant les maraîchers. Des voix d'enfants, s'échappant par les fenêtres, se mêlaient au roulement des carrioles. Entre les deux voyageurs, la valise se balançait d'un mouvement régulier. 

 Au moment où ils allaient entrer dans la ville : 

 — Monsieur Claude, dit M. de Kérédol en se détournant pour regarder par-dessus son épaule, j'ai les yeux si mauvais, ce matin, que je distingue à peine ma route... voyez-vous encore la maison ? 

 — Grosse comme une fève blanche. 

 Robert soupira profondément. 

 — Toute la joie de ma vie est derrière moi ! dit-il. 

 Et il ajouta, sans transition apparente : 

 — Voulez-vous bien oublier ma vivacité d'hier, monsieur ? 

 — Vous avez pu voir en moi un adversaire, reprit M. de Kérédol... J'aurai du moins le bonheur de ne vous avoir pas nui... je m'éloigne... 

 — Je suis convaincu, dit le jeune homme, qu'en tout cas votre opposition n'eût pas duré ! 

 — Vous avez raison, répondit gravement M. de Kérédol. 

 Ils s'engagèrent dans les rues, de plus en plus peuplées, où les boutiques, les fenêtres, les cours d'auberges s'éveillaient. Le vieil officier ne faisait nulle attention à cette vie renaissante du faubourg qui, tant de fois, avait amusé son oisiveté. Des vendeuses de lait qu'il connaissait, belles filles aux joues fraîches des bords de la Loire, penchant leurs pots de fer-blanc d'où coulait un flot mousseux dans les plats des ménagères, lui faisaient un signe d'amitié qu'il ne remarquait point. Derrière leur étal, des marchands auxquels il causait volontiers, en flânant, le considéraient avec étonnement, et le suivaient des yeux. Plusieurs saluèrent, auxquels il ne répondit pas. Le sifflet des locomotives en manœuvre, dans les tranchées, là-bas, parut seul le tirer de la torpeur où il était plongé. M. Robert tressaillit, et retomba dans son rêve. Il semblait avoir tout oublié du monde réel qu'il traversait, tout, jusqu'à la présence de ce jeune homme un peu intimidé, hésitant devant cette douleur muette, et qui se demandait : « Quelles recommandations avait-il donc à me faire ? Il ne me dit plus rien. » 

 Tous deux arrivèrent à la gare, et déposèrent la valise à terre, au milieu de la salle d'entrée, presque déserte. Jusque-là, M. de Kérédol s'était fait violence pour ne pas pleurer ; mais, voyant que tout était fini, que la dernière minute allait sonner, que, désormais, rien n'arrêterait son départ, tout à coup, il attira Claude contre sa poitrine, et, sanglotant, penché sur l'épaule du jeune homme et le serrant à l'étouffer : 

 — Mon enfant ! mon enfant ! aimez-la bien... aimez-la follement.... moi aussi, je vous la donne ! 

 Puis, avant que Claude, stupéfait, eût pu répondre, il s'écarta de lui. Son visage avait une expression de prière et de tendresse inquiète. 

 — Je vous en supplie, dit-il en joignant les mains, faites attention, le soir... qu'elle soit bien couverte... elle est délicate... moi, j'avais souvent un châle pour elle... oh ! dites, quand elle sort aussi, le matin, de bonne heure... elle est imprudente... chère, chère petite Thérèse !... 

 Il regarda, par la haute baie vitrée, du côté où se trouvaient les Pépinières. 

 — Je vous remercie d'être venu, ajouta-t-il plus posément... Dites-leur adieu pour moi... Allez... je n'en puis plus guère, voyez-vous !... allez, mon ami ; merci !... 

 Quand Claude eut disparu, M. de Kérédol reprit sur lui-même le plein empire qu'il avait d'habitude, et, entendant pour la première fois la question que l'employé lui posait pour la dixième peut-être, dit, de son air de commandement : 

 — Où je vais ? mais je n'en sais rien encore. Attendez-moi ! 

 Il s'approcha de la bibliothèque, au fond de la salle, et chercha un annuaire militaire. 

 Il en découvrit un, l'ouvrit, parcourut rapidement une première page. 

 — Mon ancien régiment, murmura-t-il à demi-voix, sans s'occuper des passants qui l'observaient... 2 e chasseurs... colonel ? inconnu de moi... lieutenant-colonel ? commandants ? tous inconnus... plus personne, plus de famille du tout, mon pauvre Robert !... 

 Il tourna la page. 

 — 1 er chasseurs... ah ! commandant de Bernier, en voilà un... nous nous sommes connus... beaucoup même, c'était presque un ami... autant là qu'ailleurs ! 

 Il ferma rapidement le livre, le replaça dans le rayon, traversa la salle, et, se baissant vers le guichet : 

 — Première, Alger. 

 — Nous ne délivrons pas de billet direct pour Alger, monsieur. 

 — Province ! dit M. de Kérédol, comme si, déjà, les dix-huit années de séjour dans cette ville s'étaient effacées pour lui. 

 Et, se penchant de nouveau : 

 — Alors, première Paris. J'irai en deux étapes. 

 Quelques mois plus tard, au commencement du printemps, Claude et Thérèse étaient fiancés. Ce fut, pour les hôtes des Pépinières, éprouvés par le brusque départ de M. de Kérédol, comme une résurrection. Toutes les tendresses auxquelles Robert avait dû se dérober se renouèrent autour de Claude, et plus encore. M. Maldonne déclara qu'il retrouvait dans le jeune homme beaucoup des qualités artistes de son ancien ami ; madame Maldonne l'adopta comme un fils ; Thérèse l'aima. Les allées, au-dessus desquelles commençait à s'étendre la verdure étoilée des premières feuilles, revirent bien des fois la scène qu'elles avaient déjà vue. Les deux fiancés s'y promenèrent, éprouvant à s'interroger, à se connaître de mieux en mieux, une joie qui se renouvelait, une série de surprises heureuses. Le moindre goût commun, une idée pareille, une petite joie partagée leur semblaient des trésors. Ils ne se disaient que des choses très simples, avec des mots qui n'étaient pas différents de ceux dont ils usaient avec tout le monde : et cependant, il leur venait un ravissement de s'écouter l'un l'autre. Quand ils parlaient d'avenir,— et c'était bien souvent,— Thérèse se sentait remuée, tremblante d'une crainte exquise. Elle aurait voulu marcher les yeux clos, mais marcher encore plus vite vers ce lendemain inconnu. 

 Ils s'aimaient. 

 Une après-midi d'avril, ils causaient dans le salon des Pépinières, près de la fenêtre. Claude avait repris ce sujet, qu'ils n'arrivaient pas à épuiser, de leur première entrevue, de l'impression qu'il en avait emportée, des songeries ensuite. Dans le fond de l'appartement, madame Maldonne travaillait, distraite. Thérèse écoutait. Ses yeux erraient sur la verdure pâle du jardin, que le soleil échauffait et déroulait de toutes parts. Un moment, elle laissa tomber la causerie. Puis elle dit, regardant Claude : 

 — Voulez-vous venir avec moi ? 

 — N'importe où. 

 — Une promenade un peu triste ? 

 — Si vous en êtes, elle ne le sera pas. 

 — Nous la devons, oui, nous la lui devons bien. 

 — De qui parlez-vous, Thérèse ? 

 — Vous verrez ! Mère, vous acceptez ? 

 Pour toute réponse, madame Maldonne se leva, et alla prendre son chapeau. Où allait-elle ? Peu lui importait. Elle accueillait comme une grâce toute occasion de suivre et de sentir encore à ses côtés l'enfant qu'elle allait perdre. L'adieu pleurait en elle, goutte à goutte et toujours. Mais elle n'en disait rien : ce sont là de ces chagrins qu'on doit taire, parce qu'ils viennent du bonheur des autres. Elle se leva donc, et tous trois sortirent de l'enclos, dans la direction de la ville. 

 A mi-chemin, ils s'enfoncèrent dans un sentier de banlieue qu'emplissait la senteur chaude des primevères. Thérèse avait son but, qu'elle n'avouait pas encore. Elle était moins expansive et moins rayonnante que de coutume. Madame Maldonne enveloppait ses deux enfants d'un regard attendri, contente d'avoir sa place et de jeter son mot dans la conversation tranquille et lente qui s'échangeait entre eux. 

 Brusquement, à un détour, de longs murs se dressèrent, avec des sapins et des ifs pointant par-dessus. 

 — Je comprends, dit Claude en remerciant Thérèse du regard, c'est une jolie pensée. 

 Ils se turent en pénétrant dans le cimetière. Le même songe sans doute de la fragilité de leur joie, le même frisson tomba pour elle et pour lui, qui s'aimaient, des arbres noirs témoins de tant de larmes. Thérèse et Claude se séparèrent l'un de l'autre, et Thérèse, par un dernier instinct d'enfant effrayée, pour traverser l'avenue encore molle et marquée de traces de roues, chercha le bras de sa mère. 

 Où est la tombe du petit Jean ? Là, assurément, dans ce massif immense de croix blanches ou noires, presque toutes égales, pressées les unes contre les autres. Il y a, sur les tertres verts, plus ou moins affaissés selon la date, tout le naïf étalage des tendresses misérables, poignées de fleurs, rosiers, lierre taillé, clématites piquées dans un vase de verre bleu apporté des mansardes, couronnes grosses comme le poing et qui durent peu. A quoi bon durer ? Les pauvres, sous la terre comme dessus, logent au mois. Tout cela sera bouleversé, détruit, remplacé bientôt. Où donc est la tombe du petit Jean ? 

 La voici. Thérèse l'a découverte. « A Jean Malestroit, onze ans, trois mois, huit jours, ses parents inconsolables. » Au pied de la latte de bois peinte, sont trois jacinthes en ligne et un brin de chrysanthème, qui doit venir de l'unique gerbe arrosée par la mère, là-bas, près du pigeonnier. La jeune fille s'est agenouillée dans l'étroite allée, Claude à côté d'elle, madame Maldonne un peu plus loin. Il leur semble à tous revoir la figure éveillée de l'écolier, et ses cheveux roux que le soleil, à cette heure, eût fait étincelants. Et Thérèse, après avoir prié tout bas, s'est mise à dire à demi-voix, tournée vers Claude, tout émue et sérieuse : « O notre petit Jean, enfant qui nous a réunis, je t'aimais bien quand j'étais seulement ta marraine. A présent, je ne pourrai plus penser au début de cette vie nouvelle où j'entre, sans me souvenir que tu en as été l'occasion douloureuse. O petit Jean, maintenant dans la puissance et dans la joie, parmi les anges de Dieu, veille sur nous, protège-nous ! » 

 — Amen ! répondit Claude. 

 Ils se relevèrent ensemble, et ils se sourirent. Étrange succession que nous sommes d'impressions qui se heurtent et se chassent comme des nuées ! Déjà ils ne pensaient plus au petit marchand d'ombre. Un souffle avait passé. L'enchantement de la vie les avait ressaisis. Ils s'éloignèrent, sans même jeter un dernier coup d'œil derrière eux, et regagnèrent côte à côte, pressant le pas, uniquement occupés de leur amour, la campagne ouverte et pleine de soleil. 

 Étaient-ce bien les mêmes sentiers ? En quelques minutes, tout avait changé d'aspect. Le jour s'était fait plus pur et plus beau. Par-dessus les haies d'aubépine qu'ils longeaient, le front levé, les yeux en joie, ils regardaient l'azur pâle, ils se regardaient ensuite, et trouvaient de quoi se sourire encore. Une même chanson divine leur chantait dans l'âme. Ils l'entendaient en eux-mêmes, ils la devinaient dans le cœur de l'autre. Les alouettes dans les blés clairs, les alouettes toutes folles aussi, s'envolaient en secouant leurs ailes, et saluaient l'heure unique, l'heure où toutes les espérances se lèvent, pour garder le nid qu'on va bâtir. Des paysans, çà et là, s'arrêtaient de bêcher. Quelque chose leur disait que le bonheur passait. Puis, après une pause, égayés ou jaloux, ils se courbaient de nouveau. Et les fiancés continuaient leur route, triomphants, enviés, rois du chemin, et le sachant. 

 Derrière eux, la mère venait, oubliée. Mais elle jouissait d'avoir donné le jour à cette créature heureuse qui marchait devant elle. Elle se souvenait. A voir l'expression de son visage, on pensait à ces premières fleurs d'une grappe, à demi fermées, penchées, comme une image prophétique, au-dessus des jeunes qui éclatent. 

 Les Pépinières s'ouvrirent bientôt devant eux. Ils entrèrent. Quelqu'un les attendait avec impatience. C'était M. Maldonne, qui faisait, pour la vingtième fois, le trajet du portail à la maison. 

 — Vite ! vite ! cria-t-il : il est arrivé une surprise pendant votre absence ! 

 Thérèse, Claude et madame Maldonne se hâtèrent, moins curieux de la nouvelle que désireux de plaire au vieux maître des Pépinières. Celui-ci les emmena près de la serre, où, sur une table de jardin, il avait fait poser un mannequin d'osier. 

 — Voici l'objet, dit-il. Il est adressé à M. Claude Revel, aux Pépinières. 

 — Est-ce possible ? fit Thérèse en riant. Vous voyez, Claude, on nous croit mariés. C'est peut-être un présent ? 

 — D'où vient-il ? demanda Claude. 

 — Ma foi, dit M. Maldonne, bien fin qui le devinera : toutes les étiquettes sont tombées dans le voyage. 

 Thérèse, qui s'était penchée, saisit quelques brins d'herbes, entre deux mailles de l'osier, et dit, en devenant toute rose d'émotion : 

 — Cela vient d'Afrique. Voici de l'alfa. 

 Une même pensée, à ce nom qui évoquait tant de souvenirs, assombrit le petit cercle rangé autour de la table. 

 — Puisque cela m'est adressé, dit Claude, c'est à vous d'ouvrir, Thérèse. 

 Légèrement, en trois coups de canif, Thérèse brisa les liens qui attachaient le couvercle, et le souleva. Elle écarta de la main une jonchée d'herbes sèches. Des plumes apparurent, des plumes couleur de ciel. 

 — La sarcelle bleue ! s'écria M. Maldonne. Et splendide ! Et intacte ! 

 Il tenait déjà l'oiseau par le bec, et le considérait en le retournant au soleil. De dessous l'aile, un papier plié tomba. 

 Il n'y avait qu'une seule ligne. Claude la parcourut, et puis, tandis qu'ils l'observaient tous, bien émus, il lut à haute voix : 

 « Tuée par le comte de Kérédol, au bord du Chot-el-Beïda. » 

 FIN  Si un pareil titre n'eût point paru trop ambitieux, ce livre se serait appelé: le Droit de l'Enfant . Le problème particulier qui s'y trouve posé se rattache en effet à cet autre plus général: Jusqu'à quel point le fait d'avoir donné volontairement la vie à un autre être nous engage-t-il envers cet être? Dans quelle mesure notre personnalité est-elle obligée d'abdiquer l'indépendance de son développement devant cette existence nouvelle? Ne vous y trompez pas. Cette question si vague devient terriblement précise dans la pratique, et la portée en est infinie. Suivant la réponse que vous y ferez, vous serez pour ou contre le divorce, pour ou contre les seconds mariages des veufs et des veuves, pour ou contre l'éducation par l'internat, pour ou contre la recherche de la paternité, pour ou contre l'absolution des féroces vengeances conjugales qualifiées si complaisamment de crimes passionnels. Ces quelques exemples peuvent être multipliés à son gré par le lecteur qu'intéressent ces sortes d'études. Ils suffisent à montrer la complexité singulière de ce problème de l'enfant qui ne résume rien moins que toute la moralité de l'amour. C'est dire que les cas de conscience qui en découlent sont innombrables. Celui qui fait la matière de Terre promise est probablement un des plus communs, un de ceux aussi que l'honnêteté courante résout avec le moins d'hésitation. Un homme a été l'amant d'une femme mariée à un autre. Il a eu de cette femme un enfant inscrit sous le nom de cet autre. Mais il ne saurait douter, il ne doute pas qu'il ne soit le véritable père. Garde-t-il des devoirs envers cet enfant, et quels devoirs? Garde-t-il des droits, et quels droits? Est-il coupable de continuer sa vie propre sans en tenir aucun compte? Le lien mystérieux du sang implique-t-il nécessairement une obligation, latente, si l'on peut dire, et que telle ou telle circonstance découvrira? Je ne crois pas exagérer en affirmant que neuf hommes sur dix feront à cette série de nouvelles questions une réponse négative. C'est pour le dixième qu'est écrit ce roman, pour celui dans le cœur duquel les passions et l'expérience n'ont pas entièrement aboli le noble sens du scrupule, et à qui ce n'est point assez, pour s'estimer tout à fait, d'avoir concilié son intérêt avec les convenances et son plaisir avec la correction mondaine ou bourgeoise. Peut-être celui-là jugera-t-il que ce drame de la paternité dans l'adultère demeure un des plus tragiques et des plus humains parmi ceux que présente quotidiennement la vie réelle, et qu'il vaut toujours la peine d'en étudier de plus près les données et les péripéties. 

 J'ai adopté, une fois de plus, pour traiter ce problème, cette forme de roman très ancienne dans la tradition française que nos pères appelaient le roman d'analyse, d'un terme très simple, très clair et très exact, auquel les contemporains ont substitué le nom beaucoup plus pédantesque et assez équivoque de psychologique . Je dis équivoque, — car cette appellation semble revendiquer l'étude de l'âme humaine au nom d'une école spéciale, tandis que cette étude est commune à la littérature tout entière que M. Taine a si profondément définie: une psychologie vivante. Même la description du paysage la plus résolument plastique n'est-elle pas une transcription d'un état de l'âme, et, pareillement, le drame le plus emmêle d'aventures ne comporte-t-il pas à un degré quelconque des sentiments et des sensations, par conséquent de l'âme encore? Balzac, dans des pages de critique trop peu connues, — car elles sont d'une portée supérieure, comme tous les fragments de théorie ébauchés par ce grand esprit d'un don philosophique égal à son don évocateur, — avait plus finement dénommé les romans d'analyse des romans d'idées , signifiant par là que leurs auteurs sont surtout préoccupés des phénomènes de la vie intérieure. Là encore pourtant l'équivoque apparaît, car ce terme de romans d'idées convient également au livre à thèse, et c'est toujours la vieille formule, celle dont se contentait Sainte-Beuve, qui me paraît la plus juste, d'autant mieux qu'elle rattache cette sorte de livres à la série des œuvres correspondantes parmi les autres espèces littéraires. Il y a en effet un théâtre d'analyse, dont Racine dans la tragédie et Marivaux dans la comédie, pour ne citer que des classiques, sont les maîtres. Il y a une poésie d'analyse qu'ont exécutée ce même Sainte-Beuve dans son admirable Joseph Delorme , Baudelaire, Sully Prudhomme. Il y a des mémoires d'analyse dont les Confessions de saint Augustin demeurent le type vénérable, et les Souvenirs de M. Renan le type ironique. Toutes ces œuvres offrent ce trait commun de s'appliquer surtout à la notation des petits faits de conscience, dont l'ensemble se manifeste au dehors sous l'aspect de passions complètes, de volontés déterminées, d'actions définies. Les intelligences très inégales et très diverses de ces écrivains apparaissent comme douées également d'une faculté de réflexion qui leur permet d'apercevoir, dans un détail extrêmement ténu, tout l'obscur travail caché des plus minuscules ressorts intimes. C'est la mise à nu de ces ressorts qui les intéresse plus peut-être que le résultat du mouvement de ces ressorts. La sonnerie de la pendule les préoccupe moins que l'agencement des pièces dont le jeu délicat aboutit à cette sonnerie. C'est à la décomposition des phénomènes de la vie morale ou sentimentale qu'ils s'ingénient — sans même le vouloir, comme le grand évêque Africain dont l'unique ambition était de s'humilier dans un coupable passé et non pas d'étonner des lecteurs profanes par la subtilité de sa vision intérieure. 

 Il était naturel que cet esprit d'analyse, inné à certains tempéraments comme la disposition dramatique l'est à d'autres, trouvât de quoi s'exercer dans le roman plus encore que dans la tragédie, la comédie ou le poème lyrique. Quelques-uns des chefs-d'œuvre de ce genre sont en effet de purs travaux d'analyse: la Princesse de Clèves , Robinson Crusoe , les Liaisons dangereuses , Adolphe , les Affinités électives , le Rouge et le Noir , Volupté , le Lys dans la vallée , Louis Lambert , La Muse du département , Mademoiselle de Maupin , Dominique . Cette liste, dressée au hasard du souvenir et qui comprend des œuvres si diverses qu'elle semble incohérente, suffit à prouver la souplesse et la vitalité de cette forme d'art. La besogne d'observation qu'elle représente complète la besogne d'observation qu'accomplit le roman de mœurs. L'enquête sur la vie intérieure et morale doit fonctionner parallèlement à l'enquête sur la vie extérieure et sociale, — l'une éclairant, approfondissant, corrigeant l'autre. — Aussi était-il à prévoir qu'à côté de la grande et féconde poussée du roman de mœurs issue de Balzac à travers Flaubert, qui s'est appelée le naturalisme, une autre poussée se produirait dans le sens de ce roman d'analyse, d'autant plus que la science moderne de l'esprit fournit aux curieux de l'anatomie mentale des documents et des méthodes d'une incomparable supériorit��. C'est aussi le phénomène littéraire qui s'est accompli, mais au milieu d'une malveillance de la critique et de l'opinion, si constante depuis quelques années qu'il est impossible qu'elle ne repose pas sur des motifs très sérieux. Quand un grand nombre de personnes distinguées se rencontrent dans une antipathie manifestée hautement pour une certaine tentative d'art, elle peuvent certes se méprendre, — et il me semble que c'est ici le cas, — mais leur opinion, même erronée, n'est pas négligeable, et c'est pourquoi, sans relever des épigrammes par trop évidemment partiales, ou des reproches par trop certainement iniques, je voudrais essayer de répondre aux deux ou trois des objections les plus habituellement soulevées contre le genre lui-même par-dessus et à travers ses adeptes. 

 Du point de vue purement esthétique, ses adversaires paraissent surtout persuadés que les diverses qualités qui donnent à un récit imaginaire la couleur de la vie sont inconciliables avec l'analyse poussée un peu loin. Ils raisonnent à peu près ainsi: «Vous prétendez copier les passions. Or le premier caractère des passions est précisément d'abolir dans celui qu'elles dominent le reploiement sur soi. Un homme qui aime vraiment pense à ce qu'il aime et non pas à son amour. Un homme qui désire pense à l'objet de son désir et non pas à son désir. On l'a dit souvent aux psychologues de l'école de Jouffroy, et le mot est encore plus juste appliqué aux psychologues du roman: on ne se met pas à la fenêtre pour se voir passer dans la rue. Quand vous dénombrez minutieusement les états d'âme qui préparent les actes de vos personnages, vous vous substituez à eux sans vous en apercevoir, puisque vous peignez d'eux ce qu'ils ne peuvent eux-mêmes ni constater ni discerner. La vie comporte une demi-obscurité des cœurs, un sourd et continuel travail de l'instinct aveugle, un jaillissement et un mouvement de spontanéité incompatibles avec cette anatomie continue qui est votre but et votre méthode. Tout ce que l'on dissèque est mort.» Je ne crois pas avoir diminué l'objection en la formulant. Elle est très spécieuse. Son grand défaut est qu'elle s'applique à toute espèce de procédé littéraire aussi bien qu'au procédé analytique. Un romancier de l'école impersonnelle, Flaubert, par exemple, — je choisis le plus indiscuté de tous, — peint un paysage autour de Madame Bovary ou de Frédéric Moreau. Ne montre-t-il pas ce paysage tel qu'il le voit, lui, avec ses yeux d'artiste? Lui serait-il possible de reconstituer autrement que par la plus invérifiable hypothèse, ce que les yeux de la jeune femme ou du jeune homme ont pu réellement saisir, et, par conséquent, le contre-coup que leur sensibilité a pu en recevoir? Toute narration d'un fait extérieur n'est jamais que la copie de l'impression que nous produit ce fait, et toujours une part d'interprétation individuelle s'insinue dans le tableau le plus systématiquement objectif. C'est le dosage de cette part qui constitue le principal effort de l'artiste soucieux de ne pas trop déformer la réalité. Admettons donc que tous les thèmes ne sont pas également propres à être traités, ni tous les caractères à être étudiés par la méthode du roman d'analyse. Mais de ce qu'il y a une évidente limite à cet outil très incomplet, s'ensuit-il que son emploi ne soit pas légitime et nécessaire dans telle ou telle occasion? Si la vie se présente chez certains êtres et dans certaines crises comme un instinct et comme une spontanéité, elle se présente aussi chez certains autres avec des phénomènes contraires, et elle n'en est pas moins la vie. Quand Phèdre est rongée d'un criminel désir qu'elle n'ose avouer, quand Adolphe se débat entre l'élan féroce de sa jeune indépendance et sa pitié pour Ellénore, quand Amaury, à vingt-deux ans, hésite devant les mondes soudain révélés de l'action, de la croyance et de l'amour, quand Mme de Mortsauf console les soupirs de sa chimère étouffée par les trompeuses douceurs d'une amitié toujours troublée, toujours jalouse, ce sont bien pourtant des états humains, ce sont des crises de la vie vivante, et dont le roman d'analyse peut seul noter les nuances et décrire les détours. Si la critique était entièrement équitable, c'est la première question qu'elle se poserait à propos des livres de ce genre: l'instrument a-t-il été employé à son vrai service? Et elle se réjouirait qu'il y ait une forme d'art restreinte, — mais efficace, quand elle est dirigée par des mains ingénieuses, — pour reproduire les mille tragédies taciturnes et secrètes du cœur, pour étudier la genèse, l'éclosion et la décadence de certains sentiments inexprimés, pour reconnaître et pour raconter les situations d'exception, les caractères singuliers, enfin tout un détail, inatteignable par le roman de mœurs lequel doit, pour rester fidèle à son rôle, éviter précisément ce domaine de la nuance et poursuivre le type à travers les individualités, les vastes lois d'ensemble à travers les faits particuliers. Ce dernier roman est à l'autre ce que la fresque est au portrait. Les analystes ne demandent pas que l'on préfère la toile où il ne se trouve qu'un ou deux visages copiés à la loupe aux puissantes et hardies évocations de foules nombreuses parmi des scènes chaudement et largement vivantes. Ils ont le droit, modestes ouvriers dans un genre illustré par des chefs-d'œuvre et pratiqué par des maîtres, de demander qu'on n'étende pas à ce genre lui-même les réserves que leurs défauts à eux peuvent mériter. 

 J'arrive à un autre reproche, plus sévère, celui-là, qui est souvent adressé au roman psychologique. Partant de ce principe que l'esprit d'analyse est funeste à la volonté, certains critiques ont considéré l'influence de ce roman comme énervante et dissolvante, particulièrement sur les jeunes gens. L'égoïsme et le scepticisme leur ont paru être le résultat nécessaire de ce travail de reploiement intérieur. «Trop penser à ses propres joies et à ses propres douleurs,» vont-ils répétant, «c'est trop penser à soi-même, c'est donc hypertrophier peu à peu ce sentiment du moi, que le premier principe de la morale est au contraire de subordonner. C'est aussi paralyser sa propre énergie, car l'abus de la pensée, qui aboutit à la multiplication extrême des points de vue, a pour conséquence l'incertitude dans la décision. Tel est le double et inévitable effet de la littérature d'analyse chez ceux qui s'attardent à cette dangereuse discipline...» Et de là à flétrir éloquemment ces soi-disant professeurs de défaillances, il n'y a que la distance de quelques métaphores. Le malheur est que cette objection-ci repose sur une de ces formules que l'on oublie de contrôler, tant elles sont courantes. Cette antithèse entre l'esprit d'analyse et l'action est en effet un de ces lieux communs, si chers aux essayistes contemporains que nous l'avons tous plus ou moins admise sans la vérifier. Quelques exemples célèbres sont encore venus la confirmer, entre autres celui d'Amiel, cet Hamlet intellectuel qui ne put jamais prendre parti même vis-à-vis de ses propres facultés. Mais d'autres exemples, moins souvent cités, ne serviraient-ils pas à prouver la thèse exactement contraire, à savoir que l'analyse a été chez des personnages beaucoup plus significatifs encore que l'auteur du Journal Intime une multiplicatrice d'énergie? Ouvrez le premier volume des Mémoires de Mme de Rémusat et lisez ces lignes: «Les habitudes géométriques de son esprit l'ont toujours porté à analyser jusqu'à ses émotions. Il est l'homme qui a le plus médité sur les pourquoi qui régissent les actions humaines... Pour tirer parti de son caractère, il semblait quelquefois qu'il n'eût pas craint de le soumettre à la plus exacte analyse ... Quand on veut essayer de le peindre, il faudrait employer les formes analytiques pour lesquelles il a tant de goût...» À propos de qui cette femme si clairvoyante est-elle amenée à prononcer trois fois en six pages le mot d'analyse, sinon de Bonaparte, c'est-à-dire du plus volontaire des hommes du siècle et peut-être de tous les siècles? Voilà qui donne un démenti bien inattendu à la théorie du grand hésitant de Genève sur les conséquences paralysantes de cette faculté souveraine. Un autre, et non moins frappant, a été donné par Stendhal. C'est, je crois, M. Jules Lemaître qui a remarqué, très justement, que l'auteur du Rouge fut avant tout un homme d'action et d'une énergie égale à celle des plus braves. — Il l'a bien prouvé en Allemagne et à la retraite de Russie. — Homme d'action également, et de quelle action, à la fois politique et militaire, l'analyste des Liaisons . Homme d'action et d'une inflexible rigueur dans sa volonté, l'analyste des Affinités . Homme d'action et d'une puissance qui n'a pas encore épuisé son énergie, cet analyste d'un tout autre ordre, mais un analyste tout de même, ce saint Ignace de Loyola dont les Exercices spirituels attestent quelle minutieuse étude il avait faire du mécanisme intérieur de sa propre volonté. L'extrême disparate de ces différents noms n'est-elle pas plus concluante que tous les raisonnements? 

 L'expérience démontre donc que l'esprit d'analyse n'est par lui-même ni un poison ni un tonique de la volonté. C'est une faculté neutre, comme toutes les autres, capable d'être dirigée ici ou là, dans le sens de notre amélioration ou de notre corruption. Quand on cherche à se rendre compte de son essence, on trouve qu'elle réside surtout dans un grossissement assez analogue à celui qui s'accomplit sous le microscope. L'esprit d'analyse amplifie, en les immobilisant sous notre réflexion, tous les faits de conscience, importants ou minimes, qui foisonnent en nous comme une végétation changeante, frémissante et toujours renouvelée de la flore intérieure. S'il arrive que de regarder ainsi et de constater des états coupables de notre âme ne nous procure aucun repentir et aucun désir d'amendement, la faute n'en est pas à ce regard. Si Amiel s'est complu à détailler indéfiniment les nuances de sa paresse intellectuelle au lieu d'en poursuivre et d'en éliminer les moindres traces, ce n'est point cette analyse seule qui en fut la cause, ce fut surtout la vanité timide et ombrageuse du demi-écrivain qui, se sentant inférieur à son idéal, s'abstient de tenter une œuvre qu'il n'est pas assuré de réussir. L'esprit d'analyse a, d'ailleurs, un autre nom hors de la langue littéraire: il s'appelle l'examen de conscience, et, bien loin d'être l'opposé de la moralité, c'en est le principe même, à la condition qu'une fois cet examen fini, d'autres facultés entrent en jeu. Concluons-en que ce péché de psychologie dont les romanciers d'analyse ont été si souvent incriminés, ne mérite pas certaines colères. La critique, préoccupée de questions morales, eût été plus juste en rappelant seulement aux romanciers de cette école que leur responsabilité est peut-être plus grande que celle des romanciers de mœurs, car ils parlent plus directement à ces consciences qu'ils prétendent anatomiser, et c'est à propos des œuvres de ce type que l'on a le droit de dire, quand elles sont réussies, le mot de Bossuet sur le théâtre, si éloquent et si sévère dans son raccourci: «que le spectateur du dehors est au dedans un acteur muet.» Peut-être en examinant avec plus de soin beaucoup de livres, jugés et suspectés un peu légèrement, aurait-on reconnu que la plupart des romanciers de ce groupe n'ont jamais cessé d'avoir un sentiment très vif de cette responsabilité. 

 Paris, 5 octobre 1892.  [Décoration] [Décoration] [Décoration] 

 La Terre promise 

 EN PLEIN RÊVE. 

 La comtesse Louise Scilly avait dit à sa fille Henriette et à Francis Nayrac, le fiancé de cette jolie enfant: — «Marchez un peu et ne vous inquiétez pas de moi, je vous attendrai ici. Je ne veux pas que ma vieille figure vous gâte ce beau matin...» Et elle s'était assise sur un banc de marbre sculpté, auprès d'un buisson de roses, de ces roses frêles, à peine parfumées, qui fleurissent tout l'hiver les haies de cette douce Sicile. On était vers la fin de novembre, et une lumière d'une divine transparence, si légèrement, si puissamment réchauffante, enveloppait, baignait, caressait ce jardin, cette oasis plutôt de la villa Tasca, — fantaisie de grand seigneur hospitalier bien connue de ceux que le caprice du voyage ou le souci d'une santé compromise ont exilés quelques mois à Palerme. C'était, ce dernier cas, celui de la comtesse. Venue de Paris dès les premiers brouillards d'automne pour achever de guérir les suites d'une fluxion de poitrine quasi mortelle, une demi-rechute l'avait aussitôt emprisonnée trois semaines durant dans sa chambre. Elle ne recommençait guère de sortir que depuis cinq ou six jours. Aussi laissait-elle avec délices ce soleil de onze heures vibrer autour de sa faiblesse. Son visage creusé se ranimait de sa pâleur. La vague griserie de la convalescence rajeunissait ses joues maigrissantes, ses paupières fatiguées, son front jauni. Les reflets blonds mêlés dans ses cheveux aux reflets d'argent semblaient plus dorés, comme si, dans la femme de cinquante ans, prématurément épuisée par les chagrins et par la maladie, un peu de la grâce d'autrefois allait reparaître. Sa bouche desséchée de fièvre s'ouvrait à cet air attiédi, où flottait, avec l'arome des roses, la senteur des arbres d'essence rare dont les bosquets étaient plantés. Ses yeux bleus, d'un bleu trop brillant, comme de quelqu'un dont la vie a été atteinte dans ses sources profondes, erraient sur ces beaux arbres, pins d'Italie ou cèdres gigantesques, autour desquels un fouillis de végétation tropicale révélait l'approche de l'Afrique. Dans les massifs, des aloès pâlissants tordaient leurs poignards barbelés. Des dattiers remuaient lentement leurs palmes d'un vert sombre. Des cactus tendaient leurs raquettes épineuses où pointaient des fruits violets. De blanches statues brillaient dans l'interstice des verdures, et la villa elle-même, toutes fenêtres closes, semblait, parmi cette paix et cette clarté de la matinée, retenir, derrière sa façade peinte de couleurs tendres, un rêve de félicité. 

 Dans ce décor de solitude, animé uniquement par le frisson des feuillages ou par le vol d'un cygne dont les ailes mutilées rasaient l'eau dormante d'un invisible étang, les yeux de la mère revenaient sans cesse vers la portion du vaste et lumineux jardin où se promenaient les deux fiancés. Leur pas lent, incertain, distrait, — ce pas d'un couple heureux et dont les moindres mouvements s'harmonisent, s'épousent pour ainsi dire d'un inconscient accord, — les éloignait tour à tour et les rapprochait. Ils disparaissaient, puis reparaissaient au tournant des allées. Ils marchaient, s'arrêtaient, marchaient de nouveau. Ils se regardaient, parlaient, se taisaient, si délicieusement exaltés et ravis par ce ciel bleu, cette clarté du jour, ces arbres, ces eaux, ces fleurs, par eux-mêmes surtout, par cette magie de la présence aimée, qui mettrait le printemps là où règne l'hiver; et, ajoutée à l'enchantement d'une heure enchantée, peu s'en faut qu'elle ne dépasse les forces de l'âme! Henriette et Francis avaient autour de leurs personnes ce mystérieux rayonnement que projette l'extrême bonheur. Ils étaient comme soutenus, comme soulevés par cet intime esprit de félicité que révèle chaque geste de deux êtres qui se chérissent entièrement, absolument. Jamais la taille souple de la jeune fille n'avait été plus souple, son fin sourire plus fin, jamais son visage plus délicat, ses yeux plus bleus, sa joue plus rosée, sa bouche plus spirituelle, l'or de ses cheveux plus soyeux et plus brillant. Jamais non plus la physionomie, volontiers concentrée et réfléchie, de Francis, ne s'était éclairée d'une pensée plus radieuse. La flamme noire de ses prunelles s'adoucissait pour contempler celle qui serait bientôt sa femme, dans des regards follement caressants. À la manière dont il lui donnait le bras pour la soutenir, tout le génie protecteur d'un dévouement d'homme se devinait. Elle était si jeune, si mince, si fragile, malgré ses vingt-trois ans, qui en paraissaient à peine dix-huit, au lieu que ses trente-quatre ans à lui étaient bien marqués sur son masque bistré et creusé, si mélancolique parfois au repos, et transfiguré à cette minute par un magnétisme de félicité. C'était comme une vision d'un rêve réalisé que cette promenade, pour le tendre témoin qui contemplait les deux fiancés, pour cette mère qu'ils n'oubliaient pas même dans leur extase, car, à chaque passage près du banc de marbre, Henriette la saluait d'un sourire et d'un regard. Elle n'eût pas détourné sa blonde tête que Mme Scilly ne lui en eût certes pas voulu. Mais que sa fille lui gardât une place dans son bonheur, cette évidence lui était aussi réchauffante que ce soleil méridional aux rayons duquel son pauvre corps se caressait, pour y reprendre un peu de force, quelques années de vie encore, et elle songeait: 

 — «Comme il l'aime, et comme il a raison de l'aimer! Comme elle est devenue celle que promettait son enfance! Si son père vivait, qu'il serait fier d'elle et fier de lui!... Il me dirait qu'il est content de moi, j'en suis sûre. Il me le dira un jour, bientôt... Que ce ne soit pas trop tôt, cependant!» 

 En prononçant mentalement cette parole, la pauvre femme reculait de quinze ans en arrière, jusqu'à l'automne, si terrible pour elle, de 1871. Au lieu du vert et silencieux jardin où passaient et repassaient ses deux enfants, — comme elle les appelait en les bénissant ensemble dans son cœur, — elle revoyait une chambre de malade, par un matin de novembre aussi, mais d'un novembre parisien, froid, sinistre et noir. Elles étaient là toutes deux, Henriette et elle-même, agenouillées au pied d'un lit sur l'oreiller duquel se détachait une face douloureuse et pâle, celle du commandant Scilly, qui venait de mourir. Après des mois et des mois de souffrance, il avait succombé aux suites des blessures reçues dans un des combats sous Metz. Il s'était conduit là en digne petit-neveu du fameux comte Scilly, le héros de Leipsick, celui qui avait mérité d'être lieutenant dans un de ces régiments d'officiers sans régiments, que Napoléon forma en Russie avec le titre d'escadrons sacrés. Quoique tous les Scilly aient été dans l'armée depuis ce héros du premier Empire jusqu'à l'actuel divisionnaire de ce nom, et qu'une femme de soldat doive être préparée à ces cruels sacrifices, la comtesse avait cru devenir folle d'inquiétudes dès les premiers jours qui avaient suivi la déclaration de guerre. Puis, ayant rejoint son mari en Allemagne, elle l'avait ramené à Paris pour le disputer à la mort avec une passion qui l'avait, en quelques semaines, vieillie de dix ans. À ce chevet du lit de mort du seul homme qu'elle eût aimé, elle n'avait repris le courage de vivre qu'en embrassant sa fille, l'unique enfant qui lui restât des cinq qu'elle avait eus, pauvre petite créature si fragile, si sensible, si consciente déjà de son sort de demi-orpheline! Ses larmes le disaient assez, et ses soupirs, et l'étreinte désespérée dont elle saisissait sa mère en lui criant: «Ah! garde-moi, garde-moi!...» La veuve avait rendu ses baisers à Henriette, en se jurant, en jurant au souvenir du père, de la garder en effet, de lui remplacer l'absent, et une vie avait commencé tout de suite, — pour durer des années, — de retraite, de mélancolie et pourtant de douceur. Une vie de retraite, car la comtesse se trouvait brouillée avec toute la famille de son mari, y compris le général Scilly, pour des raisons personnelles au père du mort, mais elle les acceptait par scrupule de fidélité morale comme le commandant les avait acceptées lui-même, et, d'autre part, ses relations de monde se trouvaient réduites, par le grand deuil qu'elle ne cessa de porter que bien tard, à la plus stricte intimité. Une vie de mélancolie, car elle voulut que rien ne fût changé autour d'elle, et le petit hôtel du boulevard des Invalides, choisi jadis par l'officier comme plus voisin de la rue Saint-Dominique et de l'École Militaire, commença de revêtir cette physionomie un peu passée et fanée des choses que les mains touchent pieusement, tristement, pour les caresser et ne pas s'en servir. Une vie de douceur, car la petite fille qui allait et venait, toujours en noir, elle aussi, de son pas à peine appuyé d'enfant sage, à travers ces meubles dont chacun était une relique, ne faisait pas un geste, ne disait pas un mot qui ne trahît la plus jolie délicatesse de nature. Mme Scilly en jouissait avec ce mélange de délices et de souci dont est faite la félicité douloureuse des mères. Elles les savent si comptés, les jours où elles ont leur enfant auprès d'elles, tout à elles. Tandis qu'Henriette s'occupait paisiblement au travail de ses leçons, celle-ci avait pris l'habitude de mesurer la fuite de ces douces années au verdoiement ou au jaunissement des arbres du jardin de l'archevêché, aperçus par les hautes fenêtres des chambres du premier étage. Tantôt ces arbres frémissaient au renouveau, secouant au vent d'avril des grappes de fleurs, et la mère calculait combien de printemps reviendraient encore avant que sa fille eût ses dix-neuf ans. D'autres fois, le vent chassait le long des allées les débris épars de l'automne, et elle comptait les saisons écoulées depuis que le père était mort. Elle se perdait devant la petite dans des contemplations infinies, charmée tout ensemble et troublée par l'accroissement de sa taille, par la métamorphose de l'enfant en jeune fille, de la jeune fille presque en jeune femme, admirant sa grâce, son esprit, sa bonté, respirant tous les parfums de cette adorable et virginale fleur qu'elle seule connaissait, et elle prévoyait, avec une anxiété si généreusement préparée cependant au sacrifice, le moment où il lui faudrait se séparer d'elle. 

 — «Penser,» se disait-elle, «qu'il existe, celui qui doit me la prendre, qu'il respire, qu'il marche, que nous l'avons peut-être rencontré hier, aujourd'hui, dans notre promenade! C'est pour lui que j'aurai orné ce gracieux esprit d'idées fines, pour lui ce tendre cœur de sentiments nobles... Si je pouvais l'élever, lui, pour elle, comme je l'élève, elle, pour lui?... Son père répétait toujours: Elle épousera quelqu'un qu'elle aime. Il était un homme, il savait la vie, il aurait jugé celui qui se présentera, au lieu que moi?...» 

 C'est par milliers que la veuve inconsolée avait prononcé tout bas de ces monologues de sollicitude maternelle plus fréquents et plus pressés à mesure que le temps avance. Ils aboutissent alors à des projets caressés complaisamment, puis déjoués par une de ces rencontres non prévues à la suite desquelles un hôte nouveau entre en scène, l'inattendu, l'irrésistible amour. La comtesse Scilly avait, durant ces années trop courtes à son gré, déployé son soin le plus constant à entourer Henriette d'amies irréprochables et pieuses comme elle-même. Elle s'était appliquée à graduer de son mieux la prudente reprise de ses relations de monde. Elle avait voulu que pas une des habitudes de fine aristocratie qu'elle pratiquait à l'époque de ses jeunes élégances ne fût perdue pour sa fille, et elle avait appelé à elle tout le secours de son expérience première pour étudier avec une sollicitude passionnée les quelques jeunes gens mêlés à leur petit cercle de société. Puis ce fut d'un inconnu que son enfant se trouva éprise, de ce Francis Nayrac au bras duquel la mère la regardait se promener à présent avec une confiance si émue, presque si reconnaissante, — et dix petits mois plus tôt elle ne connaissait ce nom que pour l'avoir entendu mentionner par la générale de Jardes, qui était une parente éloignée du jeune homme. C'était aussi chez Mme de Jardes que la présentation avait eu lieu, par hasard, à une visite d'où Francis était sorti si troublé du charme d'Henriette, qu'il était retourné le lendemain en parler à sa parente. Des incidents avaient suivi, d'un ordre bien simple, bien banal, pareils à tous ceux dont s'accompagne un mariage ainsi commencé sur le subit enthousiasme d'un garçon lassé de sa solitude, et auquel servent de complices la secrète sympathie de la jeune fille d'une part, de l'autre la bienveillance d'une commune amie enchantée de ce rôle d'intermédiaire. C'est un lieu commun d'observation que toutes les femmes s'y complaisent, qu'il s'agisse d'un amour légitime ou illégitime! De nouvelles rencontres plus ou moins adroitement préparées, le constant et long éloge de Francis fait par Mme de Jardes, la présence du jeune homme dans tous les endroits où il pouvait s'approcher de Mlle Scilly sans que personne commentât ses assiduités, un changement plus marqué dans les manières d'Henriette, si visiblement préoccupée et bouleversée, — tels avaient été les ingénus, les naïfs épisodes de ce petit roman. Chacun représentait pour la mère une émotion profonde, et une suprême, l'entretien qu'elle s'était décidée enfin à provoquer avec sa fille. Cette dernière avait avoué le secret nouveau de son cœur, sans hésiter, mais tremblante comme en ce moment tremblaient au-dessus du banc de marbre les feuilles d'un frêne pleureur agité doucement par la faible brise. Elle aimait Francis. Hé quoi! sans rien savoir de lui davantage? Sans qu'un mot d'entente eût été échangé entre eux? Par quelle mystérieuse correspondance de sentiments?... Mme Scilly se rappelait s'être posé ces questions avec effroi dans la nuit qui avait suivi cet aveu, et devant cette première émotion de sa fille qui n'était plus à elle seule, elle avait éprouvé une de ces jalousies morales, si profondes, si passionnées, — plaies saignantes des plus nobles mères, et si profondes qu'elles sont impossibles à guérir, sinon par la vue de la félicité absolue de leur enfant. Oh! Comme la comtesse avait prié cette nuit-là! Comme elle avait demandé un secours d'en haut qui lui marquât son devoir! Avec quelle prudence et quel tremblement intérieur, elle aussi, elle avait, sur le conseil du père Juvigny, le vieux Dominicain, son directeur, procédé à une enquête comme tous les parents en ont fait de tous les temps. Hélas! S'il fallait une preuve pour démontrer combien le sort des plus prudents est dominé par un pouvoir incompréhensible et ingouvernable, où la trouverait-on mieux que dans cette incapacité d'un père et d'une mère, même bien vigilants, à connaître avec exactitude la vie et le caractère de celui qui doit faire tout le bonheur ou tout le malheur d'une enfant idolâtrée et préservée pendant des années? Mme Scilly s'adressa de droite, de gauche, dans des visites qui furent comme les intermèdes comiques de ce drame sentimental. N'est-ce pas un drame en effet et de l'intérêt le plus poignant qui se joue dans ces entretiens où d'un mot prononcé à la légère dépendront deux avenirs dont l'un est si dépourvu de défense? Et voici le type des réponses obtenues après d'infinis détours de causerie: 

 — «M. Nayrac?...» avait dit à la comtesse Mme d'Avançon, la femme de l'ancien diplomate, «un charmant garçon, avec une très jolie fortune, ce qui ne gâte rien. Il est resté dix ans dans la carrière, il allait passer premier secrétaire, et il vient de démissionner comme M. d'Avançon, à cause de ce gouvernement... C'est dommage...» Et la digne dame, clouée sur son fauteuil à roulettes par une crise de ses douleurs, avait continué par une tirade sur l'état de choses actuel, renouvelée de son mari de qui elle adoptait les moindres idées, quoiqu'elle le détestât, par une contradiction assez fréquente dans les mauvais ménages. On se hait du fond du cœur et la force de l'accoutumance est telle qu'on arrive à se ressembler intellectuellement, quelquefois physiquement. Par quels procédés la mère la plus habile pourrait-elle, sans éveiller des défiances, ramener sur la ligne désirée une conversation qui dévie ainsi? Et elle n'ose plus formuler aucune question, mais elle calcule que M. d'Avançon essaye d'oublier l'enfer conjugal en menant à soixante ans la vie de cercle, et qu'il doit rencontrer Francis Nayrac dans des endroits où la vérité des mœurs se décèle mieux que dans le monde, et elle parvient, grâce au développement du plus subtil machiavélisme, à provoquer cette autre déclaration: 

 — «Francis Nayrac? un charmant garçon, une très jolie fortune. Je le vois cette année-ci au petit club. Au moins avec celui-là on peut causer d'autres sujets que des courses et du tirage à cinq...» Et une dissertation suit, dans laquelle le plus intransigeant de nos vieux Beaux s'abandonne à sa colérique envie contre la génération présente. Il y entremêle de son côté des observations et des idées de sa femme, mais il oublie complètement Nayrac... À la dixième expérience de ce genre, force est bien à la pauvre mère de s'avouer que le mieux est encore de s'en rapporter à ceux qui connaissent son gendre possible depuis l'enfance, et celle-ci avait fini par échouer chez Mme de Jardes, laquelle était trop intéressée au bon aboutissement de sa petite intrigue pour ne pas défendre son cousin. Mais Mme Scilly la savait très honnête femme et elle avait posé à sa loyauté deux questions qui, pour elle, étaient les plus angoissantes: 

 — «S'il est religieux?...» avait répondu la générale. «Peut-être ne pratique-t-il pas assidûment. Vous savez, ma chère Louise, les jeunes gens se laissent aller. Mais qu'il ait des principes excellents, j'en réponds, d'abord sa démission le prouve, et puis j'ai connu sa pauvre mère et sa sœur. Elles sont mortes comme deux saintes... Pour l'autre chose? c'est plus délicat. Vous comprenez qu'il ne m'en a jamais parlé. Mais je suis sûre d'abord qu'il est libre. C'est un homme d'honneur et il n'aurait pas pensé à Henriette s'il ne l'était pas. Je suis sûre aussi qu'il n'a jamais eu de liaison affichée, du moins à Paris. L'écho m'en serait arrivé. Et comme voici des années qu'il était à l'étranger...» 

 Que ces conversations, et d'autres analogues, étaient loin! Cependant elles ne dataient que du printemps. Encore aujourd'hui et quand elle repassait en esprit les semaines décisives de juillet qui s'étaient terminées par les fiançailles de Francis et d'Henriette, Mme Scilly s'étonnait elle-même de la rapidité avec laquelle avaient marché des événements dont elle avait toujours pensé qu'ils seraient si lents au contraire, si compliqués, si réfléchis. Mais elle se sentait faible depuis bien longtemps, et elle appréhendait avec tant d'anxiété de laisser sa fille sans protecteur. Elle la voyait, elle qui connaissait l'histoire entière de ce cœur depuis sa première émotion, sincèrement, profondément envahie par un amour aussi entier qu'il avait été rapide et inattendu. Elle savait que chez Henriette les sentiments n'étaient pas chose d'une heure, et, cet amour une fois déçu, elle tremblait que la ferveur religieuse de la jeune fille ne la tournât vers quelque autre résolution. Elle avait tant de fois deviné quel attrait de mystique asile le couvent exerçait sur cette imagination tendre! Elle croyait deviner d'autre part dans Francis un homme rare, une irréprochable vérité de cœur. Quoique bien étrangère aux préoccupations de convenance mondaine, elle ne pouvait s'empêcher de calculer que ses enfants auraient tout de suite à eux deux plus de soixante mille francs de rente. Enfin elle avait dit: «Oui,» et, comme pour donner raison à ses inquiétudes sur sa propre santé, à peine son consentement était-il accordé, qu'elle tombait malade. Le médecin, qui avait d'abord parlé d'un simple refroidissement, diagnostiqua bientôt les plus dangereuses complications. Elle s'était couchée dans les derniers jours de juillet, comptant se relever, comme il lui arrivait pour ses rhumes habituels, vers la fin de la semaine. Elle était encore enfermée au milieu d'octobre. Les arbres du jardin de l'archevêché, qui avaient si longtemps tenu compagnie à ses solitudes, étaient tout verts lorsque le premier frisson de fièvre l'avait secouée. Quand elle put venir jusqu'à la fenêtre, elle vit que toutes les feuilles étaient touchées par l'automne, comme elle venait d'être touchée elle-même par la mort. Mais comment se plaindre de cette maladie qui lui avait permis de juger définitivement Francis? Quand les docteurs avaient formulé la nécessité pour elle d'un séjour d'hiver dans le Midi, et le plus lointain, — le Caire, Alger, Madère ou Palerme, — avec quelle délicatesse le jeune homme avait effacé ses droits devant les nouveaux devoirs que cette situation créait à sa fiancée! Cette dernière lui avait demandé que le mariage fût reculé jusqu'au printemps prochain, afin de pouvoir consacrer ce dernier hiver sans partage à l'entier rétablissement de sa mère, et il avait mis tant de grâce à y consentir! C'était lui qui avait conseillé Palerme qu'il connaissait, lui qui était venu préparer un appartement pour la comtesse, lui qui l'avait installée, puis il était retourné à Paris pour ne reparaître que rappelé par la malade, et si dévoué, si scrupuleusement attentif à ne jamais mettre leur amour entre Henriette et sa mission filiale! Et, par ce beau et clair matin où elle se sentait renaître, la malade laissait s'épanouir en elle, avec un espoir de ne pas s'en aller encore, une infinie reconnaissance pour ce qu'elle avait pu lire dans ce cœur de jeune homme: 

 — «Mon Dieu! puissé-je vivre,» se répétait-elle, «et ne les quitter que plus tard!» 

 Elle les regardait de nouveau marcher dans l'allée, tandis que les vertes palmes semblaient s'incliner sur eux pour les protéger, et que le vent éveillait dans les pins le vague murmure d'un océan endormi. Son âme s'échappait d'elle pour les suivre, pour leur souhaiter un ciel intérieur aussi caressant toujours, aussi bleu que celui qui les enveloppait à cet instant de son lumineux azur. Elle savait, quoiqu'elle n'entendît pas même le bruit de leurs chères voix, qu'ils l'associaient de leur côté au charme de cette promenade, et c'était vrai qu'en se parlant d'eux, ils se parlaient d'elle. Ils la mêlaient si naturellement à l'avenir dans lequel ils avaient cette confiance enivrée de ceux qui s'aiment d'un amour permis. Oui, quel rêve ils réalisaient dans ce cadre de paradis, elle si tendre, si fière, n'ayant connu de la vie que ses heures pures, lui encore assez jeune pour ne pas craindre de vieillir avant elle, assez éprouvé par les passions pour savoir le prix de ce qu'il avait rencontré dans cet être pour lui unique! Et ils causaient, ou mieux, ils pensaient, ils sentaient tout haut, ne cherchant pas leurs paroles, mais chaque phrase avait pour eux la secrète, la pénétrante magie de l'intimité toute prochaine. Rien que le son de leur voix leur faisait savourer d'avance d'innombrables minutes d'amour, comme en allant et en venant dans le jardin ils respiraient l'arome de toutes les fleurs et de tous les feuillages qu'ils ne voyaient pas. 

 — «Comme Mme Scilly a déjà changé depuis les huit jours que je suis ici!» disait-il. «Quand je l'ai retrouvée de nouveau si pâle, si faible, j'ai été bien troublé... Je venais d'avoir une telle déception en revoyant Palerme du bateau, toute grise sous une pluie battante.» 

 — «C'est vrai,» reprit Henriette en regardant devant elle avec des yeux où Francis put lire le ressouvenir de cette récente angoisse, «vous n'avez guère été favorisé pour votre voyage. Après les premiers beaux jours que nous avions eus, nous étions si tourmentées quand nous voyions, par nos fenêtres, la mer si mauvaise avec ses énormes vagues... Maman et moi nous ne nous disions rien, mais je savais que nous avions la même idée. Elle était encore trop souffrante. C'est cette inquiétude qui l'avait rendue plus malade la veille de votre arrivée... Elle est si sensible et elle vous aime tant...» 

 — «Chère mère,» dit le jeune homme en serrant le bras de la jeune fille. 

 — «Si seulement nous avions su où vous envoyer une dépêche à Naples,» continua-t-elle. «Quand on nous a remis la vôtre, j'ai eu un éclair d'espoir que vous reculiez votre départ à cause de la tempête... J'avais bien envie de vous revoir cependant... C'était neuf heures. Vous étiez en mer. Que le vent de cette nuit-là m'a paru terrible! Je l'écoutais et je priais... Je pensais aussi à ma pauvre maman et à ce qu'elle a dû éprouver pendant cette affreuse guerre...» 

 — «Oubliez cela,» dit-il en l'interrompant. Il avait si peur qu'elle n'évoquât des souvenirs d'enfance demeurés vivaces en elle et qui lui mettaient toujours un tremblement mouillé au bord des paupières. — «Oui,» insistait-il, «oubliez cela, comme je vous promets que nous ferons oublier à votre mère tous ses chagrins, les lointains et les récents, les grands et les petits... Si elle m'aime un peu, vous savez que moi je l'aime beaucoup. Je lui garde une telle reconnaissance de vous avoir faite celle que vous êtes... Je l'aurais trouvée hostile à notre mariage que je la lui vouerais encore, cette reconnaissance, rien que pour avoir rencontré en vous ce que j'y ai rencontré, la vivante preuve que les rêves les plus beaux de la jeunesse ne mentent pas toujours...» 

 — «Taisez-vous,» interrompit-elle à son tour en rougissant, et elle lui mit sur la bouche sa main demeurée libre qu'il baisa à travers le gant, «vous allez recommencer de me flatter, ce qui n'est pas bien, et vous oubliez de regarder ces beaux pins d'Italie dont j'aime tant la silhouette et ce sombre bouquet que font leurs branches là-haut, ce bel vaso , comme nous disait le jardinier qui m'a montré la villa le premier jour. Est-ce assez cela et comme ils sont ingénument artistes, dans cet étrange pays!... Mais la Sicile est trop loin. Si nous pouvions trouver l'année prochaine, pour y passer l'hiver, une propriété qui eût un parc, avec des arbres comme ceux-ci et cette lumière, mais plus près de Paris, pour que le voyage fût moins fatigant, en Provence ou sur la côte de Gênes!...» 

 — «Je vous ai promis de m'arrêter là quand je retournerai en France et de chercher,» repartit Nayrac. «Je suis si heureux que vous aimiez la même espèce de nature que moi et de la même façon... Mais avez-vous remarqué, l'autre jour encore, au Musée, quand je me suis arrêté devant l'Hercule qui tue la pauvre Amazone, et sans que vous m'en eussiez parlé, comme nous avons ainsi les mêmes goûts en toutes choses, si instinctivement?» 

 — «C'est encore vrai,» dit Henriette, «les mêmes, tout à fait les mêmes... Mais je le savais si bien dès le premier jour que je vous ai vu...» 

 — «Et à quoi?» demanda-t-il. 

 — «Est-ce qu'on se rend compte?» fit la jeune fille. «Mais j'étais sûre, quand je suis venue dans ce jardin pour la première fois, que vous le préféreriez à tous les autres... Je n'ai pas lu beaucoup et je ne suis qu'une ignorante. Je suis certaine que du premier coup je saurais d'un livre si vous l'aimerez...» 

 — «C'est si pénible,» reprit-il, a lorsque entre deux êtres il n'y a pas cette harmonie, cet intime accord... Au lieu qu'il m'est si doux de penser que vous êtes ma femme, vraiment ma femme, vous comprenez, un cœur fait justement à la ressemblance de mon cœur...» 

 — «Et vous mon fiancé,» répondit-elle à mi-voix, «mon cher fiancé...» 

 — «Et pourtant,» continua-t-il, «ce profond accord me rend quelquefois presque triste... À quoi cela tient-il que nous soyons ici? Je pense que j'ai si bien failli ne pas vous connaître! Si je n'avais pas quitté ma carrière? Si en la quittant j'étais venu m'établir en Italie comme j'en avais l'intention? Si je n'étais pas allé chez Mme de Jardes ce mercredi? Si nous ne nous étions pas rencontrés ce jour-là?...» 

 — «Je n'admets pas tous ces si ,» interrompit-elle en riant avec une mutinerie de son joli visage; «nous ne pouvions pas ne pas nous rencontrer...» 

 — «Si cependant?...» reprit-il. 

 — «Je comprends bien que c'est insensé,» répondit-elle avec une bouche redevenue sérieuse et songeuse; «mais je sais que je ne me serais jamais mariée...» 

 Ils s'arrêtèrent pour échanger un long regard. Il lut à travers ces beaux yeux bleus jusqu'au fond de cette âme qui était à lui. Dans cette chère âme tout était candeur et vérité. Il n'y avait pas un repli où il ne devinât la plus irréprochable, la plus passionnée des tendresses. Sur ce cœur virginal rien n'avait jamais passé, pas un frisson, pas une ombre. Autour de leur silence les palmes continuaient de palpiter, le vent de murmurer dans les pins, les buissons de roses et les citronnelles d'exhaler un léger parfum vaguement musqué, l'ombre des feuillages de trembler sur les marbres, le cygne d'errer sur l'eau dormante, le soleil de rayonner dans le vaste ciel. Ils étaient si seuls dans ce tournant d'allée, — si loyalement, presque pieusement seuls, avec la présence bénie de la meilleure des mères à côté de leur amour comme pour le sanctifier. Francis attira sa fiancée contre son cœur, et il posa ses lèvres sur ce front qu'aucune pensée mauvaise n'avait jamais traversé, pas même effleuré. Il se sentit alors si heureux, que ce bonheur trop complet, trop absolu, dépassa tout d'un coup les puissances de son être et lui fit mal pour la première fois, et tout bas il dit à sa chère «aimée,» comme elle lui permettait de l'appeler quelquefois à des minutes pareilles: 

 — «Nous sommes trop heureux, j'ai peur...» 

 Elle ne répondit rien d'abord. Mais il vit distinctement une angoisse passer dans ces douces prunelles, un frémissement courir autour de ces lèvres à demi ouvertes. Les paupières de la jeune fille battirent, son sein palpita, puis, le regardant de nouveau, bien en face, elle fit un effort pour dominer son impression et, avec un sourire de courage: — «Moi aussi quelquefois,» dit-elle, «j'ai peur d'être si heureuse. Mais il ne faut pas. Quand on n'a rien sur la conscience, n'est-on pas avec Dieu?...» 

 Francis Nayrac devait souvent se rappeler par la suite l'étrange impression d'anxiété qui l'avait fait tressaillir ce matin-là, — ce dernier matin de leur joie complète, — et qui avait trouvé un tel écho dans sa fiancée, alors que toutes choses autour d'eux paraissaient s'harmoniser entièrement, absolument avec leurs cœurs. Ils ne pouvaient en aucune manière soupçonner le danger qui menaçait cette paix bénie de leur amour à cette heure même. Eurent-ils donc là tous deux une de ces presciences dont notre scepticisme sourit, quoique des hommes qui s'appelaient Napoléon et Gœthe aient cru possible cette divination de l'avenir à de certaines minutes exaltées? Cédèrent-ils simplement à cette angoisse de la joie, phénomène singulier mais indiscutable, où il entre à la fois de la lassitude nerveuse sous le coup de la sensation trop forte, et une vue trop juste des retours assurés du sort? Ne semble-t-il pas que nous portions tous en nous un instinct de cette grande loi humaine figurée dans un symbole tragique de l'antiquité par la Némésis, par la funeste puissance des compensations fatales dans laquelle les Grecs ont incarné moins encore la justice que la jalousie des Dieux? On peut certes donner une apparence d'explication naturelle à toutes les appréhensions de cet ordre, et ajouter que d'ailleurs la plupart des pressentiments sont démentis par les faits. Mais, lorsque ces faits au contraire les justifient par une concordance inattendue et comme foudroyante, le moins superstitieux ne saurait se retenir de trembler. Nous croyons entrevoir derrière le hasard extérieur des circonstances le mystère d'une destinée, et, si vulgaire que soit la forme de cette révélation, nous en demeurons, pendant une seconde, remués jusque dans la racine de notre être. Pour Francis, le saisissement devait être d'autant plus fort qu'il avait toujours eu à lutter contre cette disposition au fatalisme qui, éclairée et dirigée par la foi, aboutit chez les âmes d'espérance et de résignation à la croyance dans la providence, principe premier de toute vie vraiment religieuse. Pour le jeune homme, et quoique, élevé pieusement, il eût gardé ce christianisme d'apparence propre à sa classe et à son temps, la religion n'était que la plus noble des hypothèses. Sa providence, c'étaient les beaux yeux bleus de sa fiancée, et, tandis qu'il marchait seul, au sortir du jardin de la villa Tasca, par les rues de Palerme, blanches de raies de soleil et noires de raies d'ombre, il n'eut pas besoin d'effort pour oublier ce vague frisson de peur devant l'avenir qui allait le reprendre si vite, mais cette fois causé par le plus déterminé des motifs. Pour le moment, il ne gardait de sa promenade de la matinée qu'une sensation délicieuse. Ayant quelques commissions à exécuter, il avait laissé Henriette et Mme Scilly regagner en voiture l' Hôtel Continental où ils habitaient tous les trois. Il suivait les trottoirs d'une des deux longues rues qui se coupent à la place dite des Quattro Canti et divisent Palerme en quatre segments presque égaux. Jamais il n'avait goûté plus vivement le charme exotique de cette ville qui tient de l'Orient, de l'Espagne et de l'Italie, avec ses fontaines dans le style rococo chargées de statues, avec ses étroites boutiques dont les marchands se tiennent silencieux et indifférents comme dans les bazars turcs, avec ses palais brodés de sculptures, avec ses Madones et ses Christs prisonniers de niches qu'éclaire un lumignon toujours allumé, avec le passage de ses voitures chargées de fenouil et peintes de scènes barbarement coloriées. Et quelles scènes: Médor et Angélique, Godefroy de Bouillon escaladant Jérusalem, Garibaldi haranguant les Mille!... Jamais non plus le jeune homme, une fois franchi l'arc de triomphe sans fronton dressé pour le char de sainte Rosalie, n'avait davantage admiré la ligne si large et si noble du golfe. Arrivé sur la porte de l'hôtel qui donne sur ce quai tout contre l'adorable jardin de la villa Giulia, il se retourna pour regarder par delà l'emmêlement des agrès du port cette mer si bleue avec la silhouette nue et rouge du mont Pellegrino, voué lui aussi à sainte Rosalie. Certes, son pressentiment était bien oublié, et il ne se doutait guère que ce regard d'enthousiasme pour le beau paysage était aussi un regard d'adieu, — adieu à ces journées de parfaite tendresse, adieu à cet abandon dans le plus cher espoir, adieu au rajeunissement de toute son âme souhaité, commencé déjà, adieu au paradis idéal du bonheur permis. Le plus simple des incidents allait suffire à bouleverser ce château de rêves où il s'abritait depuis six mois, et à le remettre en face d'un tourment moral aussi cruel que ceux dont la trace se reconnaissait trop souvent à l'expression de sa bouche et de ses yeux. Ce fut rapide et simple comme un de ces accidents terribles: déraillement de chemin de fer, tremblement de terre, effondrement d'une maison, dont la survenance en pleine sécurité est d'autant plus effrayante qu'elle est plus subite. En entrant sous la voûte de l'hôtel, Francis Nayrac vit que le concierge était en train de classer les lettres arrivées par le bateau du matin. Cet homme, un gigantesque Allemand, à longue barbe blonde, méticuleux et polyglotte, vêtu d'une somptueuse livrée et coiffé d'une large casquette flamboyante d'or, maniait les enveloppes comme un joueur manie les cartes, avec une dextérité de prestidigitateur. Son crayon rouge griffonnait sur chacune le numéro de la chambre du destinataire, et plusieurs personnes se tenaient autour de lui, attendant qu'il eût fini cette besogne, avec cette avidité inquiète et presque maladive de correspondance qui distingue particulièrement les bureaux de poste dans les îles où la rareté des courriers en exalte le désir. Toutes les figures de ce petit tableautin cosmopolite auquel il était pourtant très habitué, que de fois Francis les revit depuis, associées qu'elles étaient au coup de surprise qui le frappa dans cet instant-là! Au lieu de monter droit dans sa chambre, il s'arrêta machinalement pour attendre lui-même ses lettres, et, non moins machinalement, il se mit à parcourir des yeux la pancarte où se trouvaient affichés les noms des voyageurs descendus à l'hôtel. Tout d'un coup il sentit son cœur battre plus vite. Une émotion presque de terreur lui serra la gorge. Ses jambes tremblèrent. Il se rapprocha du tableau pour relire, parmi ces noms qu'il connaissait presque tous, l'avant-dernier inscrit, celui d'une personne débarquée sans doute depuis quelques heures ou de la veille: «Mme Pauline Raffraye,» avec la petite note: «et sa famille,» puis, comme indication du lieu d'origine: «Château de Molamboz, par Arbois. — France.» Le jeune homme demeura ainsi quelques secondes, comme hypnotisé par ces syllabes auxquelles il paraissait ne pouvoir pas croire; puis, comme le concierge, enfin délivré des impatients, sortait de la loge, le paquet des lettres à la main, pour s'occuper de la distribution, il l'appela pour lui montrer ce nom. Rien que de le prononcer lui faisait sans doute un peu de mal car il dit simplement: 

 — «Je n'avais pas vu que cette dame fût ici encore. Est-ce qu'elle est arrivée aujourd'hui?» 

 — «Elle est venue par le train de Messine, hier,» répondit le géant. 

 — «C'est bien une Française, n'est-ce pas?» 

 — «Oui, monsieur.» 

 — «Elle n'est pas seule?» 

 — «Non, monsieur. Elle a une petite fille de huit à dix ans, et deux femmes de chambre avec elle.» 

 — «Je voudrais bien savoir si c'est celle que je connais...,» dit Francis, et, s'apercevant de ce que cet interrogatoire avait d'étrange, il ajouta pour dérouter par une fausse demande la curiosité d'ailleurs peu vraisemblable de son interlocuteur et obtenir cependant son renseignement: — «C'est une femme âgée et très grande?...» 

 — «Âgée, non, monsieur,» reprit l'Allemand. «Trente ou trente-cinq ans peut-être. On ne sait pas. Elle a l'air si malade!... Elle est plutôt petite et mince au contraire...» 

 — «Allons,» se dit Francis en commençant de monter l'escalier, «il faut avoir le courage de regarder les choses en face. C'est son château, son nom, son prénom, son âge, l'âge de sa fille... C'est elle...» Il se répétait ce nom de Pauline Raffraye en montant les deux étages d'escaliers qui devaient le conduire à sa chambre. En toute circonstance il eût été troublé profondément par l'annonce qu'il se trouvait sous le même toit que cette ancienne maîtresse, — car une ancienne maîtresse possède seule le pouvoir de bouleverser à ce degré un fiancé aussi épris que l'était celui-là. — Mais apprendre cette présence ainsi, presque à la minute où Henriette et lui venaient d'être frappés par cette étrange appréhension d'un malheur inconnu, devait accroître singulièrement ce trouble, d'autant plus que ce nom de Mme Raffraye ne lui rappelait pas seulement l'épisode le plus passionné de sa jeunesse. Il lui représentait la créature dans laquelle il avait cru deviner les plus noirs abîmes de perversité, celle qui lui avait été la plus funeste, le mauvais génie de tant d'années de sa vie, celle aussi pour laquelle il avait été le plus implacablement dur, presque cruel. Et cette femme venait d'arriver à Palerme, quand il existe tant d'autres villes d'hiver, dans cet hôtel, quand, à Palerme même, il existe tant d'autres hôtels et de plus célèbres, et à quel moment? Quand il se trouvait là dans ce coin retiré du monde où il avait le droit de se croire bien caché, auprès d'une jeune fille qu'il aimait, dont il était aimé, qu'il allait épouser... L'idée d'attribuer cette présence à quelque plan d'action inconnue et redoutable devait venir et vint aussitôt au jeune homme, dont la sensibilité naturellement très vive était encore surexcitée par le ravissement de cette promenade de la matinée. Cette folle idée s'empara de lui, dans le temps qu'il mit à monter jusque chez lui, avec la peur et le demi-égarement d'une panique irraisonnée, maladive, irrésistible. Ce fut au point qu'il avait le visage tout altéré quand il entra dans le salon particulier où il prenait tous ses repas, en compagnie de Mme Scilly et de sa fiancée. Il lui fallut subir la sollicitude inquiète de cette dernière, — il lui fallut, pour la première fois, dissimuler et attribuer son changement de physionomie et d'humeur à une migraine causée par le soleil, lui qui, depuis des jours, vivait avec Henriette cœur à cœur, dans une communion si constante de leurs pensées! Il lui fallut voir sur ce doux et tendre visage la plus amoureuse inquiétude, et l'impression de malaise que lui donna cette nécessité de mentir jointe à l'anxiété dont il se sentait invinciblement dévoré lui fut si insupportable qu'il dut se retirer dans sa chambre pour toute l'après-midi, sous le prétexte de son indisposition grandissante. Il voulait à tout prix ramasser sa pensée et regarder bien en face les données du problème que lui posait, d'une manière pour lui tragique, cette arrivée soudaine et dont il n'admettait pas une minute qu'elle ne fût point intentionnelle. Mais comment faire cet examen sans évoquer tous les événements, toutes les sensations aussi d'un passé qui contrastait trop cruellement avec celui dont la mère d'Henriette avait caressé dans sa rêverie, quelques heures plus tôt, les délicates et naïves images? Ah! Quelle tristesse de sentir l'âcre amertume d'un coupable et mauvais amour que l'on a voulu, que l'on a cru fini, nous inonder à nouveau l'âme à l'instant même où cette âme s'enivrait, jusqu'à l'extase, des joies d'un autre amour, tout lumière et tout espérance! 

 — «Et cependant,» gémissait Francis, une fois seul et libre de s'abandonner au cours de ses souvenirs, «après tant d'années, est-ce que je ne dois pas être aussi mort pour elle qu'elle est morte pour moi?...» 

 UNE ANCIENNE MAÎTRESSE 

 Tant d'années! Les journaux pliés sous leur bande, que le coude du jeune homme froissait durant cette après-midi commencée sur une impression si douloureuse, portaient en effet la date de 1886, et c'était en avril 1877 qu'il avait parlé à Pauline Raffraye pour la dernière fois. D'autre part, il l'avait rencontrée pour la première fois vers la fin de l'hiver 1876. Douze mois de sa vie à peine tenaient dans ce souvenir de femme. Mais les amours qui laissent après eux une cicatrice ineffacée ne sont pas toujours ceux qui ont duré le plus longtemps, ni ceux qui abondèrent en incidents romanesques ou tragiques. Quand une maîtresse a blessé une certaine place profonde et malade de notre cœur, elle a beau n'avoir eu de nous que quelques semaines, elle nous demeure inoubliable et à jamais vivante. Nous mettons entre elle et nous la distance, le temps, d'autres visages, d'autres caresses, d'autres joies, d'autres douleurs. Rien n'y fait. Nous l'avons dans le sang, comme dit une énergique et si juste expression du peuple. Il faut ajouter que cette première rencontre de Francis Nayrac avec Pauline Raffraye s'était accomplie dans des conditions particulièrement dangereuses pour lui. Il avait alors vingt-cinq ans. Ayant perdu très jeune son père et sa mère, toutes ses affections de famille s'étaient reportées sur une sœur unique, Mme Julie Archambault, mal mariée et peu heureuse. Cette sœur, son aînée de quatre ans, l'avait élevé, dans cette période difficile de la fin de l'adolescence où la tendresse ne sert de rien quand elle n'est pas accompagnée par un sens très juste des lois vraies du monde social. Julie commença par vouloir garder son frère auprès d'elle. Il fit donc son droit aussitôt à sa sortie du collège, reculée d'une année à cause de la guerre, et il eut des aventures très banales, vulgaires, qu'elle sut et qui lui firent peur. Elle pensa que la fortune et l'oisiveté allaient le perdre, et elle considéra comme un grand sacrifice, mais nécessaire, de l'occuper et de l'occuper loin de Paris. Les tristes expériences de son mariage lui donnaient ce préjugé contre cette capitale qui est aussi fréquent chez certaines femmes très honnêtes que le préjugé contraire peut l'être chez certains boulevardiers. Elle se trompait. Si la facilité de plaisir qui se rencontre dans cette ville est funeste à beaucoup de jeunes gens, trop entraînables ou trop vaniteux, la solitude morale et intellectuelle de la province ou de l'étranger est plus funeste à quelques autres, prédisposés déjà aux abus de la vie imaginative et sentimentale. Ce fut toute l'histoire de Francis. À Paris, ses premiers désordres l'eussent vite lassé et l'honnêteté profonde de sa nature l'aurait poussé aussitôt à ranger son existence dans ce qui reste la chance la plus probable du bonheur: le mariage jeune. Entré sur les conseils, presque sur l'injonction de sa sœur, dans la carrière diplomatique pour laquelle il n'avait aucune espèce de goût, il fut pour son malheur attaché d'abord à une des légations les plus retirées d'Allemagne. En 1876, il venait donc de passer deux années à Munich, presque absolument replié sur lui-même, occupé à lire, à rêver, à attendre la vie au lieu de commencer de vivre, dans une autre oisiveté, celle des chancelleries, où la fréquentation forcée et continue des collègues exaspère encore l'isolement intérieur quand elle ne produit pas l'amitié. Ces deux années eurent pour résultat de développer en lui un état très particulier qui se rencontre, mais passagèrement, chez un petit nombre de jeunes hommes destinés pour la plupart à devenir des artistes ou des écrivains, et, d'une manière plus fixe, chez beaucoup de jeunes femmes, mécontentes de leur sort ou dépourvues de stricts devoirs. Cet état, bien plus redoutable pour la sage hygiène de l'avenir que ne le sont de banales débauches, a été profondément défini d'un mot célèbre par le plus humain et le plus troublé des Pères de l'Église. Il consiste à trop aimer à aimer, — maladie inoffensive quand elle est courte, périlleuse et féconde en conséquences funestes lorsqu'elle se prolonge. Celui qui aime ainsi à aimer se complaît dans le mirage de romans à vide que la réalité, semble-t-il, dissipera aussitôt. En fait, il s'habitue peu à peu à juger insignifiant tout ce qui ne se rapporte pas de près ou de loin aux passions de l'amour. Les intérêts et les devoirs de son métier reculent dans sa pensée à une place secondaire. Le rêve généreux et viril de fonder une famille, celui de servir une haute cause idéale de science, d'art ou de politique, celui plus personnel de se distinguer par des triomphes de carrière, — ces divers principes de robuste activité s'affaiblissent, s'étiolent, disparaissent pour laisser la place à la constante préoccupation de l'indéfini lendemain sentimental. Quand arrivera-t-il, ce lendemain, et quel sera-t-il? Celui qui aime à aimer emploie des journées, des semaines, des mois à prendre et reprendre ce problème, dramatisant les passions par avance, épuisant leurs joies et leurs douleurs avant de les avoir éprouvées, se raffinant et se blasant à la fois, jusqu'à ce qu'il parvienne par cette débauche de la rêverie, par cette folie du libertinage intellectuel, à un mélange unique de corruption et de naïveté. Les nuances les plus subtiles de la galanterie lui sont familières; il n'ignore rien des roueries de la séduction, rien des complexités dont les théoriciens du cœur ont étalé les anatomies. En même temps il garde comme une virginité d'émotion réelle qui tient à l'âge, à l'innocence physique de ses jours et de ses nuits. Francis en était là, de sa crise de jeunesse, compliquée chez lui du souvenir de ses sensualités précoces, lorsque sa sœur Julie Archambault rencontra Pauline Raffraye, très mal mariée elle aussi, et elles se lièrent d'une de ces amitiés enthousiastes, comme la communauté d'un triste destin, le besoin de confidences et de sympathie, la sensation de l'hostilité ou de l'indifférence du monde en créent si aisément, si rapidement entre deux femmes jeunes, désœuvrées et délaissées. Les lettres de Julie étaient pour Francis les grands événements de son exil. Elle écrivait avec tant de grâce dans l'esprit et elle comprenait si bien, avec une telle indulgence, certaines choses subtiles du cœur de son frère, celles qu'il pouvait lui dire. À partir de ce moment, ces lettres furent pleines de Pauline, comme dans les conversations de Julie avec Pauline sans cesse il était question de Francis. Le hasard redoubla la curiosité que Mme Raffraye et Nayrac devaient naturellement ressentir l'un pour l'autre. Lors des deux voyages que le jeune homme fit à Paris, après que sa sœur fut devenue l'amie préférée de Pauline, cette dernière était absente. Puis une circonstance qui eût suffi à troubler deux êtres absolument indifférents les rapprocha. Mme Archambault fut emportée en quelques jours par une fièvre typhoïde, et dans cette chambre d'agonisante, Francis, revenu d'Allemagne en toute hâte, aperçut pour la première fois la svelte silhouette de Pauline, ses cheveux châtains, son beau visage un peu trop pâle, mais animé par des yeux clairs presque gris, d'une si attirante tristesse. De tous temps les poètes se sont accordés avec les physiologistes pour marquer le lien mystérieux qui unit les émotions de la mort à celles de l'amour. Est-il besoin de faire appel aux énigmatiques puissances de la nature pour constater que chez les femmes vraiment tendres le plus dangereux auxiliaire de la chute est la pitié, comme le désespoir d'une perte irréparable est pour l'homme le plus compliqué un irrésistible conseiller d'éloquence simple? Francis et Pauline pleurèrent ensemble. Elle le vit souffrir et elle le plaignit. Il la vit le plaindre et il en fut pénétré. Elle était si jolie, si fine. Ses rapports étaient si tristes avec Raffraye, banal et brutal viveur, qui, l'ayant épousée pour son argent, était aussitôt retourné aux filles, après un de ces drames d'alcôve qui laissent chez une jeune femme une inexprimable rancune. Trouver alors chez un autre homme de caressantes, de délicates manières, une intelligence des nuances du cœur à demi féminine, voir souvent cet homme dans une familiarité émue que l'on ne pense pas à se reprocher, parce que le principe en est si noble, — c'est une épreuve redoutable et un péril très grand. Julie était morte au mois de mars. Au mois de mai, Francis n'avait pas quitté Paris. Il avait obtenu du ministère un congé illimité. Il était l'amant de Mme Raffraye. 

 Tristes amours, et qui, commencées dans les larmes et dans une atmosphère de mort, devaient continuer dans les larmes aussi, la torture intime, les pensées amères, et finir sur la haine honteuse que l'adultère fait trop naturellement sortir de ses ténèbres! Aujourd'hui encore, et après des mois et des mois, quand Francis avait su la présence inattendue de Pauline, c'est la mémoire de cette haine qui l'avait secoué d'un tel frisson, tant il en avait eu le cœur empoisonné jusque dans les fibres les plus secrètes, et, en y songeant, comme il faisait dans cette après-midi de solitude, il n'arrivait même pas à comprendre la raison profonde des étranges troubles auxquels avait abouti presque aussitôt l'espérance, coupable sans doute, mais pourtant si haute, lui semblait-il à distance, de ce début de tendresse. Malgré cette perspective du temps qui permet de tout pardonner, parce qu'elle permet de discerner l'élément de fatalité mêlé aux plus réfléchis de nos actes, il ne se rendait pas compte qu'un malentendu, en apparence insignifiant, en réalité irrémédiable, avait voué par avance cet amour aux crises les plus douloureuses. Pauline et Francis s'étaient en effet aimés, idolâtrés, possédés, avant, pour ainsi dire, de se connaître l'un l'autre. Leurs cœurs s'étaient donnés et leurs personnes, avant qu'ils eussent acquis une notion exacte sur leurs caractères. La jeune femme ne savait du jeune homme que les traits dont lui avait parlé Julie. Elle avait vu en lui un frère désespéré, un isolé sans bonheur, un romanesque resté sans roman. Il était tout cela, mais aussi une sensibilité infiniment complexe et blessable, une imagination corrompue, défiante déjà et tourmentée, un soupçonneux et un inquiet, un esprit horriblement gâté par l'abus de la réflexion et de la rêverie, enfin une âme maladroite au bonheur, dans laquelle une passion mêlée de sensualité devait tourner à la jalousie avec une effrayante facilité. Lui-même, qu'avait-il vu dans Pauline? La douce confidente d'une sœur chérie, une enfant liée toute jeune et avant de savoir rien de la vie à une meurtrière, à une imbrisable chaîne, une créature froissée et mutilée dans ses meilleures délicatesses, dans ses plus généreuses susceptibilités. Et elle était bien tout cela, mais aussi une femme du monde, riche, élégante, touchée de frivolité, habituée depuis ses six années d'un mauvais ménage à l'étourdissement des sorties continuelles, dîners, visites, spectacles, — stériles plaisirs qui deviennent des besoins quand ils permettent de fuir un intérieur détesté! Enfin c'était, pour avouer la vérité entière, une de ces coquettes naïvement vaniteuses, qui veulent briller parce qu'elles veulent plaire, et que cet innocent désir entraîne trop souvent, dans une société un peu libre, à ces riens de familiarité si aisés à calomnier. Il semblait qu'avec l'invasion d'un sentiment nouveau ces petits défauts dussent disparaître, et il en eût été ainsi sous l'influence d'un amant plus logique et plus simple que Francis. Ils s'exagérèrent au contraire à cause de ce qu'il y avait peut-être de meilleur dans son caractère. Il n'était pas fait, malgré la corruption sentimentale où sa rêverie s'était trop complu, pour être l'amant de la femme d'un autre. Il avait été très chrétien dans sa première jeunesse, et, par un contraste étrange, mais assez fréquent, tout en ne rêvant qu'à l'amour depuis des années, et en ne le concevant guère que sous ses formes défendues, il avait gardé au fond de lui une espèce d'appréhension des choses de la chair, un intime besoin d'harmonie entre sa conscience et ses passions. Cette singularité est commune à la plupart des hommes qui furent vraiment pieux. Ils restent toujours prêts à souffrir de la faute que la femme la plus aimée commet, même en leur faveur. Les compromis d'honnêteté que l'adultère suppose leur sont intolérables, et ils ne se prêtent qu'avec une secrète révolte aux combinaisons commodes qui font du ménage à trois la solution la plus confortable du problème amoureux et conjugal. Francis y mêla tout de suite un peu de cette folle jalousie de l'amant pour le mari, sentiment auquel il avait trop pensé par avance pour s'en épargner la torture. S'il consentit donc à venir en visite chez Mme Raffraye, il lui fut impossible d'accepter une intimité quelconque avec Albéric Raffraye. Il s'arrangea pour ne presque jamais rencontrer cet homme qu'il trompait en le méprisant, mais qu'il trompait tout de même et d'une manière irréparable. Il en résulta que leur liaison fut dominée par une anomalie que Nayrac jugea très naturelle et qui en marquait la condamnation certaine. Cet amour demeura pour Pauline, qui estima davantage son amant de ses délicats scrupules, quelque chose d'à-côté, si l'on peut dire. Ce lui fut une oasis de tendresse où elle entrait comme dans un rêve, d'où elle sortait pour retomber dans une réalité d'autant plus insupportable que le rêve avait été plus doux et plus beau. Il lui arrivait alors ce qui arrive à toutes les femmes dans cette situation, et c'est bien aussi pourquoi la plupart des amants ont l'instinct de préférer la cruelle familiarité du foyer qu'ils déshonorent à cette périlleuse dualité d'habitudes chez leur maîtresse. Au retour de ses rendez-vous avec Nayrac, Mme Raffraye devait retrouver et retrouvait sa maison avec horreur, le visage et la vulgarité d'âme de son mari avec une pire rancune, et, encore frémissante des baisers de celui qu'elle aimait, ce devait lui être et ce lui fut aussitôt un besoin plus irrésistible qu'auparavant de fuir cette maison, de fuir cet homme, et de se plonger dans ce tourbillon du monde qui ne touchait à rien de son cher roman. — Elle le croyait du moins, l'imprudente! Il n'y avait cependant pas plus de quatre semaines qu'elle s'était donnée à Francis, et déjà ce dernier souffrait de cette complication forcée d'existence que sa maîtresse acceptait sans effort, où elle se complaisait même. Car, si elle était amoureuse, elle était jeune aussi, et le bonheur de son amour, en exaltant toutes les forces de son être, avait eu pour premier résultat d'aviver en elle la soif, si naturelle à vingt-cinq ans, de mouvement et de plaisirs. Il y a deux manières également vraies pour une femme de porter dans le monde un cher et coupable secret: en être accablée et souffrir de tout ce qui n'est pas lui, en être enivrée et se plaire à tout à cause de la musique intérieure dont on est enchantée. Quoique les hommes se refusent le plus souvent à croire sincère cette seconde sorte d'amour, elle existe, et c'était, pour le malheur de Francis, celle de Pauline. Elle lui était donc venue, à un de leurs rendez-vous, un peu migraineuse d'un bal où elle était restée assez tard la veille. 

 — «Pourquoi n'es-tu pas rentrée plus tôt?» lui dit-il, entre deux baisers, sur un ton d'amical reproche. 

 — «Que veux-tu?» répondit-elle. «Je me suis laissé entraîner. Et puis,» ajouta-t-elle en flattant de ses doigts les cheveux du jeune homme, «je savais que je te verrais aujourd'hui, et je ne pouvais pas supporter l'attente. Elle me donnait la fièvre, et j'ai dansé, dansé... Tu m'aurais aimée. J'étais si jolie, je sentais que l'on me trouvait si jolie!...» 

 — «Mais,» reprit-il en déguisant une émotion pénible sous un demi-sourire et avec un air de plaisanterie, «tu n'as pas l'idée que je pourrais être jaloux?...» Il n'acheva pas. Il venait de la voir en pensée, les épaules nues, — ces épaules dont, à cette minute même, car ils étaient dans les bras l'un de l'autre, il respirait le parfum intime, dont il caressait la beauté, — et, dans le même éclair de vision, il avait aperçu des regards, des souffles, des désirs d'hommes autour de cette gorge idolâtrée. 

 — «Jaloux, et de quoi?...» répondit-elle. 

 Elle avait, pour poser cette question, des yeux si tendrement effarouchés, une surprise si évidemment sincère, qu'il la serra contre lui presque avec délire, comme pour étouffer dans cette étreinte le funeste démon qu'il venait de sentir passer entre la pauvre femme et son cœur. Quand elle fut partie, ce jour-là, il demeura longtemps le visage enfoncé dans l'oreiller, qui gardait encore la forme imprimée de cette chère tête, l'arome de ses longs et souples cheveux. Il se sentait en proie à une mortelle tristesse. Le démon avait déjà reparu à la minute même de ce départ. N'avait-elle pas regardé l'heure à un moment donné, et ne s'était-elle pas arrachée d'auprès de lui en disant: 

 — «Je m'oublie et je dois être prête si tôt aujourd'hui! Nous dînons à sept heures pour aller au théâtre tout de suite après...» 

 Qu'ils étaient innocents, ces quelques mots! Pourtant Francis n'oubliait pas comme ils l'avaient laissé, par cette fin d'après-midi et dans le crépuscule, sur une impression pénible. Vainement s'était-il avoué cette innocence, et que lui-même avait désiré, exigé qu'elle ne changeât rien aux habitudes de sa vie mondaine, afin de ne pas éveiller la curiosité et le soupçon. Vainement s'était-il démontré combien Pauline avait été véritable et simple avec lui, combien peu coquette. Vainement avait-il relu les lettres où Julie lui parlait de son amie, se contraignant de songer à leurs communes larmes au chevet de leur douce morte. Il avait douté du cœur de sa maîtresse, et si le doute sur un cœur de femme est toujours fatal à l'avenir d'un sentiment, il l'est davantage quand il s'applique à quelqu'un avec qui l'on ne passe que des heures éparses, et venant de quelqu'un qui s'est noirci à l'avance le cœur par des rêveries et par des lectures désenchantantes. Et puis, Francis ne s'en rendait pas compte, comme tous ceux en qui l'imagination a comme émoussé la fleur de la sensibilité, peut-être avait-il besoin de souffrir pour sentir. — Affreuse disposition morale qui conduit ceux qu'elle possède à exaspérer en eux les moindres blessures! — Il lui avait semblé qu'il aimait sa maîtresse plus qu'elle ne l'aimait. Sans s'être formulé cette première défiance avec cette netteté, il s'était demandé si elle éprouvait pour lui une passion aussi profonde qu'elle le disait. Il avait souffert qu'elle ne fût pas à lui davantage encore, et, tout en comprenant que de prendre un ombrage pour de pareilles misères était insensé, il s'était senti absurdement, injustement, enfantinement jaloux en effet, jaloux à vide, et sans raison distincte, de ce monde avec lequel il la partageait. Que la route est rapide d'une défiance de cet ordre à d'autres plus précises, et qu'il faut peu de temps pour transformer dans un cœur inquiet la vague souffrance d'un mécontentement sans objet en une douleur positive, la peur d'une déception en une sécheresse, cette sécheresse elle-même en un injurieux soupçon! Francis se rappelait si bien comme il avait lutté contre son propre orgueil pour ne pas se livrer, dans les semaines suivantes, à une tentation continue, celle d'une déshonorante enquête sur les personnes qui formaient la société de Pauline. Puis il y avait cédé, lui posant tantôt une question, tantôt une autre: — «Où avait-elle dîné et avec qui?... — Quelles visites avait-elle faites et qui avait-elle rencontré?...» Aujourd'hui qu'il n'était plus brûlé de cette honteuse fièvre, il rougissait encore de cette inquisition douloureuse et timide, par laquelle il avait peu à peu envenimé une plaie d'abord si légère, jusqu'à l'instant où l'inévitable conflit avait éclaté entre eux. Quoique cette scène n'eût pas duré plus de quelques instants, avec quelle netteté il se la rappelait! Comme un tournant de route change soudain tout le paysage, il se rendait compte que tout leur amour avait changé au premier nom propre prononcé entre lui et Pauline, qui avait fixé, comme cristallisé, les éléments flottants de sa défiance. C'était de nouveau à un de leurs rendez-vous, et au coin de sa cheminée, dans la garçonnière de hasard qu'il avait à demi installée après la mort de sa sœur. Il ne se doutait guère qu'il n'achèverait jamais de la meubler et qu'il la quitterait si vite pour n'y plus retrouver le spectre de pareilles heures. Ils avaient été, ce jour-là, particulièrement heureux. Pauline était gaie et rieuse, avec une enfantine malice dans ses yeux clairs, et voici que d'elle-même elle se mit à détailler sa soirée de la veille. Elle s'était trouvée à table chez une de ses amies à côté d'un certain baron Armand de Querne qui cherchait sans doute à se rapprocher d'elle, car il se faisait inviter depuis quelque temps un peu dans tous les endroits où elle allait. 

 — «Je crois,» dit-elle, «qu'il aurait bien l'idée de me faire la cour. Il n'ose pas, — et que cela m'amuse de le voir tourner autour de compliments qu'il ne sait pas finir! Il a de l'esprit, et il ne devine pas que je suis gardée par mon cher bonheur...» 

 — «J'espère,» répondit Francis, «que vous n'allez plus le recevoir...» 

 — «Moi,» fit-elle, «et pourquoi cela? Pour avoir l'air d'en avoir peur et le rendre tout à fait amoureux? Tu peux en croire mon tact de femme. Dans ces sortes de choses, le vrai moyen pour nous est de take no notice , comme disent les Anglais...» Puis, comme il se taisait, elle le regarda avec des yeux tristes, cette fois, et ce fut d'une voix un peu altérée qu'elle ajouta: — «Mon ami, est-ce que tu n'as pas confiance en moi?» Et, comme il continuait à se taire, elle reprit, avec un accent qu'il ne lui connaissait pas: — «Je t'en conjure, mon Francis, ne m'inflige jamais cet affront... J'ai commis une si grande faute en me donnant à toi! Ah! Ne me fais jamais penser que tu ne m'estimes pas à cause de cela. Je souffrirais tant que j'en deviendrais mauvaise. Notre bonheur est à ce prix: que tu saches bien comme les choses sont et que je t'aime pour toujours et uniquement. Si tu en doutais, vois-tu, je serais désespérée, parce que je ne pourrais rien te prouver, séparés comme nous sommes...» 

 — «Si je te demandais pourtant de me sacrifier quelqu'un?» avait-il insisté. 

 — «Te sacrifier quelqu'un? Mais je ne pourrais pas,» avait-elle répondu en se forçant à sourire. «Il faudrait que je tinsse à qui que ce fût en dehors de toi, et ce n'est pas possible...» 

 — «Tu me comprends parfaitement...,» avait-il repris, froissé malgré lui par cette manière d'éluder sa question. Ces souplesses féminines, si voisines de la ruse, irritent tant l'homme qu'elles ne charment pas. Et il avait continué: — «Je veux dire: si je te demandais de fermer ta porte à quelqu'un, à ce M. de Querne, par exemple?» 

 — «Naturellement, j'obéirais si je pouvais,» avait-elle repris en haussant les épaules; «mais tu ne me le demanderas pas. Ce serait tant m'insulter, tant m'humilier...» 

 Devant cette simplicité de défense, Francis n'avait pas prolongé ce petit combat. Puis il avait, comme tous les jaloux, discuté avec lui-même, indéfiniment, les moindres mots, les moindres intonations de voix, toutes les nuances du visage de sa maîtresse, tandis qu'elle se dérobait. Car elle s'était dérobée. Il ne lui faisait pas le crédit de se mettre à sa place et de se demander ce qu'elle pensait de lui, comment elle comprenait son caractère à lui, ce qu'elle en savait, et, par conséquent, quel retentissement de semblables paroles éveillaient en elle. Il ne voyait qu'une chose: pourquoi ne lui avait-elle pas répondu, tout uniment, qu'il ordonnât et qu'elle obéirait? Quand on commence de souffrir, on a de ces despotismes presque monstrueux auxquels les femmes qui aiment se soumettent, — quand elles n'ont pas vingt-six ans. Il faut avoir vécu pour comprendre qu'il n'y a pas de légers malentendus en amour, et il faut avoir vécu ainsi pour se rendre compte du degré où s'exalte chez certains hommes la folie du soupçon, la fièvre si douloureuse de la défiance. Hélas! Tant qu'il y aura d'imprudentes Desdémones pour sourire, sans penser à mal, à Cassio qui les salue, il y aura des Othellos pour détruire leur commun bonheur à cause de cet innocent sourire, et il n'est pas besoin pour cela d'un traître à côté de nous qui nous injecte le venin de la calomnie. Nous sommes si vite nos propres Yagos et plus ingénieux que l'autre à nous torturer, à nous lier sur la roue du supplice. Francis appartenait à cette race malheureuse d'amants qui ont sans cesse besoin d'évidence. L'ironie du sort veut qu'ils soient aussi les plus trompés; car, s'ils rencontrent une coquine, elle excelle à leur donner des preuves matérielles toujours faciles à combiner, et, s'ils se heurtent à une femme fière, ils la blessent si profondément qu'elle en devient mauvaise, comme Pauline l'avait dit dans l'ingénuité de son cœur, sans vraiment savoir quelle funeste prophétie elle énonçait. Le jeune homme était donc sous l'impression non dissipée de ce malaise intime, lorsqu'il alla, trois jours après ce pénible entretien, rendre visite à Mme Raffraye, chez elle. Ces visites étaient devenues plus rares depuis qu'elle était sa maîtresse, et il les faisait d'ordinaire après le déjeuner, à un moment où il savait que la porte de la jeune femme était ouverte. Il était par conséquent très naturel qu'il ne la rencontrât pas seule. Il n'était pas moins naturel, après ce qu'elle lui avait dit l'autre jour, que la même idée de visite fût venue au baron de Querne. Ce fut à ce dernier que se heurta par hasard Francis. Un peu d'embarras dans l'attitude et dans le regard de Pauline, un peu de familiarité dans la conversation de la part d'Armand, et des allusions à de menus événements de leur société que Nayrac ignorait, — il n'en fallut pas davantage pour qu'une fois demeurés en tête-à-tête, les deux amants se trouvassent vis-à-vis l'un de l'autre dans un silence gros de tempêtes. Pauline essaya de le rompre la première en se levant, et, s'approchant de Francis pour lui prendre la main: 

 — «Que vous êtes gentil d'être venu!» dit-elle. «Je ne m'attendais pas à cette bonne surprise.» 

 — «Je m'en suis bien aperçu,» répondit-il durement en se dérobant à cette caresse amicale. 

 — «Comment me parles-tu ainsi?» dit-elle avec tristesse. «Je comprends bien. C'est parce que tu as trouvé chez moi M. de Querne? Mais, si j'avais consigné ma porte, on ne t'aurait pas reçu non plus et nous n'aurions pas ces quelques minutes à nous. Ne me les gâte pas, ne nous les gâte pas...» 

 — «Pourquoi aviez-vous l'air si troublé alors?» reprit-il. 

 — «Ah!» dit-elle, «j'ai deviné tout de suite que tu serais mécontent, et injuste, — si injuste!» ajouta-t-elle. Elle fronça ses beaux sourcils bruns. Ses yeux d'un gris si clair pâlirent encore et lancèrent un regard d'irritation. Un peu de sang colora ses joues, et elle continua, dure à son tour et avec une visible émotion: — «Je vous ai déjà dit qu'il ne fallait pas me faire cet outrage, Francis. Je vous aime, je n'ai jamais aimé que vous. Si je ne vous étais pas fidèle, je serais la dernière des créatures. Je veux, entendez-vous, je veux que vous m'estimiez, que vous ayez confiance en moi...» 

 — «Ne vous arrangez pas alors pour me rendre cette confiance impossible,» s'était-il écrié. 

 — «Moi?...» avait-elle repris. «Moi? C'est moi qui te rends la confiance impossible?... Voyons, tu ne crois pas que je me laisse faire la cour par M. de Querne?...» 

 — «Si,» avait-il répondu brutalement, «je le crois.» 

 — «Tu le crois!» avait-elle répété, comme écrasée de stupeur, «Tu le crois!... Et il n'y a pas deux mois que nous nous aimons! Hé bien!» avait-elle continué avec fureur, «croyez ce que vous voudrez. Ah! C'est trop honteux!» 

 L'arrivée d'un autre visiteur avait empêché cette explication de se prolonger. Dans la maladive disposition où il se trouvait, Francis avait ressenti une impression plus amère encore à voir sa maîtresse jouer aussitôt son rôle de femme du monde, sourire au nouveau venu, plaisanter, causer avec une affectation où elle soulageait sa colère nerveuse. Il n'y avait, lui, discerné qu'un pouvoir de comédie qui lui avait fait horreur. Ils se réconcilièrent cependant, très vite, car ils s'aimaient. Mais la défiance était entrée trop avant dans le cœur du jeune homme, et elle continua de grandir avec l'effrayante rapidité que met cette plante maudite à nous envahir. Ce qu'il y a de terrible dans l'adultère et son châtiment immédiat, c'est que l'amant ne saurait lutter contre la preuve constante d'immoralité que lui apporte sa maîtresse, par ce simple fait qu'elle est sa maîtresse. Toutes les femmes qui se trouvent dans cette situation le sentent bien. La plupart s'y résignent d'autant plus aisément que les misères de l'égoïsme masculin leur donnent vite beau jeu pour répondre à ce mépris par un mépris semblable. D'ailleurs, ce qu'elles demandent aux intrigues répétées où elles se complaisent, n'est-ce pas l'émotion? C'en est une encore, et palpitante, d'être brutalisée de reproches menaçants par celui que le désir jettera tout à l'heure dans vos bras. Mais d'autres ont l'horreur de cette tyrannie et se cabrent aussitôt contre elle avec fureur, soit qu'elles en souffrent sincèrement comme d'une insulte, soit qu'elles aperçoivent dans cette révolte la garantie dernière de leur liberté. Pauline n'avait pas voulu céder au premier assaut de jalousie que lui avait livré Francis. Elle ne céda pas davantage au second. Quand ils s'étaient réconciliés, il lui avait juré de ne plus lui reparler d'Armand de Querne. Il lui avait prodigué toutes les promesses de confiance, affolé de la retrouver si douce, si jolie, si frémissante de volupté sur son cœur. Puis il ne sut pas tenir son serment. Il lui reparla de son rival, ou de celui qu'il croyait tel, avec insinuation et sans insister, et il lui en reparla encore, mais brutalement. Et une seconde fois elle lui tint tête, et à partir de ce moment les scènes entre eux commencèrent de succéder aux scènes, lui s'exaspérant aux plus insultantes hypothèses, aux plus despotiques exigences, et ne comprenant pas l'obstination indignée qu'elle opposait au déchaînement de sa frénésie. Quand elle lui eut enfin cédé, après la plus atroce de ces discussions, il était trop tard. Il s'était prononcé entre eux de ces phrases qui déshonorent à jamais une liaison. L'amant s'y est trop montré dans la férocité de sa jalousie, la maîtresse s'y est laissé trop meurtrir. Trop de rancune a été déposée dans ces deux pauvres cœurs. 

 Cette exécution absolue de son rival, arrachée après ce très douloureux effort, ne fut même pas suivie pour le jeune homme par quelques semaines d'un entier repos. Que Mme Raffraye eût fermé sa porte à de Querne, c'était bien une preuve. Même si elle avait été coquette avec Armand, elle préférait Francis. Mais ces preuves-là emportent toujours avec elles cette amertume qu'elles n'abolissent pas le doute sur le passé, sur la période où nous étions jaloux sans que l'on nous cédât encore. Nous n'avons pas assisté à l'entretien à la suite duquel notre maîtresse a consommé une rupture que nous constatons sans être certains que nous en connaissons les secrets détails. Elle nous dit bien les paroles qu'elle a prononcées. Pauline, par exemple, prétendait n'avoir eu qu'à s'adresser à la délicatesse de M. de Querne en arguant de la jalousie de son mari. Mais comment savoir si elle ne taisait rien? Même la possibilité d'une telle conversation ne supposait-elle pas un mystère entre elle et Armand? Francis trouva ainsi, comme toutes les victimes de la misérable manie qui le possédait, un principe nouveau de douleur dans le triomphe même de sa tyrannique méfiance. Il ne savait pas, il ne pouvait pas savoir si Pauline n'avait pas été la maîtresse de cet homme qu'il avait tant soupçonné et qu'elle lui avait sacrifié, — mais dans quelles conditions? Quand on en est à cette halte dans le chemin de croix du soupçon, le calvaire devient vraiment trop dur à gravir. Qu'il vaudrait mieux se fuir l'un l'autre et souffrir du moins séparés! C'est payer trop cher les criminels bonheurs de l'amour dans la faute que de les acheter au prix d'une torturante incertitude. Et comment en sortir? On veut se persuader alors que, si l'on suivait sa maîtresse, jour par jour, presque heure par heure, si on la regardait vivre et sentir, on arriverait à un jugement sur elle, motivé, lucide, définitif, comme celui d'un indifférent, et l'on fait ce que fit Nayrac. Malgré son deuil encore trop récent, il retourna dans le monde pour y rencontrer Pauline. C'était à peu près la plus malheureuse imprudence qu'il pût commettre dans la crise de sensibilité suraiguë et morbide qu'il traversait. Aussi les plus cruels souvenirs de cette cruelle liaison se rapportaient-ils à cette période. Il la voyait dans un salon, parée, gaie et souriante, avec cette espèce d'atmosphère d'amabilité autour d'elle que dégage une femme jeune, jolie, qui plaît et qui sent qu'elle plaît, qui a des peines à étourdir et qui les étourdit. Ce lui était un supplice que ce spectacle, et un autre que de la trouver au contraire triste et absorbée. Dans le premier cas, il se sentait en proie à une sorte de rage irraisonnée et indomptable qui avait toujours pour effet de développer chez Mme Raffraye comme un délire de coquetterie sombre et presque désespéré. Dans le second, des remords trop âcres noyaient son cœur d'amant tyrannique et qui voudrait pourtant le bonheur de ce qu'il martyrise. L'une et l'autre impression exaspérait en lui l'inquiétude. L'une et l'autre le portait à enivrer son misérable amour avec ce vin des sens dont les dernières et funestes gouttes distillent en nous un si honteux appétit de férocité. Lui, l'amant romanesque, compliqué, qui avait passé sa première jeunesse à rêver de subtiles émotions, il effrayait sa pauvre amie maintenant par l'âpreté de sa fougue sensuelle. À chacun de leurs rendez-vous, c'étaient entre eux des étreintes sans paroles, des baisers violents et sans douceur, la palpitation éperdue de deux êtres qui cherchent l'oubli, et quel oubli! Celui d'eux-mêmes, celui de l'amour dont ils souffrent en s'en grisant! — Et ils oubliaient, en effet, mais pour se réveiller de ces folies avec cette amertume irritable qui est la rançon fatale de nos dégradations, lui plus soupçonneux, elle plus révoltée. À ces minutes-là, les moindres discussions s'exaltent en querelles, la bravade suit l'outrage et le provoque. Ce sont des bouffées outrageantes de soupçon à propos de tout. Les plus innocentes gaietés deviennent des crimes: avoir dansé deux fois avec le même danseur, avoir causé trop longtemps en aparté avec celui-ci, avoir eu celui-là à déjeuner. Être sortie plusieurs fois avec une amie, c'est l'avoir pour complice de quelque intrigue. Ne plus voir telle autre, c'est avoir eu quelque secrète rivalité avec elle. Depuis des siècles et des siècles, la verve des auteurs comiques s'exerce sur les mesquineries infinies des disputes de ce genre. Elle s'exercera des siècles encore sans guérir la rage des jaloux et sans y accoutumer la fierté révoltée des femmes qui leur tiennent tête. Et cependant les prunelles brillent, les lèvres tremblent, la voix se fait mordante, et, après s'être donnés l'un à l'autre avec la fougue de deux amants à qui les heures sont comptées, on se sépare sur des cris de rupture, poussés avec toute la colère de la vengeance. Oui, que de fois s'étaient-ils quittés ainsi, sans même se toucher la main! 

 — «Croyez ce que vous voudrez,» lui répétait-elle avec les mêmes mots, le même tragique entêtement, le même regard haineux qu'à la première insulte; «je ne veux plus rien savoir de vous. Vous ne me traiteriez pas autrement si j'étais une fille...» 

 — «Et moi j'en ai assez de vos mensonges, car vous me mentez, vous me mentez, vous me mentez toujours...» 

 Elle le regardait sans relever cette nouvelle insulte. Elle répétait: — «Oui, croyez ce que vous voudrez.» Et elle s'en allait, pour le rappeler ou être rappelée presque aussitôt. Ces retours, déshonorants pour elle et pour lui, étaient pourtant les seuls touchants souvenirs qu'il gardât de cette affreuse époque. Il se revoyait ainsi, un soir, à la fin d'une belle journée de janvier passée bien tristement, et son arrivée à elle, qui, n'ayant pu y tenir, s'était échappée de sa maison, amaigrie, frissonnante, si pâle, pour implorer une réconciliation, et elle gémissait: 

 — «Notre amour est donc maudit!... Je te promets de te céder en tout, mais crois en moi, je t'en supplie, crois en moi...» 

 De pareilles larmes déçoivent-elles, et de pareils cris, et des baisers comme celui qu'elle lui avait donné en tombant sur son cœur, et ces sanglots et cette visible maladie? Par moments et lorsqu'il n'était pas sous l'influence de cette cruelle manie qui lui étreignait le cerveau d'un cercle d'images affolantes et qui lui faisait voir sa maîtresse le trahissant avec l'un ou avec l'autre, le dépérissement de ce pauvre corps touchait Francis aux larmes lui aussi. Il n'y avait pas un an que durait le drame de ces misérables amours, et Pauline lui semblait quelquefois une autre femme, tant ses yeux s'étaient creusés, ses joues amincies, tant sa pâleur s'était encore décolorée, tant surtout la facile et enfantine humeur qu'elle avait jadis, même dans la tristesse, avait cédé la place à je ne sais quoi de sombre, de violent, de presque tragique. Mais ce n'était qu'un éclair, et l'amant tourmenté se disait qu'il avait mal vu sa maîtresse autrefois, qu'elle lui jouait la comédie alors, et qu'elle était maintenant la vraie Pauline, avec un masque de femme consumée, — par quoi? Et il se répondait que c'était sans doute le remords de ses perfidies, la lutte d'une âme en proie à ses sens, le vice peut-être. Dans les égarements de sa jalousie, il allait jusqu'à lui donner des dix et des quinze amants, à penser d'elle véritablement comme d'une fille, et, chose affreuse, à l'aimer tout de même, à la désirer davantage, avec une âcreté de passion qui confinait à la douleur. Oui, il l'accusait de déportements monstrueux. Et cependant si elle avait eu des torts positifs vis-à-vis de lui, ç'avait été avec le seul de Querne, et encore n'avait-il pas tenu les preuves de cette infamie. Hélas! A-t-on jamais de ces preuves? Et puis, il ne pouvait pas douter d'une autre intrigue, et qui, celle-là, avait abouti à l'irréparable rupture. Vers la fin du mois de février de cette fatale année 1877, un homme était revenu à Paris, après un long voyage en Orient, dont le nom avait été souvent prononcé entre Pauline et Francis durant cette absence. Ce personnage, — mort depuis et connu de quelques curieux de lettres par des fragments posthumes d'un étrange journal intime, — s'appelait François Vernantes. C'était un cousin éloigné de Raffraye. La jeune femme n'en parlait jamais qu'avec une voix émue et comme du seul ami qu'elle eût rencontré à la plus détestable période de son mariage. Pourquoi Nayrac s'était-il formé de ce consolateur de sa maîtresse une image morose, et pourquoi demeura-t-il fort étonné lorsque, présenté à Vernantes par Mme Raffraye, il se trouva devant un garçon de moins de quarante ans, d'une physionomie et d'une tournure bien jeunes pour ce rôle de confident désintéressé? Les relations sont toujours difficiles entre l'amant d'une femme et un ami très intime de cette femme, même lorsque l'amant se considère comme bien assuré que cet ami n'a jamais été qu'un ami. Lorsque l'amant est à l'égard de sa maîtresse dans une crise de doute sans cesse renaissante, comment tolérerait-il, sans en souffrir jusqu'à la folie, une de ces relations où le degré de l'intimité reste toujours mystérieux? Il était donc inévitable que Francis Nayrac devînt jaloux de Vernantes. Mais, comme s'il pressentait que cette jalousie-là marquerait la fin de son amour, il ne s'y était pas abandonné tout de suite. Sa maîtresse avait d'ailleurs pris soin de devancer cette crise nouvelle en lui parlant, la veille du retour de son ancien ami, de manière à ne laisser entre eux aucun point obscur. 

 — «Il est très intime dans notre maison,» avait-elle dit. «Il m'est bien nécessaire. C'est le seul de mes amis qui soit aussi l'ami de mon mari. Je vous en préviens,» avait-elle ajouté avec un sourire triste, «pour que vous m'épargniez et que vous vous épargniez des chagrins à son sujet... À quoi bon? Vous ne croyez pas en moi. Pourquoi y croiriez-vous dans cette circonstance?... J'en mourrais que vous n'y croiriez pas...» 

 Francis la revoyait, lui parlant ainsi, et il se revoyait se taisant. Lorsqu'il tombe entre deux amants de ces phrases que tous deux sentent trop vraies, c'est comme une lumière qui se répand à la fois sur leur passé et sur leur avenir, et ils en demeurent comme épouvantés. Tous deux savent bien que de prévoir les misères vers lesquelles ils sont entraînés ne les empêchera pas d'y être entraînés, et ils forment, quand même et sincèrement, des résolutions qu'ils tiendraient si les maladies du cœur ne comportaient pas des lois logiques contre lesquelles les plus fermes raisonnements demeurent inefficaces. Deux semaines s'écoulèrent ainsi, et sans que Nayrac parût prendre ombrage de la visible familiarité qui unissait le nouveau venu ou mieux le revenant à Mme Raffraye. Sur trois visites pourtant qu'il avait faites à cette dernière durant cette quinzaine, deux fois il avait rencontré Vernantes. Sur deux fois qu'il avait dîné en ville dans les mêmes maisons que Pauline, les deux fois Vernantes était un des convives. Il avait eu deux rendez-vous avec Pauline, et, des questions qu'il lui avaient posées, il résultait tantôt qu'elle avait eu Vernantes à déjeuner chez elle la veille, tantôt qu'elle allait l'avoir le lendemain, qu'elle était allée ou qu'elle irait au théâtre avec lui. À chacun de ces menus faits, sans portée isolément, mais bien significatifs dans leur ensemble, Francis avait senti grandir son antipathie. Elle était d'autant plus forte qu'il y avait entre Vernantes et lui une certaine ressemblance de nature, une communauté de tempérament. Ces sortes d'analogies constituent le plus violent principe de rivalité. Il n'était pas jusqu'à la demi-identité de leurs prénoms qui ne fût pour Francis un aliment d'irritation passionnée... Bref, l'accès de jalousie avait éclaté, malgré les résolutions prises et les promesses données, d'autant plus violent qu'il avait été plus reculé, et il avait abouti à cette même implacable alternative posée à Pauline: — «Ou lui, ou moi. Ou vous ne recevrez plus M. Vernantes, ou je ne mettrai plus les pieds chez vous...» Francis s'était heurté alors à une résistance de sa maîtresse, si invinciblement exprimée qu'une première rupture avait suivi. Il était demeuré dix jours sans la voir, sans que Pauline fît l'ombre d'un geste pour se rapprocher de lui. Il avait cédé le premier, — quelle misère! — et il était revenu pour trouver une femme ulcérée et qui lui avait dit: «C'est la dernière fois que je vous pardonne...,» qui avait osé le lui dire! Un pardon d'elle, à lui! Son sang bouillonnait encore d'indignation lorsqu'il se répétait cette parole et que tout de suite il songeait aux faits qui avaient déterminé enfin son énergie. Le premier était d'un ordre très simple, mais il en est d'un cœur souffrant comme d'un corps malade où les plus vulgaires accidents provoquent des complications mortelles. Comme il se trouvait en visite chez une certaine Mme de Sermoise, cette personne, aussi renommée pour sa méchanceté que pour le ridicule de ses prétentions littéraires, se prit à parler assez longuement de Vernantes, dont le nom venait d'être prononcé, et, après en avoir tracé un portrait fort malveillant, elle conclut: 

 — «Enfin, le voilà retombé dans les fers de cette petite Mme Raffraye. C'était bien la peine de la fuir si loin pour revenir comme il était parti. Mais c'est la vieille histoire des amoureux: on se prend, on se quitte, on se reprend, on se requitte... Et le mari ne voit jamais rien. Quelle comédie!...» 

 Des phrases pareilles, il s'en prononce par centaines à Paris et à chaque heure du jour, depuis le matin où l'on se promène au Bois, en médisant, jusqu'à l'heure où l'on sort de l'Opéra, et ceux qui les entendent n'y attachent pas plus d'importance que ceux qui les débitent. Mais, quand vous soupçonnez votre maîtresse d'une perfidie, un pareil propos tombe sur votre soupçon, comme du vitriol sur une plaie. Vous agonisez de ne pas savoir la vérité, et voici que d'autres ont l'air de la savoir, eux, cette vérité. D'autres? Mais tous, oui, tous, depuis cette femme indifférente qui vient de vous percer le cœur, jusqu'au clubman qui l'écoute sans étonnement. Vous n'y résistez pas alors. Il vous faut interroger quelqu'un, au risque de déshonorer votre sentiment à vos propres yeux par une telle enquête. Vous parlez de votre rival à celui-ci, à celui-là, d'un air détaché, quand de le nommer fait saigner en vous les places les plus envenimées du cœur. L'un vous répond des phrases qui n'ont aucun rapport avec votre passion. L'autre vous donne des détails que vous connaissez déjà. Et vous ne vous arrêtez qu'après être tombé sur un mot qui achève de vous désespérer. C'est ainsi qu'après avoir insinué de son mieux dans dix occasions sa demande: «C'est un bien joli homme que Vernantes, avec qui est-il donc?...» Francis finit par se faire répondre par un viveur quelconque du cercle de la rue Royale: 

 — «Vernantes? Il travaille dans les femmes mariées. Je crois qu'il avait la petite Raffraye à l'époque. On l'a beaucoup dit...» 

 C'était là pour Francis le second des faits qui avaient contribué à sa révolte définitive. Le troisième était d'une autre nature et moins imaginaire. Une semaine environ après s'être de nouveau convaincu que la cruauté du monde n'avait pas plus épargné l'intimité de Vernantes et de Pauline qu'elle n'épargne les autres relations de cet ordre, il avait un rendez-vous avec la jeune femme. Le matin de ce jour-là, qui était un mardi, — ah! il n'avait rien oublié: ni la date du jour, ni le ciel brumeux et brouillé qu'il faisait, ni l'heure, ni ses sensations amères, — il avait reçu un billet d'elle, où elle se dégageait sous le prétexte d'une migraine. Elle allait, disait ce petit mot, se remettre au lit pour essayer de vaincre le mal, et elle lui demandait de venir la voir le lendemain. Oui, il se souvenait. Il était demeuré jusqu'à cinq heures à se demander si cette excuse était vraie ou fausse. Enfin, il était sorti. Il s'était promené un peu au hasard, et une invincible curiosité l'avait conduit, sans presque qu'il s'en rendît compte, à travers le parc Monceau, vers la maison de la rue Murillo où habitait son rival. La pensée que sa maîtresse avait peut-être souvent passé ce seuil, et comment, lui causait un chagrin affreux. Par quelle fatalité s'était-il attardé à regarder cette porte, comme s'il eût pressenti qu'il allait enfin tenir là cette certitude, souhaitée depuis des semaines? C'était tout simple que, ne croyant qu'à demi au prétexte donné par Pauline, il la soupçonnât d'avoir déplacé leur rendez-vous pour aller à un autre. Et cependant, à une certaine minute, ce qu'il vit de cet angle de trottoir où il s'immobilisait dans un honteux et puéril espionnage, pensa le faire mourir de douleur. Un fiacre aux stores à demi baissés, de quoi cacher le visage sans faire trop remarquer la voiture, venait de s'arrêter devant la maison et d'entrer dans l'allée. Nayrac se précipita et il arriva juste à temps pour voir une femme voilée d'un double voile, qui disparaissait par la porte du rez-de-chaussée. Quoiqu'il lui eût été impossible de distinguer les traits de cette femme, il avait pu voir qu'elle était mince comme Pauline, qu'elle avait la taille de Pauline. Enfin, détail insignifiant, mais qui devait, pour Francis, servir de preuve indiscutable, comme le mouchoir du célèbre drame, elle portait un long manteau de loutre, et il crut reconnaître celui de Pauline. Son angoisse fut si forte qu'une fois le fiacre parti, il eut l'audace d'entrer, lui aussi, sous la voûte et de marcher jusqu'à cette porte du rez-de-chaussée à laquelle il sonna sans qu'on lui répondît. Dieu! Que le timbre lui faisait mal à écouter! Il allait sonner encore quand il s'entendit interpeller par le concierge qui, debout sur le pas de sa loge, lui disait, avec le visage impassible d'un complice inférieur grassement payé: 

 — «Monsieur Vernantes n'est pas chez lui...» 

 Ainsi c'était bien l'appartement de son rival! Il s'était retrouvé sur le trottoir, en proie à une de ces frénésies de soupçon qui déchaînent chez le civilisé la bête sauvage, toujours grondante au fond des troubles du sexe. Son besoin d'agir, d'en savoir un peu plus, avait été si fort, qu'il avait couru à l'hôtel de la rue François I er qu'habitait Pauline. Que devint-il, lorsqu'on lui répondit: 

 — «Madame va mieux; elle a pu sortir cette après-midi!...» 

 Atterré de cette évidence qui grandissait devant lui de seconde en seconde, il avait eu la pensée de retourner faire le guet rue Murillo. Puis, il s'était dit: «À quoi bon? Mon coup de sonnette leur aura fait peur, et elle sera partie aussitôt que j'aurai quitté la rue. Le concierge les aura prévenus. D'ailleurs, que verrais-je? Un fiacre aux rideaux baissés qui la reprendra comme elle est venue.» Il décida qu'il valait mieux l'attendre devant la porte de son hôtel. Il verrait du moins quelle toilette elle portait... Encore une demi-heure. Comme elle fut longue!... Un coupé dévale le long de la rue, qu'il reconnaît pour être le coupé personnel de Mme Raffraye. Mais quoi! C'est l' a b c de l'adultère d'avoir quitté, puis repris la voiture officielle à une entrée de magasin ou de passage. Ne faisait-elle pas de même pour aller chez lui? Le cocher demande la porte. Les battants s'ouvrent. La voiture entre. Pauline en descend. Elle porte le même manteau!... 

 La scène atroce qui avait éclaté entre eux le lendemain, l'implacable audace de dédain qu'elle avait opposée à son accusation, son refus de rien justifier, sa fureur à lui et la dernière indignation qui l'avait égaré jusqu'à lever la main sur elle, — jusqu'à la frapper! — tout cet horrible et suprême épisode lui faisait battre le cœur encore aujourd'hui à seulement s'en souvenir. Et il était rentré chez lui si épouvanté de lui-même qu'il s'était dit: «Il faut partir...» Et, sur-le-champ, en vingt-quatre heures, il avait achevé les premiers préparatifs. Il était monté dans un train, comme un malfaiteur s'enfuit, rageusement, aveuglément, sans projets, sans calculs, pour être ailleurs. Il ne s'arrêta qu'à Marseille, où il eut sa dernière lâcheté. Car il écrivit de cette ville à Pauline une lettre encore, un ultimatum, qu'il mit une demi-journée à composer, griffonnant des pages de tendresse tour à tour et de malédiction, puis les déchirant pour n'envoyer enfin qu'une dizaine de phrases dont il ne savait plus rien, sinon qu'il exigeait de son infâme maîtresse cette preuve insensée: un renoncement à tout, une fuite de chez elle pour venir le rejoindre immédiatement. Terrible et déraisonnable billet qui demeura sans réponse! Huit jours après, le jeune homme était en Égypte. Là il s'embarquait pour faire le tour du monde. 

 — «Cette femme est mon mauvais génie,» se disait-il; «je dois l'oublier si je veux vivre, et je l'oublierai.» 

 C'est une des idées fausses les plus communément reçues sur l'amour qu'il abolit tout dans un cœur, et d'abord l'orgueil. Heureux les amants pour lesquels il en est ainsi! Malheureux au contraire ceux chez lesquels cet orgueil subsiste, vivant et impérieux à côté de la passion la plus sincère pourtant, la plus violente. Cette coexistence constitue une des pires maladies qui puissent nous ronger. Le voyage alors, au lieu de nous être un remède, empoisonne seulement cette double blessure. Dans la solitude des soirs, que de larmes nous versons avec la triste vanité de nous dire: «Elle ne les voit pas!...» Dans la lumière des horizons, que d'images s'évoquent, l'une nous représentant la grâce de celle que nous avons quittée, une autre sa caresse la plus douce, un geste qu'elle avait entre nos bras, ses cheveux épars sur son front, la mélancolie tendre de son regard dans les divins moments! Et aussitôt, associant à l'idée d'un rival abhorré ces souvenirs qui tiennent aux cordes les plus vivantes de notre être, une douleur nous étreint contre laquelle nous n'avons qu'un soulagement, — il est si misérable! — celui de nous répéter que nous avons rompu par notre propre volonté. Que ne donnerions-nous pas pour savoir ce que fait celle que nous croyons cependant, que nous savons infidèle, et nous nous couperions la main plutôt que de recommencer à lui écrire. Et les jours s'ajoutent aux jours, les semaines aux semaines, les mois aux mois, l'irréparable à l'irréparable, sans que nous connaissions plus jamais ce que c'est que la joie, l'abandon à l'heure qui passe, à la sensation présente et vivante. La tapisserie bariolée des villes et des paysages se déroule devant nous sans guérir notre nostalgie pour un angle de salon intime, parmi les fleurs, où se tient notre fantôme. — Si nous pouvions n'y voir que lui! — Et nous allons, nous allons toujours, multipliant les distances par les distances, rendant plus profonds encore les malentendus, ajoutant la rancune à la rancune, sans que ni ce fatal orgueil ait tué notre amour, ni l'amour notre orgueil, pour revenir, comme revint Francis, plus ulcéré qu'à l'instant du départ et plus désarmé! 

 Car il était revenu, après quatorze mois de ce vagabondage à la poursuite d'une guérison qu'il n'avait pas trouvée, et aussitôt, une des femmes chez lesquelles il rencontrait autrefois sa maîtresse, cette même Mme de Sermoise qui lui avait percé le cœur dans une lointaine visite, — et il y était retourné, comme un homme ruiné au jeu retourne près de la table du baccara, — lui avait appris d'étranges nouvelles. Mme Raffraye était veuve. Elle avait perdu son mari presque subitement, quelques semaines après le départ de Francis. La seule annonce de ce veuvage eût suffi à bouleverser le jeune homme. En continuant ses confidences, son interlocutrice lui apprit qu'au moment de cette mort, Pauline se trouvait enceinte et qu'une fille lui était née. La mère avait failli mourir, elle aussi, puis, à peine rétablie, elle avait quitté Paris, de mauvaises spéculations de feu Raffraye l'ayant à demi ruinée. Elle avait vendu son hôtel, ses voitures, ses chevaux, et déclaré sa volonté de vivre d'une manière définitive dans la terre du Jura où elle avait été élevée. Et la cruelle Parisienne, sans se douter qu'elle enfonçait un couteau dans Francis à la place la plus sensible, — ou bien en savourant la joie de lui faire ce mal, — avait ajouté qu'elle ne croyait guère à cette retraite, pour conclure avec un nouveau sourire: 

 — «Nous la verrons reparaître un de ces jours, plus coquette que jamais et devenue Mme Vernantes. Il n'en sortait plus les derniers temps, et il passe encore des semaines à Molamboz...» 

 — «Et dire,» songeait Francis avec une affreuse mélancolie au sortir de cet entretien, «dire que, malgré ce que j'ai vu, j'allais avoir pitié d'elle, lui écrire, sans doute! m'humilier... Non. Elle ne m'a jamais aimé. Elle a eu pour moi un caprice de sens et d'imagination... Son amant n'était pas là. Ils avaient rompu ensemble sous un prétexte quelconque, sans doute parce qu'elle l'avait trompé. J'ai fait l'intérim. Il est revenu. Elle l'a repris et elle a eu l'idée de nous garder tous les deux... La malheureuse! Si elle m'eût aimé, cet homme, qui avait été la cause de notre brouille, lui eût fait horreur, et, moi parti, elle n'eût pas pu le recevoir!...» Et il pensait encore: — «Que c'est amer pourtant, de la savoir malade, pauvre peut-être, et je ne peux rien pour elle, libre, et je ne voudrais pas lui donner mon nom.» 

 Cette douleur avait été grande. Elle était finie aujourd'hui. Le jeune homme en avait porté le poids sur son cœur durant des années, sans qu'aucun événement nouveau vînt ni l'accroître ni la soulager. Il n'avait plus rien su de Pauline, sinon qu'elle continuait de vivre loin de Paris et qu'elle n'avait pas épousé son rival, puis que ce rival était mort. À peine s'il entendait parler d'elle de temps à autre. Elle avait laissé tomber toutes ses relations, une par une, et le petit clan mondain dont elle avait fait partie l'avait déjà presque oubliée, mais non pas Francis, quoiqu'il se fût imposé la règle de ne plus jamais prononcer son nom, de fuir systématiquement leurs connaissances communes d'autrefois et de s'esquiver si un détour de causerie faisait allusion à elle. Les sentiments auxquels les roueries de Pauline se trouvaient mêlées avaient été trop intenses. Il en avait trop joui d'abord et trop souffert ensuite. Il y avait surtout trop pensé. Enfin et surtout, même en la condamnant et en l'exécutant, comme il avait fait, il n'était pas absolument sorti du doute. C'est une des singularités les plus étranges de certaines jalousies que cette égale impuissance à se fixer dans la certitude de la fidélité et dans celle de la perfidie. Toutes les présomptions accumulées contre sa maîtresse n'apparaissaient pas toujours à Nayrac comme emportant la même évidence, et, parfois, il lui arrivait de plaider la cause de cette femme dont le silence à son endroit lui semblait alors une nouvelle énigme. Si pourtant le monde avait calomnié ses relations avec Vernantes, si ce n'était pas elle qu'il avait vue entrer dans le rez-de-chaussée de la rue Murillo? Si un simple hasard l'avait forcée à sortir ce jour-là, quoique souffrante? Il avait tôt fait de revenir à ce qu'il avait considéré autrefois comme une preuve suffisante pour tout y sacrifier. Mais, malgré lui, durant ces minutes-là, sa rêverie se portait invinciblement et douloureusement sur cette fille que Pauline élevait là-bas dans la solitude. Son angoisse devenait infinie alors à songer que cette fille pourrait être son enfant, à lui, même après la perfidie de sa mère. — Pourrait être! — Qu'une pareille idée est cruelle et que cela fait mal de n'être pas sûr du sang qui coule dans les veines d'une pauvre petite créature dont on se dit: — «Si pourtant c'était bien mon sang à moi! Si j'étais responsable de sa vie!...» Et il faut ajouter tout de suite: — «Je ne le saurai jamais, jamais... Elle-même n'est pas sûre du père de cette enfant!...» Quelles sources d'intarissables tristesses une trahison de femme ouvre autour d'elle! Qu'il est cruel d'être paralysé par cette idée de mensonge jusque dans ses meilleurs élans! Francis, qui n'avait plus un seul parent rapproché depuis la mort de sa sœur, se fût dévoué à cette petite fille avec délices, s'il eût cru en la mère. Au lieu de cela, il éprouvait une appréhension presque mortelle, une horreur d'agonie à penser que telle ou telle circonstance pouvait le mettre en face de ce mystère vivant qui renouvellerait ses plus douloureuses crises par sa seule présence, et il s'était arrangé pour ne même pas savoir si cette enfant vivait encore. Cette épreuve de se trouver face à face avec elle ou avec la mère lui avait été épargnée, et du moins ce funeste état d'anxiété intérieure avait eu cet avantage de le prémunir contre les entraînements habituels à son âge et à sa fortune. Comme tous ceux qui gardent en eux la brûlure cuisante d'une passion malheureuse, il avait pu se livrer de nouveau à l'étourdissement du libertinage: il eût été incapable d'une autre liaison sérieuse de monde ou de demi-monde. Aussi la médisance n'avait-elle eu aucun nom à prononcer quand la comtesse Scilly avait quêté ses renseignements. Les tristes plaisirs par lesquels il avait plus ou moins distrait son horrible mélancolie n'avaient pas eu plus d'échos que sa lointaine et trop courte histoire dans la société où il vivait, qu'il traversait plutôt, car tout de suite il avait repris du service et redemandé un poste très lointain, qu'il avait troqué presque aussitôt contre un autre, puis contre un autre, par cette incapacité de rester en place où se reconnaissent les lancinantes secousses de l'idée fixe. En revanche, cette idée fixe elle-même, la lassitude de cette existence déracinée, les rancœurs de la débauche, la sensation trop constante de la solitude morale, tout avait développé en lui l'infini besoin d'un renouveau, en même temps que ses souvenirs lui en ôtaient l'espérance. L'intense chagrin dont il avait si longtemps souffert avait élaboré en lui un autre homme, aussi dégoûté de l'amour criminel que l'autre en avait été curieux et friand, aussi désireux de la paix morale que l'autre avait souhaité les tempêtes troublées du cœur. Ç'avait été le secret de son ravissement lorsque, ayant de nouveau démissionné, d'une manière définitive cette fois, il avait rencontré Henriette et qu'il s'était pris à l'aimer. Après des années de douleur et d'égarement, il avait aperçu à l'horizon de sa seconde jeunesse cette Terre Promise, cette félicité inattendue: — l'amour avec un être sans passé et dans lequel il crût absolument, lui qui avait tant souffert du doute et de la défiance, — la passion dans la loyauté, lui qui avait tant remâché l'herbe empoisonnée de la trahison, — la joie du cœur dans une vie réglée, et doucement, divinement monotone, lui qui avait tant erré loin de tout foyer, — l'orgueil d'une famille, lui qui avait si souvent pleuré à l'idée du chemin qu'eût pris sa vie avec une certitude sur l'enfant de sa haïssable maîtresse... Ah! Qu'elle méritait bien d'être haïe, celle qui lui avait si longtemps dépravé le cœur! En repassant ainsi les phases diverses de ce long martyre, il s'abandonnait, sans le savoir, à ce mirage particulier d'imagination qui veut qu'après avoir été très malheureux à l'occasion d'une femme, nous ne sachions plus discerner dans ce malheur notre part de responsabilité. Il ne faisait plus à Pauline Raffraye le crédit de penser qu'après tout il n'avait pas tenu l'indiscutable démonstration de son infamie. De plus fortes apparences ont fait condamner tant d'innocents. Il ne se faisait pas à lui-même le reproche de ne jamais avoir contrôlé la cruauté féroce de son jugement sur elle par une enquête sur la manière dont elle vivait dans la solitude de sa campagne. Il ne savait même pas si elle restait dans cette campagne ou si elle voyageait, si elle revenait à Paris maintenant de temps à autre ou si elle avait renoncé tout à fait à ce séjour. Quoi qu'elle fasse, se disait-il, elle fait le mal. Elle lui apparaissait comme une créature d'une perversité profonde et implacable. Et voici qu'il venait d'apprendre qu'elle était là, — qu'elles étaient là, toutes deux, elle et son enfant, à deux pas de Mme Scilly et d'Henriette. Monstrueux voisinage dont l'idée l'affolait davantage à mesure qu'il prenait et reprenait ces scènes de sa vie de fautes et de souffrances, presque absolument oubliées depuis son entrée dans le doux et frais Éden de son pur amour! Et toujours il se heurtait à cette question: — «Que veut-elle?... Évidemment elle a su mon mariage prochain et mon séjour ici... Est-ce une vengeance?...» La démence de son horreur pour cette ancienne maîtresse était telle qu'il allait plus loin: — «Est-ce un projet d'exploitation? En serait-elle descendue à cette bassesse? Serait-elle venue à Palerme avec la pensée d'un chantage au moyen de l'enfant?...» Il ne trouvait plus en lui la force de faire le raisonnement bien simple que Pauline, s'étant tue des années, n'avait aucun motif pour commencer aujourd'hui à le tourmenter. Il ne voyait que cette présence et il continuait d'en être bouleversé à la folie, jusqu'à ce qu'ayant pris une photographie d'Henriette, il finit pourtant par se dire après l'avoir contemplée: 

 — «Ah! je l'aime. Elle m'aime. Et rien, non, rien ne pourra nous séparer!...» 

 Et il baisa ce portrait de son bon Ange, comme pour exorciser son mauvais génie, — longuement, tendrement, religieusement. 

 TROUBLES CROISSANTS 

 L 'être moral en nous a, comme l'être physique, son instinct de conservation, avec des fougues d'inconscience toutes pareilles et de pareilles frénésies. Le geste soudain par lequel l'homme à demi noyé enlace les membres du nageur qui peut le sauver, cet indomptable geste où passe l'énergie entière de l'existence, n'est pas plus violent ni plus irraisonné que le mouvement de cœur qui nous pousse à de certaines secondes vers une certaine personne, dont il nous faut la présence comme il faut un appui à ce malheureux qui sombre, de quoi remonter du fond de l'abîme vers une bouffée d'air respirable. L'envahissement subit de tant d'images douloureuses en pleine lumière de félicité avait été précisément cela pour Francis: — la chute subite, la descente dans un gouffre où l'épaisseur énorme de l'eau sifflante et aveuglante s'écroule sur nous, de tous les côtés. Elle nous enveloppe à droite, à gauche; elle fond sur nos pieds; elle pèse sur notre tête. Certains souvenirs sont ainsi, même quand les émotions qu'ils représentent n'ont plus sur nous qu'une influence toute réflexe et rétrospective. S'abandonner à eux, c'est descendre trop avant dans sa vie, c'est perdre pied, c'est presque se sentir mourir au cher présent, à la saine lucidité de l'impression actuelle, c'est devenir à demi fou pour quelques instants. L'élan par lequel le jeune homme sortit de sa chambre, au soir de cette cruelle après-midi, pour aller vers le salon où il était sûr de revoir Henriette, fut bien cette passionnée, cette irrésistible étreinte du salut certain. Par quelle aberration venait-il de repenser, de revivre toute une portion sombre et maudite de son existence, quand il avait, à côté de lui, pour s'en purifier, une atmosphère bénie? Il s'échapperait, il s'arracherait du funeste cauchemar où il venait de rouler, rien qu'en revoyant les yeux de sa fiancée, en écoutant sa voix, en éprouvant la sensation de sa réalité, de son souffle, de ses gestes, en la retrouvant aimante et souriante. Ce passé, dont il avait subi la hantise à nouveau pour quelques heures, qu'était-ce que l'ombre d'une ombre, le fantôme d'un fantôme? Une femme est morte pour nous quand elle ne remue plus dans notre cœur ni le désir ni la jalousie, et Francis n'était-il pas bien sûr que Pauline n'exerçait plus sur lui cette double puissance par laquelle elle l'avait esclavagé autrefois dans ses actions et si longtemps dans ses souvenirs? Il eût vu sur cette affiche de l'hôtel, à côté du nom de Mme Raffraye, celui d'un Armand de Querne ou d'un François Vernantes, en eût-il souffert une minute? Non, évidemment. De quelle hallucination étrange avait-il donc été la victime? Elle ne pouvait s'expliquer que par le coup de foudre d'une surprise absolument inattendue, tombant sur des nerfs déjà ébranlés. Il avait craint une vengeance de son ancienne maîtresse... Et laquelle? Que pouvait la malheureuse? Révéler à Henriette leur commun passé? Montrer ses lettres en admettant qu'elle les eût gardées? Soit! Qu'apprendrait de la sorte sa fiancée? Qu'il avait aimé avec un cœur sincère, droit et loyal même dans la faute, une créature de ruse et de trahison. L'honnête, la généreuse enfant trouverait là matière à souffrir sans doute, à souffrir beaucoup, mais non pas à le mépriser. C'était cependant la pire issue à laquelle les scélératesses les plus cruelles de Pauline pussent aboutir. Se servir de l'enfant? Et pourquoi faire? Lui prouverait-elle que la petite n'était pas la fille de Vernantes ou de Raffraye? Ce serait un doute odieux pour lui, mais qui ne le troublerait pas dans ce qu'il savait, dans ce qu'il avait vu. La mince et sombre silhouette de la jeune femme voilée, descendant de fiacre à la porte du criminel rez-de-chaussée, n'était pas de celles qu'un serment efface de la mémoire d'un homme, — surtout quand cet homme n'aime plus. C'est en raisonnant de la sorte, ou mieux en se forçant à ne plus raisonner sur ce sujet, tant il éprouvait un besoin presque physique d'oublier ces tristes souillures, qu'il entra dans le salon de Mme Scilly. Son obsession de terreur panique se transformait en une fièvre de tendresse qui exaltait ses forces aimantes. Il trouva une première douceur à la familiarité par laquelle Vincent, le vieux domestique de la comtesse, ancien soldat d'ordonnance du comte demeuré au service de la veuve, lui demanda de ses nouvelles, avant de lui ouvrir la porte de ce salon, pièce de forme assez bizarre et comme distribuée en deux parties distinctes. Ménagé dans la tour romantique dont l'architecte du Continental avait enjolivé l'angle de cette grande bâtisse moderne, ce salon commençait presque en couloir, puis s'épanouissait en une large rotonde. Les trois fenêtres de ce fond circulaire permettaient, par les belles journées, de regarder ainsi trois des plus vastes horizons de Palerme. La mer à droite frémissait toute bleue, avec le passage des voiles blanches et des fumeux paquebots. En face se profilaient les palais du quai, les deux ports au delà, leur forêt de mâts et le sauvage éperon rouge du mont Pellegrino. Les toits de la ville, à gauche, les dômes des églises et les tours des clochers s'étendaient jusqu'à l'horizon fermé par le cercle de montagnes qui a fait donner à la grande plaine d'orangers et de citronniers où la ville repose le surnom de «Conque d'or». À cette heure du crépuscule où les volets des trois fenêtres étaient fermés, quelle intime physionomie d'un délicieux home prenait ce retrait, encore isolé du premier couloir d'entrée par un paravent! Trois lampes l'éclairaient: la plus grande qui rayonnait au milieu, et deux petites posées, l'une sur la cheminée, l'autre sur une table mobile auprès du feu paresseusement assoupi. Des étoffes anciennes, drapées de-ci de-là sur les meubles, le rangement même de ces meubles, ici des portraits dans leurs cadres, ailleurs des livres dans un casier mobile, plus loin quelque menu bibelot, partout des fleurs: des roses, des œillets, des mimosas dorés, un palmier dans un coin, dans un autre de grands bouquets lustrés de branches d'eucalyptus, — comme la jeune fille et sa mère avaient su l'art, avec des riens, de rendre personnel ce gîte de passage, très heureusement choisi dans ce vaste caravansérail cosmopolite! On oubliait que l'on était à l'hôtel, dans une des cases d'un bâtiment aménagé par la spéculation pour une affluence de voyageurs encore à venir, si bien que de cet asile paisible les deux femmes n'entendaient aucune de ces rumeurs qui rendent pénible la promiscuité de séjours pareils. Elles étaient assises près de la cheminée quand Nayrac entra, occupées, Mme Scilly à une lecture, Henriette à une tapisserie qu'elle poursuivait sur un métier tendu devant elle, avec cette activité silencieuse et en apparence absorbée qui aide les femmes à tromper les plus dévorantes anxiétés intérieures. Ni l'une ni l'autre n'avait été avertie par le bruit de la porte assez éloignée qu'étouffait la grande portière de velours. Le jeune homme put donc rester immobile deux ou trois minutes, à contempler ce simple tableau qui contrastait tant avec les visions d'impurs rendez-vous où il venait de s'attarder. Si le bonheur n'a guère rencontré de peintres parmi la foule des poètes qui nous déroulent depuis des siècles le monotone roman de la pauvre âme humaine, c'est qu'il se contente de conditions bien naïvement innocentes. Il lui faut si peu d'éléments pour le décor de son idylle! Depuis des semaines que Francis était fiancé à Henriette, il ne s'était pas blasé sur l'intense impression de volupté d'âme éprouvée le premier soir où il avait eu sa place en tiers dans la veillée de Mme Scilly et de sa fille. Lui qui avait si longtemps erré à travers le monde, si souvent connu la mélancolie des fins de journée à bord des bateaux ou dans des solitudes d'hôtel, le cercle de clarté projeté par les lampes autour de ces deux femmes lui avait tant réchauffé le cœur, le lui réchauffait tant à cette seconde! Remué comme il venait de l'être par de si anciennes amertumes, il eût voulu demeurer des heures sur le seuil de cette porte, — des heures à se repaître l'âme de cette certitude que sa mauvaise jeunesse était très loin, et qu'il faisait partie de cette vie maintenant, si réglée, si pure, si simple, — des heures à lire sur le visage de sa fiancée le fervent amour dont il était l'objet. Pourquoi cette ombre sur ce beau front candide, ce voile sur ces chers yeux bleus, ce pli triste de cette bouche enfantine, sinon parce que la jeune fille le savait souffrant? Et ce front se leva, ces yeux l'aperçurent, cette bouche s'ouvrît dans un cri léger. Une pâleur envahit ce visage, attestant chez sa sensitive, comme il l'appelait quelquefois par une caressante raillerie, cette sensibilité trop vive en effet, cette vibration trop forte sous la moindre secousse. Mais déjà Henriette était debout, elle avait marché vers lui. 

 — «C'est vous, Francis,» lui disait-elle, «Comment ne vous ai-je pas entendu entrer? Il y a longtemps que vous êtes ici?...» 

 — «Très longtemps,» répondit-il, et lui prenant la main: «Mais pardon de vous avoir effrayée... Je devrais tant savoir que ces petites surprises vous font mal...» 

 — «Un doux mal cette fois,» dit-elle en riant, «si vous êtes bien,» et elle insistait: «Dites vite comment vous vous sentez maintenant. J'ai eu peur que vous n'ayez pris ces vilaines fièvres dont on nous menace toujours. Nous vous espérions pour le thé et nous n'avons pas même osé faire demander de vos nouvelles... Vincent est allé écouter à votre porte, et, comme vous ne faisiez aucun bruit, il a pensé que vous reposiez. Vous avez le feu aux mains encore...» 

 — «C'était un peu de fatigue causée sans doute par ce soleil,» répliqua-t-il. «Mais elle est tout à fait passée,» et sa voix se fit insistante pour répéter: «tout à fait... Ce n'est même plus la peine d'en parler. Laissez-moi m'asseoir auprès de vous et racontez-moi comment vous avez employé cette après-midi, où vous vous êtes promenées...» 

 — «Nulle part,» interrompit la comtesse, «Henriette n'a jamais voulu sortir. Elle a recommencé de n'être pas raisonnable en s'inquiétant comme si vous alliez être vraiment malade.» 

 — «Vous me calomniez, maman,» dit la jeune fille à qui étaient revenues ses fraîches couleurs, «j'avais ma correspondance en retard et j'ai écrit des lettres toute l'après-midi... Voulez-vous les voir?...» 

 Et très vite, sans attendre la réponse de Francis, elle avait pris, sur la table étroite où elle s'était arrangé un coin à elle auprès d'une des fenêtres, plusieurs enveloppes qu'elle lui tendait tout ouvertes. Dès les premiers jours de leurs fiançailles, elle lui avait demandé tendrement, comme une faveur d'affection, de lire les moindres billets qu'elle envoyait, — adorable instinct d'enfant amoureuse qui se donnait ainsi, sans rien réserver, avec cette prodigalité spontanée d'une âme pure qui peut tout montrer de ses pensées, qui s'enivre d'en tout montrer à celui qu'elle aime! Elle mit à présenter à Francis ces pages par lesquelles elle avait trompé l'inquiétude des heures supportées sans lui, une grâce de soumission si jeune, si pénétrante, que les mains du jeune homme tremblaient un peu en ouvrant ces lettres l'une après l'autre. Comme elle savait, sans l'avoir appris, cet art d'aller au-devant des exigences même injustes et tyranniques d'un ami, — cet art qui veut que l'on soit toujours un peu trop tôt là où le moindre retard ferait souffrir, — cet art de dire toujours la parole attendue, justement celle-là et pas une autre, — cet art de se faire aimer en aimant, seul bienfait pour une âme déjà lasse, si facile à la souffrance, si rebelle à la caresse, — cet art de plaire sans jamais blesser, que Pauline autrefois avait tant méconnu! Quelle confiance cette chère enfant avait à l'égard de son fiancé, si entière, si loyale, si ingénument touchante! Et lui, quels secrets il gardait sur son esprit, même à ce moment, surtout à ce moment! Avec quelle naïveté, dans ces lettres écrites à des amies, elle parlait de son bonheur! Comme les rappels qu'elle y faisait de son existence de jeune fille, révélaient des souvenirs d'une irréprochable candeur! Et il s'y retrouvait si aimé, aperçu dans une telle auréole d'estime, presque d'admiration, qu'il ne put pas continuer cette lecture. De véritables larmes lui vinrent, irrésistibles. 

 — «C'est de joie que je pleure,» murmurait-il, «c'est de voir ce que vous êtes pour moi, de trop le sentir... Toute ma vie pour vous payer de cette tendresse, ce sera encore trop peu!...» 

 — «Je peux mourir,» disait la mère quelques heures plus tard à sa fille agenouillée au pied de son lit, comme chaque soir, pour leur commune prière, «je te laisserai à quelqu'un que je sais vraiment digne de toi!...» 

 — «C'est à moi d'essayer d'être digne de lui,» répondait Henriette, «digne de son cœur. Il est si tendre. Vous avez vu comme il a été remué en lisant mes pauvres lettres...» 

 Elle se tut. Une idée l'avait saisie devant le trouble étrange de Francis, la seule qu'elle ne pût pas avouer à sa mère. Elle s'était souvenue du pressentiment de malheur dont il avait parlé le matin. Elle n'avait pas dit à son fiancé combien elle croyait elle-même à ce que la mysticité enfantine de son langage appelait la «double vue du cœur». Sans doute ce même pressentiment avait de nouveau troublé le jeune homme, à la lecture de ces lettres où elle se disait si heureuse. Il avait prévu pour elle un grand chagrin et il avait pleuré. Mais quel pouvait-il être, ce chagrin, sinon une aggravation dans l'état de leur chère malade, et elle baisait en silence les blanches mains amaigries que la comtesse allongeait sur la couverture de laine rouge à nœuds de soie, — un travail qu'elle avait fini durant les quelques semaines passées à Palerme seules, et pendant que le vent de la mer environnait de sa plainte, comme ce soir, la tour du Continental . Quelle stupeur mélangée d'une indignation épouvantée la pure enfant aurait éprouvée, si, perçant du regard les murs qui la séparaient de Francis, elle l'avait vu assis à sa table, le front dans la main, et se préparant à écrire, — à qui?... Lui aussi entendait le vent croître et décroître, s'en aller, revenir. Il voyait Henriette écoutant cette plainte, — et une autre femme. Maintenant qu'il avait pu réagir contre la secousse dont l'avait frappé la première nouvelle du voisinage de son ancienne maîtresse, il commençait de ne plus traduire cette idée uniquement par des images qui se rapportassent à leur commun passé. La réalité actuelle et précise s'imposait a lui, et, au lieu de voir la Mme Raffraye d'il y a neuf ans, il essayait enfin de se figurer celle d'à présent. Il se demandait dans quelle portion de l'hôtel elle habitait, ce qu'elle faisait à cette heure, quel projet elle remuait dans sa pensée? Il était entièrement remis de cette panique affolée qui avait déconcerté en lui toutes les puissances raisonneuses, et, sitôt rentré dans sa chambre, il s'était retrouvé capable de la froide lucidité qui établit le décompte exact d'une situation, si pénible soit-elle. Il avait eu le bon sens de se dire qu'après tout Pauline pouvait n'être arrivée à Palerme et au Continental que par hasard. De telles rencontres se produisent rarement, mais elles se produisent, et de plus invraisemblables. Il y avait donc crois cas à examiner: ou bien Pauline était venue avec intention et pour lui faire du mal, c'était le premier. Ou bien elle était venue sans intention, mais une fois qu'elle apprendrait sa présence à lui et son bonheur, le démon de la rancune et de la vengeance la pousserait à quelque perfide démarche, c'était le second. Ou bien enfin, cette nouvelle la laisserait indifférente, parce qu'il était réellement oublié d'elle. Dans l'une comme dans l'autre de ces trois hypothèses, il était urgent qu'il prît l'avance et qu'il sût avec certitude si elle voulait la guerre ou la paix. Il parerait le coup si elle avait jamais l'idée de le frapper, comme elle pouvait le faire, en torturant sa chère fiancée par une dénonciation anonyme ou d'anciennes lettres de lui communiquées. Si au contraire ce dangereux voisinage devait être absolument inoffensif, une fois certain de cette innocuité, il n'y penserait même plus. C'est alors et devant l'évidente nécessité d'une explication, que Francis avait conçu l'idée de la démarche la plus étrange, la plus capable de poser tout de suite les relations forcées que lui imposerait la présence de Mme Raffraye sur leur vrai terrain. Il s'était décidé à lui écrire. Que risquait-il? Éviter la cruelle impression de sa présence, il ne le pouvait pas. Tôt ou tard il lui faudrait maintenant se trouver face à face avec Pauline. En provoquant au contraire cette rencontre, il y gagnerait non seulement d'être fixé lui-même sur elle, mais de la fixer, elle, sur son pouvoir, si elle s'imaginait en conserver sur lui. Il y avait encore, dans l'espèce de fièvre d'action que prouvait cette démarche, un autre besoin si secret et si obscur qu'il ne se l'avouait pas, celui de se convaincre que les troubles d'incertitude qui avaient grondé autrefois en lui à la pensée de la petite fille de Mme Raffraye, n'existaient plus. Il avait donc pris son papier et sa plume. Mais qu'il était difficile à composer, ce billet! Il en avait multiplié les brouillons, dans un va-et-vient de mouvements contradictoires, qui lui rappelait les terribles heures passées à Marseille, tant d'années auparavant, à écrire une lettre d'une autre nature, celle après laquelle tout avait été fini entre eux. Il était une heure du matin quand il s'arrêta sur la rédaction suivante, d'une banalité qu'il jugea tout à la fois simple, digne et habile: 

 Je viens d'apprendre, madame, votre présence à Palerme. S'il m'était possible de vous être de quelque utilité, pour ces premiers jours de votre arrivée dans une ville étrangère, vous savez, n'est-ce pas, que celle qui fut la meilleure amie de ma sœur Julie me trouvera toujours empressé à son service? Je vous serais infiniment reconnaissant si vous pouviez me fixer l'heure où il me serait permis de me présenter chez vous sans risquer d'être importun. 

 Et il signa, non sans que sa plume eût hésité une seconde à cet innocent mensonge de politesse: «Votre respectueux...» Fallait-il qu'il eût souffert par elle pour garder cette rancune, après tant de jours! Ce billet n'avait pas seulement pour but de déterminer une explication immédiate avec Pauline. Il répondait à une autre nécessité que Francis entrevoyait comme presque aussi immédiate, celle d'avouer à Mme Scilly et à Henriette qu'il connaissait la jeune femme. Il voulait, sur ce point aussi, la devancer. Il avait donc arrêté avec lui-même qu'aussitôt après avoir fait porter sa lettre chez Mme Raffraye, il parlerait d'elle à ces deux dames comme d'une amie de sa sœur, arrivée inopinément à Palerme. Le lendemain matin, et après qu'une nuit relativement calme eut succédé à cette journée d'agitations contradictoires, il trouva bien en lui la force d'exécuter la première partie de ce programme, et dès neuf heures la lettre était remise chez Mme Raffraye. Mais midi sonnait qu'il en était encore à prononcer la phrase qui devait irréparablement mêler son passé à son présent sous le patronage de la plus sacrée mémoire. Henriette, dans la délicatesse tendre de son amour, gardait une reconnaissance presque idolâtre à tous ceux qui avaient été bienfaisants pour à fiancé, et elle nourrissait un culte particulier pour la sœur de Francis. Inévitablement elle en reporterait quelque chose sur l'amie de la morte. Cette idée fit soudain horreur au jeune homme. Et puis, de prononcer certains noms devant certaines personnes, n'est-ce pas une vraie profanation? Il recula donc, en se disant qu'il parlerait après et d'après la réponse de Pauline. Ayant envoyé son billet vers les neuf heures, il avait compté que cette réponse lui serait remise avant le déjeuner. Le déjeuner était fini, la réponse n'était pas venue. Les dames Scilly sortirent en voiture avec lui pour prendre un peu de soleil et d'air, comme d'habitude, et leur promenade se prolongea dans le vaste parc royal de la Favorite jusqu'à la plage de Mondello, à plus de deux lieues de la ville. Il était près de cinq heures quand ils se retrouvèrent au Continental . Pas de réponse encore. Le gong retentit pour le dîner, toujours pas de réponse. Francis était trop voisin de sa panique de la veille pour que ce silence ne recommençât point de lui donner un peu d'appréhension. Dans les situations fausses, tout ce qui est inconnu paraît si vite menaçant. Que signifiait ce silence? Quel parti pris d'entière indifférence ou d'hostilité préméditée? Et voici qu'à cette table du dîner, dressée chaque soir dans le salon en rotonde où tenait toute la vie des deux femmes et toute la sienne, une phrase de la comtesse lui fit battre le cœur d'un battement presque aussi fort qu'avait fait la veille la vue du nom de Mme Raffraye sur la liste des étrangers: 

 — «Il paraît,» disait-elle sans se douter du contre-coup que chacun de ses mots éveillait dans le cœur du jeune homme, «qu'il est arrivé une dame française à l'hôtel, si malade, qu'elle fait peine à voir. Elle est avec sa petite fille. Elles occupent l'appartement du troisième, juste au-dessus de nous...» 

 — «Ce sont elles sans doute,» répondit Henriette, «que j'ai remarquées dans le jardin de l'hôtel hier, une femme que je n'avais jamais vue, très pâle, avec de grands yeux et si tristes, et une enfant dont je n'ai pas aperçu la figure, mais qui a de beaux cheveux blonds avec des reflets bruns.» 

 — «Probablement,» continua Mme Scilly; «c'est bien ainsi que Marguerite, en m'habillant tout à l'heure, m'en a parlé. La femme de chambre de cette dame et la bonne de la petite qui étaient à côté d'elle à table, deux braves paysannes françaises, affolées d'avoir été transportées en Italie, lui ont raconté toute l'histoire de leur maîtresse. Voilà des années que cette pauvre Mme Raffraye, c'est son nom, n'est pas sortie de la terre où elle s'est retirée à l'époque de son veuvage. La petite fille est née après la mort du père... S'il est vrai, comme disait toujours mon mari, que les discours de nos serviteurs nous jugent, cette dame doit être une sainte, car ces deux vieilles filles avaient, paraît-il, les larmes aux yeux en racontant que c'est la providence de ce pays, un coin perdu dans les montagnes du Jura. Comme on s'attache pourtant au pays le plus sauvage lorsqu'on y répand du bien!... Il a fallu que les médecins lui fissent du séjour dans l'extrême Midi, comme à moi, une question de vie ou de mort pour qu'elle consentît à partir...» 

 — «C'est si beau,» dit Henriette, «ces fidélités dans l'amour plus fortes que tout, que le temps, que le sort, et qui ne laissent plus de place qu'à la charité!... Chère mère, c'est notre compatriote, et si nous pouvions lui être de quelque secours...» 

 — «J'y ai déjà pensé,» reprit Mme Scilly, «mais ces grandes douleurs rendent très farouches quelquefois ceux qu'elles éprouvent!... Je n'ai plus ton âge, mon enfant, et je ne peux pas dire que j'en approuve l'excès, surtout quand il y a là une innocente enfant qui n'a pas demandé à vivre et qui n'a que nous. On lui doit de dompter cette folie de regrets... Mais je comprends ton impression. Ce n'est pas d'une âme vulgaire de pratiquer ainsi le rien ne m'est plus, plus ne m'est rien de cette princesse du moyen-âge qui avait perdu ce qu'elle aimait... C'est encore plus étonnant lorsqu'il s'agit d'une jeune femme à la mode. Car il paraît, toujours d'après Marguerite, qu'autrefois cette Mme Raffraye vivait à Paris, et tu vas reconnaître son style: elle avait hôtel, toilettes, équipages et tout... Traduit en bon français, cela signifie sans doute qu'elle était très élégante et très mondaine...» 

 — «Qu'est-ce que pèsent ces vanités,» interrompit Henriette en regardant devant elle de ce regard par lequel l'enthousiasme des êtres jeunes semble prévoir et défier la destinée, «lorsqu'on est frappée si cruellement? Et quand on n'a plus personne pour qui se parer, à quoi bon?...» 

 Pouvait-elle mieux s'offrir à Francis, l'occasion de dire qu'il connaissait la femme dont Mme Scilly et sa fille racontaient, ou plutôt interprétaient l'histoire, avec leur âme naïve, si délicate, si prompte à admettre comme naturelle la plus rare des beautés morales: le romanesque dans l'honnêteté? Il ne le saisit pourtant pas, ce prétexte qui ne devait plus, qui ne pouvait plus se représenter, et quoique de le laisser passer fût dangereux, au cas où une rencontre aurait lieu entre Henriette et Pauline. Comment expliquerait-il alors son silence si jamais Mme Scilly savait que Mme Raffraye avait été l'amie intime de Mme Archambault? Se taire à cet instant, c'était se condamner à de terribles difficultés peut-être. C'était assurément commettre un premier grand mensonge vis-à-vis de sa fiancée. Mais où eût-il pris la force de parler? D'abord l'émotion de cet événement, cependant bien simple, avait comme paralysé sa présence d'esprit. Nous sommes ainsi, prévoyant des complications infinies, et nous ne nous attendons pas à ces humbles, à ces quotidiennes aventures: le racontar d'une vieille femme de chambre familière qui a bavardé avec une compatriote à la table de l'office et qui bavarde une seconde fois en babillant sa maîtresse pour le dîner. Ce saisissement de la première minute aurait vite passé, et la phrase naturelle: «Mme Raffraye?... Mais j'ai connu une amie de ma sœur qui portait ce nom...» lui serait venue aux lèvres si d'entendre l'éloge de sa perfide maîtresse par ces deux femmes qu'il respectait si profondément, ne lui eût causé une espèce d'indignation peu généreuse, mais violente, irrésistible et trop naturelle! Qui a pu avoir été trahi comme il croyait l'avoir été et ne pas étouffer de colère intérieure contre l'hypocrisie de celle qui, ayant trouvé le moyen de nous faire si mal, a trouvé aussi celui de se garder un tel masque d'honneur et de délicatesse? Il comprit du coup que la répugnance qu'il avait éprouvée à parler de Pauline devant sa fiancée n'était rien à côté de l'horreur que lui inspirerait l'entrée de cette abominable comédienne dans ce salon, auprès de ces deux naïves et saintes créatures. Il ne douta pas, il ne voulut pas douter une seconde que le langage des deux femmes de chambre ne fût une leçon apprise, lui qui savait combien était mensonger le récit de ces soi-disant douleurs de veuve. Et cependant il avait suffi pour qu'Henriette, dans son innocence, parlât d'un rapprochement possible, presque d'une amitié avec cette dangereuse intrigante qui avait dû avoir des motifs pour faire raconter d'elle une pareille imposture. Quels que fussent ces motifs, Francis possédait un moyen très simple de les contrecarrer d'une manière souveraine et définitive, s'ils étaient dirigés contre lui. Et quelle folie de n'avoir pas pensé tout de suite à ce procédé, brutal mais décisif, qui le mettait à l'abri de toutes les roueries de cette femme, que sa présence à Palerme fût ou non fortuite! Il n'avait qu'à demander un entretien à Mme Scilly et à lui faire sa confession générale. Qu'il avait été peu raisonnable de ne pas agir ainsi tout de suite, au lieu de trembler comme un criminel, d'écrire à Mme Raffraye comme un enfant et de se préparer des crève-cœur tels que celui de cette conversation! Une fois la comtesse instruite de tout, que deviendraient les plans les plus machiavéliques, auxquels elle opposerait la volonté d'une mère qui ne veut qu'on touche au bonheur de sa fille et de son fils? N'était-il pas son fils en effet? Ne l'aimait-elle pas d'un amour de mère? Ne le lui prouvait-elle pas à chaque heure du jour, à ce moment même, car, l'ayant vu absorbé durant tout le temps du dîner et le visage empreint de souci, elle lui demanda, en lui prenant le bras pour se lever, et comme elle demandait si souvent à sa fille, avec cette inquiétude du moindre détail qui est la puérilité sublime des affections profondes: 

 — «J'ai peur que vous ne vous ressentiez encore de votre indisposition d'hier, mon bon Francis?...» 

 — «Oui,» dit Henriette, «vous avez l'air si las, si abattu. Quelle imprudence de ne pas avoir consulté le docteur quand il est venu pour maman, ce soir!...» 

 — «Comme elles m'aiment!...» se disait le jeune homme, après s'être défendu de se sentir souffrant, avec cette fausse gaieté qui n'a jamais complètement trompé une vraie sollicitude. Aussi la comtesse et sa fille ne cessèrent-elles pas, durant toute la soirée, de jeter les yeux sur lui à la dérobée, et toutes deux étaient déjà trop habituées à lire dans sa physionomie pour n'y pas discerner les allées et venues d'une anxiété. C'était assez pour qu'elles devinssent à leur tour incapables de cette conversation prise et reprise librement, sans arrière-pensée ni sous-entendus, qui était la douce habitude de leur intimité. Pour la première fois depuis l'arrivée de Francis à Palerme, les deux femmes et le jeune homme sentirent s'abattre dans l'atmosphère du salon où ils passaient leurs paisibles jours ces étranges, ces imbrisables silences, qui annoncent à de chers foyers la menace de quelque redoutable crise. Toutes choses demeurent les mêmes autour des mêmes visages, et tout semble changé. Ce sont des heures d'un malaise intense et plus pénible pour ceux qui en connaissent les causes secrètes. Aussi, lorsque, au milieu de cette interminable soirée, Henriette se mit au piano pour tromper par un peu de musique l'incompréhensible énervement dont la contagion la gagnait, Francis fut-il soulagé d'un poids bien lourd. C'était pour lui d'ordinaire une volupté d'âme infinie que d'écouter ainsi sa fiancée. Tout l'être moral de la jeune fille se révélait, se faisait comme palpable, à la manière sérieuse, simple et pourtant émue dont elle interprétait les maîtres qu'elle préférait. Il y avait dans son jeu de la conscience, de la loyauté, tant l'étude en avait été patiente et tant son horreur du mensonge se manifestait rien que par sa crainte de dépasser son émotion en l'exprimant. Certains fragments de Beethoven, joués de la sorte, semblaient au jeune homme une piété, une bénédiction descendue d'elle, comme si cette créature de noblesse et de tendresse lui eût imposé les mains. Mais dans les dispositions où il se trouvait, ce magnétisme d'harmonie le troubla davantage au lieu de l'enchanter. Il avait pris un grand livre à gravures, la célèbre suite de vues de Sicile du vieux duc de Serra di Falco, et il le feuilletait avec une apparence d'attention d'autant plus invraisemblable que Mme Scilly et Henriette lui en avaient montré dix fois toutes les planches. Cette attitude du moins lui permettait de reprendre le fil de ses pensées, interrompues par la question de ses deux compagnes et par la nécessité de tromper une sollicitude trop facilement éveillée. Il en revenait au projet subitement conçu à table, celui d'un aveu à la comtesse, et il la regardait par-dessus les pages de son livre, occupée maintenant à continuer la tapisserie commencée par sa fille. Il étudiait ce visage amaigri et comme usé, mais où les souffrances de la maladie n'avaient pas altéré la fierté. Comme il arrive lorsque à la veille d'un entretien difficile on s'en figure à l'avance le détail, afin de s'éviter toute maladresse, Francis se mit à se représenter son tête-à-tête avec la noble femme. Il voyait son histoire comme reflétée dans cette intègre conscience. Que dirait pendant cette confession ce douloureux visage où la résignation religieuse se lisait à chaque ride? Que diraient ces yeux surtout, dont les prunelles bleues, du même bleu que celles d'Henriette, révélaient une si pure, une si irréprochable ferveur? Il s'entendait prononçant les premières paroles de son récit et déclarant d'abord qu'il connaissait cette Mme Raffraye dont on avait parlé la veille. Comme ce visage et ces yeux seraient à la fois étonnés et indulgents à ce début de leur entretien! Comme ils s'assombriraient, d'étonnement toujours et de mélancolie, quand, ayant marqué l'importance qu'il attachait à cette confidence, il détaillerait son aventure! Que serait-elle pour la conscience rigide de la comtesse, sinon une abominable histoire d'adultère? Il se défendrait. Il raconterait la sincérité de son ardeur. Il ferait comprendre à cette femme qui ne connaissait de la vie que les devoirs, cet irrésistible attrait exercé sur la jeunesse par la passion. Certes, cette première partie de son récit lui coûterait, mais il était sûr que Mme Scilly s'y laisserait toucher, surtout quand elle saurait par quelles tortures il avait expié cette coupable intrigue. Il l'initierait au martyre de sa jalousie. Il referait avec elle, étape par étape, comme il l'avait fait tant de fois en souvenir, et la veille encore, son chemin de la croix jusqu'à la station suprême. Il lui expliquerait comment il avait été trahi presque sous ses yeux, et son désespoir quand il avait vu descendre de fiacre à la porte du rez-de-chaussée de son rival cette frêle forme voilée où il avait reconnu Pauline. Il dirait comment il avait rompu, sans rien cacher de sa brutalité, puis comment la volonté d'assurer à cette rupture un caractère définitif l'avait maintenu si longtemps loin de Paris dans les tristesses d'une étrange existence errante. Le noble visage et les yeux profonds de la mère d'Henriette le plaindraient encore de tant de misère. Cette seconde partie de son triste roman serait donc délicate, mais possible à raconter. — Il faudrait arriver à la troisième, au récit de l'époque qui avait suivi son retour. Il dirait son entretien avec Mme de Sermoise et la manière dont il avait appris la naissance de l'enfant. Les yeux de Mme Scilly, de la chrétienne qui n'avait jamais failli, se lèveraient vers lui. Qu'y lirait-il? Quelle question lui poserait cette bouche au pli austère? Il en avait si souvent entendu tomber des phrases de pitié, ce soir encore, sur ces pauvres petits êtres à qui l'on doit tout, parce qu'ils n'ont pas demandé à vivre. Elle lui dirait: «Comment est cette enfant?» Il répondrait: «Je ne l'ai jamais vue.» Les yeux de la comtesse le regarderaient de nouveau. De quel regard, et comment le supporterait-il? Non, jamais la dureté apparente de son abandon, qui n'était pourtant qu'une justice, ne serait comprise par cette âme de charité. Cette mère qui avait vécu uniquement pour sa fille lui dirait: «N'y eût-il qu'une chance pour que cette pauvre enfant fût la vôtre, vous deviez en tenir compte.» Il est si facile de parler ainsi quand on vit exempt de la passion et de ses âcre morsures! Comment faire entendre à une femme comme celle-là que cet implacable silence où il s'était renfermé avait pour principe l'excès même de son amour? S'il n'avait pas tant aimé Pauline, il n'aurait pas tant souffert du doute, et il n'aurait pas gardé cette rancune des blessures mal guéries qui l'avait empêché de jamais se rapprocher d'elle. «Mais, si la mère était morte,» dirait de nouveau le juge, «vous auriez donc laissé cette petite fille, votre petite fille peut-être, abandonnée à n'importe quel hasard?...» Il lui répondrait: «Mais elle n'est pas ma fille...» Et la noble femme lui répondrait peut-être cet atroce: «Qui sait pourtant?...» qu'il se disait quelquefois à lui-même et qui lui faisait tant souhaiter de ne jamais rencontrer cette insoluble et vivante énigme! «Avez-vous cherché au moins,» continuerait Mme Scilly, «à vous rendre compte de la manière dont Mme Raffraye usait de sa liberté? Un caractère se tient cependant, et ce que nous avons appris d'elle aujourd'hui n'est pas d'une malhonnête femme...» Protesterait-il? Entreprendrait-il de démontrer à cette sainte l'hypocrisie atroce qu'il entrevoyait dans ce récit mensonger d'une vieille femme de chambre bien stylée? De cette hypocrisie non plus il n'avait pas de preuves... «Cet entretien serait trop pénible,» conclut-il au terme de cette soirée où les gémissements et les langueurs de la musique jouée par Henriette s'étaient traduits pour lui dans cet étrange dialogue. Il en avait presque entendu certaines phrases, tant l'hallucination intérieure avait été intense, «Trop pénible,» se répéta-t-il tout haut, quand il fut seul. Sa chambre où il s'était retiré lui rappela le billet écrit vingt-quatre heures auparavant... «Je serais un fou de provoquer une pareille scène,» pensa-t-il, «quand je ne suis pas sûr qu'elle ne puisse pas être évitée. Rentrons dans la réalité positive. Et d'abord Mme Raffraye ne m'a pas répondu. Voilà le fait indiscutable. Pourquoi?» L'idée qui lui avait, une fois déjà, traversé l'esprit, revint plus précise: «Après tout, elle peut n'être venue ici que par hasard, et avoir une horreur de nouvelles relations avec moi égale à mon horreur de nouvelles relations avec elle. Ce silence signifierait cela: nous ne nous connaissons plus... S'il en était ainsi, quel besoin de parler à Mme Scilly?... Et il en est ainsi...» Il le souhaita soudain si violemment que l'intensité de ce désir fit certitude devant son esprit. «Que ses domestiques disent du bien d'elle, qu'est-ce que cela prouve? Qu'elle est assez rusée, assez fausse pour avoir, à la mort de cet odieux Raffraye, joué la comédie de la grande douleur. Mais, de cette comédie à une présentation en règle, il y a de la marge. Non, elle ne veut plus me connaître, et, par conséquent, elle ne voudra pas davantage connaître Mme et Mlle Scilly qu'elle ne peut fréquenter sans me voir. Et d'ailleurs où se ferait cette présentation? Ces dames mangent dans leur salon. Malade comme elle doit l'être pour qu'on l'ait envoyée si loin, elle mange certainement aussi chez elle. Ces dames ne vont jamais dans la salle de lecture. Elle ne doit pas beaucoup y aller. Nous n'avons aucune relation dans la ville. Il ne reste plus pour lier connaissance que les hasards du corridor et de l'escalier. Allons, j'avais eu peur trop tôt, et, dans tous les cas, il vaut mieux attendre.» 

 Il s'encourageait lui-même de la sorte, et il se croyait de bonne foi. Vingt-quatre nouvelles heures ne s'étaient point passées qu'il ne pouvait plus garder cette illusion. Ah! Ces rencontres de corridor et d'escalier, possibles, probables, certaines, malgré l'amplitude de l'hôtel, et qu'il avait jugées peu dangereuses, il devait vite comprendre et sentir qu'elles étaient précisément le contraire! Il semblait bien que la volonté déterminée de Mme Raffraye réduirait à cet unique ennui les relations actuelles de cet inattendu et odieux voisinage. Non seulement pendant ces vingt-quatre heures elle avait continué de ne pas répondre, mais tout de suite ses deux femmes de chambre avaient cessé de manger à l'heure et à la table des domestiques. Ce petit détail, par lui-même insignifiant, prenait pour Francis une portée singulière. Ne prouvait-il pas que la maîtresse avait su les conversations des servantes entre elles et qu'elle entendait qu'aucun rapport, même de cet ordre, ne s'établît entre l'appartement du troisième étage qu'elle occupait et celui du second où habitait la comtesse? Tout s'arrangeait donc en apparence pour le mieux des intérêts du jeune homme, et même le souci que son imprudente anxiété de physionomie durant cette soirée tourmentée avait éveillé chez sa fiancée, et qui eût pu aboutir à la plus douloureuse inquisition, s'était dissipé aussitôt. Il lui avait suffi de la trouver seule vers les neuf heures du matin dans le salon où la table à thé déjà dressée les attendait. Un mot, un regard, un serrement de main avaient calmé la douce enfant. La plus fausse des situations qu'il eût pu imaginer semblait donc ne pas porter de conséquences, et il aurait dû par suite retrouver aussitôt le plein équilibre de son bonheur. Mais non, dès ce matin-là, et rien qu'en se rendant de sa chambre à ce salon, quarante pas avaient suffi pour lui faire comprendre combien son ancienne maîtresse gardait le pouvoir de le bouleverser, même sans agir, par sa seule existence. Y aurait-il, dans certaines douleurs trop prolongées, une véritable lésion de nos nerfs ou de notre cerveau, et qui, même cicatrisée, laisserait après elle la trace sensible que laisse une blessure fermée trop tard? Ou plutôt n'était-ce pas qu'il ne pouvait penser à Pauline sans penser à quelqu'un d'autre? Pendant une demi-minute il s'était arrêté pour regarder les marches de l'escalier qui montaient entre des bambous et d'autres plantes exotiques vers l'étage d'en haut, et il n'avait pu se retenir de penser, dans l'éclair de cette seconde: «Si pourtant je les voyais descendre...» En imagination deux femmes lui étaient apparues. L'une, il la reconnaîtrait au premier regard. Ce serait la Pauline d'autrefois, — celle qu'il avait laissée si jeune encore, si royalement jeune et belle dans sa pâleur et sa fragilité, — mais touchée, lassée, épuisée, vaincue par la vie. Et elle tiendrait par la main la petite fille. Quels yeux aurait-elle et quels traits, cette enfant dont il ne savait rien, sinon qu'elle vivait, qu'elle respirait, que ses pieds avaient posé la veille sur le tapis rouge de ce banal escalier de marbre, que son visage inconnu avait été encadré par ces feuillages? À cette simple idée il avait senti comme une main lui serrer le cœur, et cette étrange impression avait été assez cruelle pour qu'il se hâtât vers le salon. Lorsqu'il en sortit, vers les dix heures, et qu'il repassa sur le même palier, devant les mêmes marches du même escalier, la même idée lui vint et la même impression, puis à midi. Elle fut plus forte encore au moment du départ pour la promenade, quand il se trouva passer là avec la comtesse et sa fiancée. Qu'Henriette était jolie à cette minute, toute blonde et gaie de sa gaieté heureuse, et que ses yeux bleus se tournaient vers son aimé avec confiance et sérénité! Comme la fraîcheur rose de son teint riait parmi les arbustes, et qu'il l'aimait! Ah! Qu'il l'aimait! et comme il lui en donna une preuve qu'elle ne soupçonna point, en forçant, lui aussi, sa bouche à sourire, au moment même où l'appréhension de l'inévitable rencontre remuait à une telle profondeur certaines cordes douloureuses de son âme! 

 Mais dominer sa physionomie, ordonner à son regard de se taire, à ses lèvres de plaisanter, se masquer enfin d'indifférence ou de bonne humeur, ce n'est pas vaincre sa pensée, et quand, en rentrant de la promenade et une fois la porte de l'hôtel franchie, Nayrac l'eut retrouvée là, cette pensée, toujours la même, toujours accompagnée de la même indomptable émotion: «Si j'allais les rencontrer?...» il acheva de se convaincre que Pauline Raffraye n'avait pas besoin de le persécuter, d'intriguer, de s'insinuer dans l'intimité de Mme Scilly pour lui détruire toute sa tranquillité, ce que sa fiancée appelait, avec une caressante mièvrerie: leur «beau fixe». C'était assez qu'elle fût sous le même toit que lui, assez qu'il pût, qu'il dût immanquablement se rencontrer face à face avec elle. Et, retiré de nouveau dans sa chambre, après une soirée où cette fois il avait du moins pu continuer sa comédie de calme, — Dieu! Quel effort que ces mensonges-là pour un cœur qui aime! — il lui fallut se rendre à l'évidence: il ne pouvait pas, il ne pourrait plus retrouver en lui cette sensation de bonheur absolu qui était la sienne, si peu de jours auparavant, lorsqu'il se promenait par un si clair matin avec Henriette dans les allées enchantées de la villa Tasca. Il allait et venait dans sa chambre, plus troublé encore par cette évidence: il ne chérissait pas moins passionnément la jeune fille. Il ne redoutait aucune embûche de la part de Pauline. Il n'éprouvait pour cette dernière aucune de ces secrètes brûlures du cœur qui nous prennent quelquefois, même dans un amour nouveau et heureux, au souvenir d'anciennes tendresses, comme pour nous attester que jamais on ne cesse tout à fait d'aimer ce que l'on a une fois aimé à une certaine profondeur. Non, ces divers principes d'émotion étaient muets en lui, et une invincible anxiété lui serrait le cœur. En descendant au fond de lui-même, il trouvait que cette anxiété avait pour premier principe le malaise causé par les détails sur la vie de Pauline à la campagne, dont Mme Scilly avait été le naïf écho. Il avait beau se répéter qu'ils étaient mensongers. Ils lui eussent donné un tel accès de remords, s'ils lui eussent été démontrés vrais, qu'ils le troublaient, à seulement y songer! Et il se sentait plus faible pour résister à l'autre principe de cette grandissante anxiété, à cette chance, — une sur vingt, sur cent, sur mille, — mais cette chance tout de même, que la fille de Mme Raffraye fût aussi la sienne. Cette possibilité affreuse, il l'avait toujours entrevue, elle l'avait obsédé, il en avait toujours secoué la pensée. Encore hier, et avant-hier, dans les premiers moments qui avaient suivi l'annonce de la présence de Pauline, il n'avait pas compris que par-dessous tout le tumulte de ces folles hypothèses, c'était le point vraiment malade de son cœur, et que le drame réel était là, dans cette certitude d'une confrontation avec cette enfant qu'il avait toujours fuie; et devant cette certitude et les angoisses d'attente qu'elle évoquait en lui, même le magnétisme sacré de son grand amour à l'égard d'Henriette demeurait impuissant. 

 LA PETITE ADÈLE 

 Enfer des sentiments doubles! Funeste labyrinthe des complications du cœur! Le jeune homme vous souhaite, à cet âge, naïf même dans les pires fautes, où l'orgueil de la vie se manifeste par le rêve des émotions rares, par la recherche des joies et des douleurs privilégiées. L'homme qui a passé trente ans vous hait de tout le culte qu'il porte à la vérité. Son désir se tourne alors vers le paradis des affections simples. Il sait que le bonheur réside uniquement dans le don absolu et loyal de tout notre être à un seul être, — don sans réserve où nous ne cachions rien de nos pensées, où nos moindres idées, nos moindres impressions aillent naturellement vers cet être, comme toutes les gouttes d'eau de tous les fleuves roulent vers la mer. Il sait cela, mais trop tard. Il le conçoit par l'esprit, ce sentiment simple et complet. Hélas! Pour en jouir il faudrait redevenir l'enfant de vingt-deux ans qui aime une enfant de dix-huit ans et qui l'épouse, et tous les deux se prodiguent l'un à l'autre cette même fraîcheur de l'âme, cette même virginité du cœur qui n'a jamais battu, de la bouche qui n'a jamais menti, des sens qu'aucune fièvre coupable n'a brûlés. Ces conditions du grand amour, combien d'entre nous en méprisèrent les trop humbles délices quand ils commencèrent de sentir! Combien ont voulu cueillir le fruit de l'arbre maudit, goûter, savourer la science du bien et du mal! Et ce sont pourtant ces humbles délices qu'ils essaient de posséder à nouveau, quand ils demandent au mariage ce que les passions ne leur ont pas donné, affamés de vertu, de sincérité, d'innocence retrouvée. Pour quelques-uns, cette rentrée dans la voie droite s'accomplit sans trop d'effort. Pour d'autres, non. Il semble que leurs fautes d'autrefois les tiennent prisonniers, ceux-là, et qu'une justice vengeresse leur interdise de reconquérir ce qui fait le lot le plus commun, presque le plus vulgaire. Ah! Cette honnêteté dans l'amour, comme Francis en avait reconnu le prix durant ces quelques mois de sa naïve idylle! Il allait le reconnaître davantage maintenant que, par prudence, par faiblesse, par honte aussi et par peur devant les conséquences d'un difficile aveu, il avait repris le chemin du mensonge. Mensonge à l'égard de sa fiancée auprès de laquelle il se condamnait à une comédie de sérénité qui constituait un véritable crime de lèse-tendresse. Nourrir au fond de soi une anxiété pareille et s'en taire, n'était-ce pas manquer à ce contrat sentimental que la race anglaise, cette race qui a le culte, le fanatisme de la loyauté, a défini dans cette formule si profonde de ses mariages: for better, for worse , — pour le meilleur et pour le pire? Mensonge vis-à-vis de lui-même! Car, en n'adoptant pas une résolution simple et définitive, il cessait de pouvoir répondre en toute franchise de l'avenir de ses émotions. En acceptant d'avance cette idée d'une rencontre avec la fille de Pauline Raffraye, il se préparait à sentir le choc d'événements nouveaux que son strict devoir était d'empêcher. Le jour où il s'était lié à Henriette Scilly, ne s'était-il pas engagé à ce que son passé fût mort définitivement, irrémédiablement? Y rentrer, même sous cette forme douloureuse, dès lors qu'il n'en prévenait ni sa fiancée, ni, à défaut d'elle, la mère, c'était une trahison qu'aucun sophisme ne justifiait. D'ailleurs ces événements nouveaux, au-devant desquels il se laissait rouler avec un mélange si particulier d'appréhension et de remords, ne lui donnèrent pas le loisir de se livrer au détail infini de ses scrupules. Ils furent trop rapides. Il se trouva aussitôt secoué, bouleversé, entraîné par des impressions plus fortes qu'il n'avait pu les prévoir. La première lui vint d'un incident trop naturel. Francis n'y avait pas pensé cependant, durant ces heures employées à se demander comment il supporterait de rencontrer Pauline Raffraye et la petite fille, soit seule, soit avec les dames Scilly. Il n'avait pas imaginé cette troisième hypothèse, qu'Henriette et la comtesse connaîtraient l'enfant sans lui et avant lui; qu'elles s'y intéresseraient, qu'elles lui en parleraient, et que le premier renseignement exact sur la douloureuse énigme de cette naissance lui arriverait ainsi, apporté par la voix qui avait répandu la grande paix heureuse dans son cœur. Douce voix un peu étouffée de jeune fille, si musicale dans son murmure timide, qu'elle était chère au jeune homme, et qu'elle allait lui faire de mal! 

 Il n'y avait pas deux fois vingt-quatre heures que le malheureux garçon, si troublé, s'était rendu compte de la véritable raison de son trouble, et il constatait avec remords qu'à son appréhension de voir la fille de Pauline une maladive curiosité se mélangeait, un secret désir, presque un besoin... Ces deux journées et ces deux soirées s'étaient passées dans la même intimité tranquille qu'à l'ordinaire, du moins en apparence, car il n'avait plus commis aucune faute d'attitude. Mais qu'était devenue cette vérité du cœur, cette union dans la confiance réciproque, ce bonheur et cet honneur de ses fiançailles, dont il était si fier? Il faisait de nouveau une bleue et transparente matinée de Sicile, et comme la vie, malgré le tumulte de nos drames moraux, continue à nous plier sous les petites exigences des démarches quotidiennes, Francis avait dû sortir, mais seul, pour une signature à donner chez le banquier auprès duquel il était accrédité. Cette solitude, d'une heure peut-être, lui avait été un soulagement. Quelle preuve du ravage aussitôt produit dans son amour par l'hypocrisie à laquelle il s'était décidé! Comme ce mensonge lui pesait déjà et qu'il regrettait de n'avoir pas suivi son premier projet! S'il eût parlé, peut-être Mme Scilly, qu'il savait capable d'énergiques résolutions, se fût-elle décidée à un départ commun pour une autre ville d'hiver, à un voyage du moins de plusieurs semaines. Elle l'eût arraché à ce malaise imaginatif que l'absolue dissimulation ne pouvait qu'augmenter, et qu'il subissait si fort durant cette matinée. Il avait dû, pour aller à cette banque et pour en revenir, suivre en partie le même chemin que l'autre jour, lorsqu'il rentrait, seul aussi, de la divine promenade à la villa Tasca. Quel contraste entre ces deux matinées! Quelle allégresse alors, quand il ne soupçonnait pas l'approche de la femme qui, après avoir été le mauvais génie de sa première jeunesse, recommençait tout à coup d'empoisonner la félicité de la seconde! Le même adorable paysage se développait bien autour de lui. Les mêmes lames bleues à peine brodées d'un peu d'écume déferlaient au ras du quai, roulant dans leur balancement les blanches voiles et les blanches mouettes. La même rangée de palais étageait de seigneuriales terrasses. La même forêt de mâts emplissait les deux ports. C'était, là-bas, la même noble forme de la montagne, dont l'éperon rouge protégeait la baie et les mêmes palmiers verdoyants sur les mêmes places lumineuses. Dans les rues étroites les mêmes dalles tièdes et claires résonnaient sous le trot des petits chevaux et des petits ânes attelés aux mêmes charrettes peintes en rouge et conduits par les mêmes paysans aux faces d'Arabes, avec des yeux de velours noir dans un teint olivâtre. Comme Francis avait changé, lui, en si peu de temps! Il avait eu là, devant l'évidence du travail de désorganisation accompli en quelques jours, presque en quelques heures, dans sa destinée présente par la tromperie et par l'idée fixe, un véritable sursaut de révolte contre lui-même. Mais quoi! Il était trop tard pour se confesser à Mme Scilly. Il serait mort de honte de devoir avouer par-dessus ses anciennes fautes ce silence menteur de ces derniers temps. Et puis, tant que l'épreuve de la rencontre avec la petite fille n'aurait pas eu lieu, que pouvait-il savoir de ses sentiments pour elle? Il avait cette chance qu'elle portât sur son visage la ressemblance, autrefois détestée, de François Vernantes par exemple. Dieu juste! De quel profond sommeil il dormirait la nuit suivante, s'il possédait jamais une telle preuve qu'il ne s'était pas trompé en condamnant Pauline et que l'enfant n'avait pas une goutte de son sang à lui dans les veines! L'hérédité a cependant de ces évidences. Dans sa marche le long des trottoirs, puis dans son assez longue attente au bureau du banquier, il s'était complu à cette hypothèse qui lui représentait le salut immédiat. Il s'était rappelé certaines petites filles de sa connaissance nées d'un adultère, et presque identiques à leur père véritable par les traits, la structure des membres, la couleur des cheveux, la nuance des prunelles. Il était de trop bonne foi avec lui-même néanmoins pour ne pas s'avouer qu'à ce degré-là de pareilles évidences sont rares. Cette même hérédité abonde en mystères indéchiffrables et inextricables qui ne font qu'enfoncer plus avant en nous la pointe aiguë du doute. Seule une mère est absolument, invinciblement sûre de sa fille ou de son fils. Elle les a tirés de ses entrailles. Elle sait qu'ils sont l'os de ses os, la chair de sa chair. Elle sait. Elle les embrasse, elle les étreint avec cette certitude, besoin si passionné de notre cœur que la religion l'a mise comme une base éternelle à la félicité des élus. Lors du dernier jugement toutes les consciences ne seront-elles pas transparentes les unes aux autres? Francis s'était souvenu aussi qu'au cours de leurs entretiens sur les choses pieuses, Henriette lui avait exprimé plusieurs fois son candide enthousiasme pour ce dogme. Elle avait été si bien partagée dans ses affections, disait-elle, qu'elle pensait à la mort avec une sérénité entière, — et elle ajoutait, avec un regard de pitié, que ce devait être au contraire une telle épreuve pour ceux qui n'étaient pas, comme elle, bien sûrs des cœurs qu'ils aimaient... D'habitude le jeune homme s'enchantait la mémoire à se répéter des phrases pareilles où il trouvait un motif de plus d'adorer sa fiancée. Le souvenir de celles-ci avait, par ce matin d'anxiété et dans ce radieux paysage, achevé de lui percer le cœur, et c'est sur ce cœur saignant, comme écorché à vif, que tombèrent, lors de sa rentrée dans le salon de l'hôtel, les phrases de sa fiancée les plus faites pour achever sur un sursaut d'angoisse les amères méditations de cette matinée: 

 — «Vous nous trouvez un peu remuées,» dit Mme Scilly après les premiers mots, «Henriette surtout... Nous venons d'assister à une toute petite scène, mais si mélancolique...» 

 — «Vous êtes donc sorties?» répondit Francis en se forçant à un ton de gentil, de gai reproche, et s'adressant à Henriette: — «Est-ce bien raisonnable avec les dispositions que vous aviez à la migraine?... Aussitôt que je ne suis pas là...» 

 — «Ne me grondez pas,» interrompit mutinement la jeune fille, «maman avait beaucoup écrit. Vous ne rentriez pas. J'étais mieux. Nous sommes descendues prendre l'air dans le jardin de l'hôtel... Entre parenthèses, vous savez que nous sommes très injustes pour ce jardin...» 

 — «Le tennis me le gâte,» dit le jeune homme, «et la chapelle anglaise et les demoiselles qui sont toujours là, en train de laver une aquarelle d'après le groupe d'eucalyptus, le bouquet de bambous, l'allée de palmiers et le tempietto  1  renouvelé des Grecs, comme le jeu de l'oie.» 

 DANS LA NUIT 

 O ui, Henriette était à plaindre, d'accueillir ainsi, par le plus ouvert, par le plus aimant des sourires, ce fiancé, perfide à la fois et sincère, qui l'aimait, lui aussi, et qui l'avait quittée sur un mensonge pour la retrouver sur un mensonge. Quel mensonge, gros de quelles dangereuses conséquences, associé à quelles funestes réalités! — Lui-même cependant n'était-il pas à plaindre davantage, subissant, comme il faisait, l'invasion d'un trouble presque insensé, alors qu'il lui était interdit d'en rien montrer? Quoique l'hérédité reste soumise à des singularités bien plus étranges encore et que la reproduction des physionomies, profonde jusqu'à l'identité entre collatéraux, devienne, pour quiconque s'est préoccupé de ces problèmes, un phénomène banal, quoique Francis Nayrac y eût pensé le matin encore, en se souvenant de Vernantes, et comme à une possibilité toute naturelle, quoique enfin il fût, en sa qualité d'homme de notre époque, assez familiarisé avec les résultats curieux de la science pour ne pas ignorer la loi constant de l'atavisme, cette ressemblance si implacablement accusatrice l'avait frappé d'un coup trop fort, trop subit, dans un pli trop malade déjà de son cœur. Elle avait pris tout de suite pour lui, et sur la place même, le caractère d'une sorte d'hallucination, il n'eût osé dire d'un miracle. Et cependant il eût vu, comme l'apôtre incrédule, le Sauveur lui apparaître et lui prendre les doigts pour les mettre dans la plaie ouverte par la lance, qu'il n'eût pas été remué d'une agitation plus affolante que celle dont il fut poursuivi toute la journée, — et cette émotion, il lui fallait la cacher, dût-il en étouffer. Qu'elles furent longues les minutes de ce jour-là, et qu'il dut déployer d'intime énergie pour tenir jusqu'à la nuit son rôle d'insouciance heureuse, de tendresse sans arrière-pensée! Quand il se retrouva seul vers les onze heures, — seul, libre enfin de s'abandonner au frémissement dont vibrait tout son être, son effort volontaire de cette mortelle après-midi l'avait si violemment contracté qu'il éprouvait un intense malaise physique. Le besoin de marcher pour apaiser par du grand air et du mouvement ses nerfs déséquilibrés le précipita hors de sa chambre, et aussi le besoin de fuir cette maison où il était trop près des quatre personnes entre lesquelles allait se débattre, sans qu'elles s'en doutassent, le drame inattendu de sa vie passée et présente. Il se sentit trop près d'elles encore dans les rues de Palerme, silencieuses à ce moment de la nuit, mais à ces pierres se rattachaient déjà pour lui tant de souvenirs. Il y avait promené auprès de sa fiancée de si douces nonchalances. Il doubla le pas afin d'arriver plus vite dans la sombre et vaste campagne. À de certaines heures d'extrême crise morale, il semble que nous ne puissions respirer, souffrir, penser, que dans la grande solitude de la nature, comme si elle nous rapprochait de Dieu, de l'incompréhensible dispensateur des destinées, de Celui en qui nous souhaitons un Père et un Juge, — un Juge pour éclairer notre conscience, un Père pour aider notre faiblesse. Depuis que cette triste terre va roulant à travers les muets abîmes de cet espace infini, en a-t-il vu, ce Dieu inconnaissable, — témoin toujours présent, toujours caché, — en a-t-il vu de ses enfants, tourmentés, comme celui-là, par les tempêtes intérieures! En a-t-il entendu de ces appels qu'il a paru ne pas écouter! Nous saurons plus tard vers quel port ces tempêtes nous précipitent, mais qu'elles sont fortes parfois et que nous nous sentons voisins du naufrage! 

 «Mais c'est mon enfant, c'est ma fille...» Cette phrase qui s'était prononcée toute seule dans son cœur devant la terrassante, l'invincible évidence de l'hérédité, Francis se la répéta soudain à voix haute et à plusieurs reprises. Il s'écoutait la prononcer, et une corde tressaillait dans les profondeurs de sa personne, qui n'avait jamais été touchée avec cette force: «Ma fille!...» C'étaient deux mots bien clairs cependant et bien simples. Il se les était dits et redits bien souvent, depuis des années, chaque fois qu'il pensait à la possibilité, malgré tout, que le sang de cette enfant inconnue fût son sang à lui. Mais cette possibilité était demeurée pour son esprit une idée inefficace, une irréelle et vague abstraction qu'il ne réalisait pas plus en une image concrète et positive que nous ne réalisons la mort de quelque cher malade. Tant que nous n'avons pas vu, inanimée et raide sur son lit d'agonie, cette forme autour de laquelle palpitait notre espérance, cette mort ne nous est pas vraie. Nous savions trop que ce malade pouvait, qu'il devait mourir; puis notre déconcertement confine à la stupeur devant une fin qui nous surprend comme si nous ne l'eussions jamais pressentie. C'est qu'il s'accomplit dans le passage de la pensée à la réalité présente, immédiate, indiscutable, dans la métamorphose d'une hypothèse en fait positif, d'un doute flottant en évidence, comme un déplacement total du plan intérieur de notre âme. Nous ressemblons, à ces moments-là, et pour un temps qui varie suivant le degré d'importance de la révélation, aux aveugles opérés de la cataracte. Dans le désarroi de leur éveil à la lumière, n'ayant pas adapté leurs mouvements aux impressions qui les entourent, ils hésitent, ils trébuchent, ils tombent à terre. Francis Nayrac était ainsi. D'avoir contemplé de ses yeux Adèle Raffraye au lieu de la rêver, d'avoir constaté ce qu'il avait constaté au lieu de le supposer, avait subitement déconcerté toutes ses anciennes manières de sentir vis-à-vis de cette enfant. Si huit jours auparavant, si la veille même on fût venu lui raconter un tragique accident survenu à cette petite, qu'elle avait été, par exemple, brûlée dans un incendie, broyée dans le déraillement d'un train, noyée dans la perte d'un bateau, il aurait sans nul doute frissonné d'un frisson très particulier. Mais quoi? C'eût été un fait divers un peu plus troublant que beaucoup d'autres, voilà tout, — au lieu qu'à présent, et tandis qu'il allait cheminant dans la campagne, entre les oliviers et les aloès, de se rappeler seulement la pâleur d'Adèle, sa délicatesse de traits, la fragilité de ses membres, lui causait une souffrance presque insupportable. Si le père avait dormi en lui pendant trop longtemps, comme il s'était réveillé depuis cette rencontre du matin! L'appel de tendresse qui grondait maintenant dans son cœur, sortait des fibres les plus vivantes de sa chair. Un appétit irrésistible, passionné, sauvage, le possédait: celui d'étreindre la petite fille, de la serrer contre lui, de toucher ses cheveux, de la couvrir de ses caresses, de la protéger. Qu'elle était devenue soudain vivante pour lui, et comme, sans raisonner, sans discuter, il la croyait, il la sentait sa fille plutôt, après avoir tant pensé qu'il douterait davantage encore, si jamais il la voyait!... Un regard avait suffi. L'évidence était entrée jusqu'au cœur de son cœur. Il n'y a pas de preuve qui l'établisse, cette évidence. Elle s'impose ou ne s'impose pas. Celle-ci l'avait pris et retourné en quelques minutes et pour toujours. Ah! Ces années passées à fuir Adèle et sa mère systématiquement, comme il les payait durant cette nuit où il marchait dans l'ombre, droit devant lui, poursuivi, vaincu par cette voix du sang qu'il avait niée, lui comme tant d'autres, lorsqu'il lisait dans un livre quelque allusion à ce phénomène mystérieux, très rare et très étrange, mais, quand il se produit, aussi rapide, aussi farouche et aussi souverain que l'amour lui-même. À deux ou trois reprises et pendant cette course affolée, il essaya bien de se débattre encore contre cet envahissement. À quoi bon? Il avait beau se rappeler ses trop justes griefs contre Pauline, que prouvaient-ils? Qu'ayant un mari et deux amants, cette haïssable femme se prostituait à trois hommes, et qu'elle avait risqué également d'être mère entre les bras de chacun d'eux? Soit. Mais qu'elle fut devenue mère dans ses bras à lui, le visage de l'enfant le lui avait crié, ce visage où l'hérédité de la race était écrite d'une indéniable écriture. Il essayait aussi de se démontrer qu'il y a de ces caprices de ressemblance qui ne démontrent rien. N'arrive-t-il point, par exemple, que l'enfant du second lit d'une veuve ressemble au premier mari? Non. Pas comme cela. Pas avec cette identité de corps, d'âme, de nature. Il avait vu de ses yeux le fantôme de sa sœur devant lui, sa sœur de nouveau vivante, — hélas! de quelle pauvre, de quelle faible vie de fantôme en effet! Il avait vu son enfant . De même qu'autrefois aucun raisonnement n'avait prévalu en lui contre le soupçon, quand il se rappelait sa station devant le rez-de-chaussée fatal, la femme voilée descendant du fiacre, — et le reste, — de même aucun raisonnement ne prévalait à cette heure contre cette nouvelle certitude. C'était la tristesse des tristesses qu'elle ne fut pas contradictoire avec la première. Mme Raffraye l'avait trahi pour Vernantes, comme elle avait trahi d'abord pour lui son mari. C'était une malheureuse, et qui avait peut-être eu encore d'autres amours, des galanteries de hasard. Que savait-il? Mais galante, sensuelle, avilie, quelque mépris qu'elle méritât, elle avait conçu par lui, Francis. Dans ce cher et fragile petit être, aperçu sous les arbres pendant un quart d'heure, il avait senti, il sentait frémir une parcelle de lui, un peu de sa chair et un peu de son sang. Cela ne se nie pas plus qu'une fièvre, qu'une blessure, qu'une émotion quelconque. Ah! cher, ah! fragile être et dont il n'empêcherait pas que subitement elle ne fût devenue pour lui une créature à part de toutes les autres, quelque chose d'aussi unique au monde que cette sœur autrefois à qui elle ressemblait tant ou que leur mère! 

 À travers ces pensées, il s'était engagé, sans y prendre garde, dans le chemin qui, par la Rocca, mène à Monreale, magnifique route de montagne qu'il avait suivie déjà plus d'une fois dans des sentiments si autres, pour aller avec sa fiancée visiter la vieille basilique normande, rayonnante de mosaïques, avec ce cloître aux fines colonnettes arabes, où chante un jet d'eau intarissablement épanché dans sa vasque sculptée. Il s'arrêta presque à mi-côte pour respirer, tant cette marche folle l'avait épuisé. D'un geste machinal il se retourna, et il demeura saisi, même dans son trouble, du spectacle de beauté qu'offrait cette nuit d'un décembre méridional. À ses pieds, des cordons de lumière marquaient la place où dormait la ville, baignée, comme la blanche mer là-bas, comme les montagnes bleues, comme la vallée ténébreuse, par une lune à demi pleine et dont le croissant s'achevait en cercle avec une mince et brillante ligne d'or. Cette lumière de la lune mettait au ciel la douceur de son profond reflet. Elle en nuançait le velours sombre et violet où les diamants des étoiles brillaient d'un feu plus large, et, tout près du promeneur, elle dessinait les formes confuses des grands aloès dentelés, des cactus rongés par la dent des bestiaux, des oliviers frémissants et grisâtres, des orangers immobiles et noirs. Un infini silence enveloppait ce paysage de songe qui frappa le jeune homme à cette minute, comme eût fait l'entrée dans cette cathédrale dont la masse imposante surplombait derrière lui la pointe de la colline. Le fait d'avoir donné la vie agite les plus égoïstes d'un étrange frisson. Mais chez beaucoup ce premier saisissement est suivi d'un retour de cet égoïsme, et ils ne veulent plus penser à l'enfant qui dérangerait les combinaisons de leur existence. Ils y parviennent vite. Chez d'autres, l'éveil de la paternité n'a pas lieu tout de suite, et un enfant qu'ils ne connaissent pas, fût-il bien certainement le leur, ne les intéresse qu'à demi Il en est, au contraire, que cette idée d'une existence issue de leur existence, d'une créature jetée par leur faute sur ce sol de douleurs remue d'une émotion suprême et sainte, et qui en tremblent jusque dans le fond du fond de leur moralité. Soit que la trace trop marquée d'anciennes blessures rendît Francis plus sensible, soit que la ressemblance avec sa sœur eût attendri son être intime, soit que les circonstances particulièrement délicates où il avait retrouvé Adèle et Mme Raffraye le prédisposassent à des troubles de cet ordre, il fut saisi de cette grande émotion-là, du tremblement sacré de la responsabilité paternelle. La majesté religieuse de ce ciel immense, de ces astres immortels, de cette mer lointaine se mêla malgré lui à sa rêverie. Il sentit sourdre de son cœur et monter à ses lèvres une espèce de prière inarticulée pour cette douce et faible petite créature, née d'une femme deux fois adultère, mais elle-même si purement innocente, et qui dormait là-bas, dans une des maisons de cette ville étendue sous la transparence bleue de cette nuit, au pied de la montagne et sur le bord de la mer. Elle dormait, ses frais yeux clos, sa bouche demi-ouverte, de ce paisible sommeil des enfants autour desquels flotte une destinée qu'ils ne soupçonnent pas. Que ne pouvait-il veiller sur ce sommeil, et lui murmurer, pendant qu'elle ne les entendait pas, ces mots: «Ma fille...» qui lui jaillissaient de l'âme toujours et toujours plus brûlants! Il lui semblait qu'à cette heure il ne se rassasierait pas de promener ses regards sur les lignes de ce visage qu'il s'était interdit de seulement rencontrer pendant des années. S'il avait su quels traits il y retrouverait, aurait-il eu la force de cette abstention? Il le savait à présent et il redisait tout haut: «Mon enfant!... Ma fille!...» Mais à qui? Au vent, qui passait et qui n'emportait même pas son soupir; aux feuillages, qui ne l'entendaient point; aux étoiles insensibles; à la nature muette et sourde; à tout, — excepté à celle qui dormait là-bas. Non. Le soin de veiller sur ce sommeil, le droit de murmurer de tendres mots à cette oreille si délicate parmi ces cheveux si blonds, le privilège d'écarter de ce lit d'enfant les coups de la destinée, tout cela appartenait à une autre personne qui peut-être, à cette minute même, se penchait sur Adèle dans son périt lit, pour la contempler, pour la caresser, pour l'aimer. Et Francis aperçut dans sa pensée le pâle visage de Pauline. Il la revit telle qu'elle lui était apparue, elle aussi, le matin, consumée et mourante. Il revit l'amaigrissement de ces joues dont il avait autrefois idolâtré la ligne, le dépérissement de ce svelte corps auquel il s'était enlacé dans de si brûlantes étreintes, la flétrissure commençante de cette beauté dont il avait été si follement, si âcrement jaloux. Cette évocation suffit pour que sa pieuse, sa tendre pitié cédât de nouveau la place à un sursaut d'amère rancune. S'il ne s'était pas trouvé au berceau de la petite fille, dès le lendemain de sa naissance, à qui la faute? À cette femme qui s'était conduite de manière à lui rendre impossible toute certitude sur l'enfant, sinon par ce double hasard d'une ressemblance et d'une rencontre également extraordinaires. S'il avait laissé grandir Adèle sans jamais avoir qu'un frémissement d'épouvante quand il y pensait, à qui la faute, sinon à cette femme encore? À qui la faute, s'il avait associé cette pauvre petite fille à d'infâmes souvenirs de perfidie, à de honteux soupçons, à des visions abominables de luxure, s'il n'était même pas assuré d'être pareil demain à ce qu'il était aujourd'hui, s'il n'était déjà plus celui de tout à l'heure? Qu'elle avait bien mérité, la misérable, les tortures de son agonie présente et qu'elle avait été scélérate à son égard! Ne s'était-elle pas rendu justice d'ailleurs, et s'il avait pu conserver quelques doutes sur la trahison de jadis, quelle preuve, après tant d'autres, que ce fait de ne s'être jamais rapprochée de lui quand elle savait, elle aussi, par cette ressemblance, ayant connu Julie comme elle l'avait connue, de qui était cette fille! Elle n'avait pas osé. Et, sentant à cette idée ses pires colères se réveiller douloureusement, il jeta ce cri qu'il avait jeté si souvent à d'autres horizons, durant son premier voyage, et qui contrastait avec la sérénité de cette douce nuit Sicilienne, moins encore qu'avec la mystique élévation dont il avait eu, quelques minutes plus tôt, le cœur transporté: 

 — «Comme je la hais! Ah! Comme je la hais, et comme j'ai le droit de la haïr!...» 

 Francis regardait de nouveau Palerme, dans cet accès de frénésie intérieure, comme pour y chercher la néfaste créature à laquelle il lançait cette malédiction d'un impérissable ressentiment. C'était à l'extrémité du quai, et dans une place plus sombre à cause du voisinage immédiat du jardin fermé de la villa Giulia, que devait se dresser la tour du Continental . Il se remit à marcher, lentement cette fois, et en redescendant, du côté de cette ville qu'il avait fuie avec une fièvre si folle tout à l'heure. Il venait de penser à l'autre habitante de cette tour, à cette pure et sincère Henriette qui dormait, elle aussi, dans le silence de cette heure, qui rêvait peut-être de lui, et, à travers ce rêve, elle ne le voyait certes pas errer le long des sentiers baignés de nuit, en proie au tumulte de passions qu'il lui avait cachées toute la journée, qu'il lui cacherait tant qu'il vivrait. Les secousses trop fortes de tout à l'heure avaient-elles épuisé sa maladive exaltation, ou bien est-il vrai que nos sentiments soutiennent entre eux comme une lutte pour l'existence, si bien qu'à chaque effort de l'un correspond une plus vigoureuse réaction d'un autre? Jamais il n'avait compris davantage que dans ce subit reflux de souvenirs combien sa fiancée lui était chère. Son esprit se détacha de lui tout d'un coup pour aller vers elle, dans cette chambre de jeune fille entrevue une fois depuis qu'il était à Palerme, — chambre sacrée et sur le seuil de laquelle ses songes les plus amoureux s'étaient toujours arrêtés, pour n'en point profaner le virginal mystère. Il en passait la porte par l'imagination à cette seconde, comme il aurait le droit de la passer dans plusieurs semaines, réellement. Il se voyait par avance au soir où il se glisserait ainsi auprès d'elle pour la première fois. Le parfum qu'elle préférait, un doux et faible arome à peine perceptible flotterait autour d'eux. Comme elle l'attendrait avec une sublime simplicité de son jeune cœur!... Cette vision le remua, non plus seulement dans sa sensibilité, mais dans les plus nobles, les plus intimes portions de sa conscience. Elle était demeurée, cette conscience, et malgré la vie, celle d'un très honnête homme. Il n'avait pas laissé abolir en lui ce loyal scrupule qui nous montre, dans le fait d'accepter l'amour d'une vraie jeune fille, un engagement d'honneur à ne pas décevoir cette âme si dépourvue de défense, si candidement simple et confiante. Le respect religieux de l'innocence était demeuré intact en lui, et de même qu'une séduction lui fût apparue ce qu'elle est, le plus lâche des crimes, le plus inexpiable, de se marier sans être sûr de son sentiment pour sa fiancée lui eût semblé une affreuse faute, presque une scélératesse. Quand il avait constaté, avec ravissement et avec terreur à la fois, qu'il aimait Henriette, moins d'une année auparavant, quelle lutte il avait soutenue contre lui-même! Comme il avait sondé son cœur afin de savoir s'il gardait, dans ce cœur épuisé de trente-quatre ans, assez d'ardeur morale et une délicatesse assez fervente! Il avait voulu s'assurer que, malgré ses souvenirs et ses déchéances, il n'était pas absolument indigne de cette créature si chaste, si droite, si intacte, dans laquelle il devinait cette fière vertu de l'honnête femme, fille d'une honnête femme, et qui sera, si elle est mère, la mère d'honnêtes femmes: — l'incapacité d'aimer deux fois. Puis, quand il avait su qu'il était aimé en effet, et pour toujours, comme il avait été triste, même dans son extase, de penser qu'il portait, sur sa mémoire, la cicatrice d'une première passion et creusée si avant! Comme devant ce don ineffable et irréparable d'une âme toute neuve, il s'était juré de mériter ce bonheur par une vérité de dévouement qui ne connaîtrait pas de défaillance!... Il n'y avait pas beaucoup plus de cinq mois qu'ils étaient fiancés, et déjà il trahissait Henriette. Il lui avait menti en paroles, menti en actions. Il lui mentait en ce moment même, puisqu'il ne lui avouerait jamais l'emploi de sa nuit, quand elle causerait avec lui demain, familièrement, au réveil. Mentir! Toujours mentir! Hideuse et dégradante habitude qu'il avait tant pratiquée autrefois quand il était dans l'adultère et qu'il avait crue si bien finie pour lui avec les affreux compromis des passions coupables! Pouvait-il s'attendre, lorsqu'il avait voulu refaire sa vie, qu'une fatalité presque folle le remettrait si brusquement en face d'un passé qu'il avait eu le droit de déclarer mort? Comment surtout aurait-il prévu qu'un prodige d'hérédité détruirait du coup ses doute les plus justifiés et le contraindrait de reconnaître sa fille, quoiqu'il en eût, dans l'enfant d'une femme qui, à sa connaissance, avait un autre amant que lui, en même temps que lui? Était-il coupable d'avoir subi, de subir avec un tel bouleversement de sa personne l'éveil foudroyant d'une paternité imposée par la plus irrésistible évidence? Henriette elle-même le condamnerait-elle, si, prenant la petite fille, il lui était permis de la lui porter, de lui dire: «Elle n'a que moi, et sans vous elle ne peut pas m'avoir?...» Insensé! Il était entré dans le fatal chemin de l'hypocrisie et de la trahison, précisément parce que cette démarche lui était interdite, qu'elle lui serait interdite toujours. Qu'Adèle fût ou non son enfant, il n'en avait ni plus ni moins de droits sur elle. Il ne pouvait pas faire pour cette fille, qui légalement portait le nom de l'homme qu'il avait trompé, ce qu'il eût fait pour la fille d'une femme libre. En parler à Henriette maintenant, même si la pudeur de la jeune fille lui permettait cette confidence, ce serait percer ce cœur virginal, pour quoi? Pour rien. Mais, comment expliquer même à cette honnête créature tous les mystères coupables que supposaient cette naissance de l'enfant et cette horrible histoire de ses relations avec Pauline Raffraye? Il n'en avait pas le droit. Ce serait la flétrir dans la virginité de sa naïve imagination, lui souiller la pensée, lui déflorer le cœur! Dieu! qu'il est difficile parfois de connaître son devoir, presque plus difficile que de l'accomplir! 

 Elle était cependant apparue devant sa pensée, sous une forme singulière, tardive, et pourtant évidente, cette idée du devoir, seul principe d'un peu d'apaisement dans certaines crises trop douloureuses. Quand toute douceur semble défendue à l'âme par la cruauté du sort, s'estimer un peu lui est une consolation, — bien faible et bien chétive, quoi qu'en aient dit les philosophes de tous les temps, car le bonheur se passe aisément de cette estime, mais c'est une consolation tout de même. Si Francis Nayrac devait se rappeler plus tard sans trop d'amertume la fin de cette étrange promenade nocturne, commencée et continuée sur un tel tourment intérieur, c'est qu'à partir de la minute où cette idée de sa responsabilité vis-à-vis d'Henriette l'eut ressaisi, il eut le courage de ne pas s'aveugler de sophismes. La honte subitement éprouvée devant les mensonges de ces derniers jours et le sentiment du respect vis-à-vis de tant de pureté l'avaient rappelé à lui-même. Il avait des devoirs envers Mlle Scilly, et, tout d'abord, une dette d'honneur, qui ne comportait pas de moyen terme. En se fiançant, il avait signé un pacte de loyauté. Il lui fallait ou renoncer à sa fiancée ou agir avec elle honnêtement, c'est-à-dire en homme qui n'a rien à cacher de ses actes. À la lumière de ce jugement, la lettre écrite à Pauline et le prétexte imaginé afin de guetter la petite Adèle dans le jardin du Continental constituaient, pour ne prendre que ces deux actions, deux lâchetés et deux félonies. Eût-il pardonné à celle qui devait porter son nom un seul mensonge équivalent? D'autre part il avait découvert d'une façon aussi étrange qu'inattendue, mais qui ne lui permettait plus un doute sincère, que cette petite Adèle était sa fille. Cette certitude lui imposait-elle un devoir envers l'enfant? Il se répondit oui, en principe, sans hésiter. Il eut alors une autre minute d'angoisse qui le força de nouveau à s'arrêter. Une question venait de se poser à lui: «Ces devoirs envers ma fiancée et envers mon enfant sont-ils conciliables?» Ils ne l'étaient pas. Pour s'occuper d'Adèle, il fallait qu'il acceptât ce premier fait qu'elle appartenait à sa mère de par la loi et de par la nature, de par l'éducation aussi et de par ses longues années d'abandon à lui. Se rapprocher de cette enfant était donc impossible sans implorer quoi? le pardon de la mère? Il irait, après les infamies dont elle s'était rendue coupable à son égard, s'humilier devant elle?... Et qu'exigerait certainement cette femme? Qu'il sacrifiât Mlle Scilly, lui qui savait combien il était aimé de cette noble créature et qu'elle avait mis sur ce mariage toutes ses espérances, toutes ses illusions, toute sa jeunesse! D'ailleurs il ne s'agissait pas de sacrifices plus ou moins pénibles. La question était tout autre: que pourrait-il pour l'enfant, même si Pauline ne lui était pas hostile? Cette enfant avait grandi sans lui. Elle n'avait pas eu besoin de lui. Elle n'en aurait pas besoin, puisqu'elle ignorait, puisqu'elle ignorerait toujours le criminel lien qui l'unissait à elle, puisque enfin, si la fatalité d'un conseil de médecin n'avait pas amené Mme Raffraye à Palerme, jamais ils ne se seraient vus. Ne pas s'occuper d'Adèle, c'était donc étouffer un instinct de tendresse, soudain réveillé, ce n'était pas faire un tort à l'enfant, au moins immédiat. Rompre son engagement avec Henriette, c'était briser aussitôt un cœur. Tel était cependant le choix que la circonstance lui imposait. Ne venait-il pas de se démontrer à lui-même que parler à sa fiancée en toute vérité était impossible, et se confesser maintenant à Mme Scilly, de quoi cela servirait-il? Que lui conseillerait-elle, sinon ce que lui conseillait sa conscience? À savoir que c'était à lui de souffrir seul, puisqu'il était seul coupable. «Souffrir seul!...» C'est dans ces termes que se résuma pour lui ce devoir dont il cherchait l'évidence. Oui, souffrir seul, — accepter cette incapacité de faire quoi que ce fût pour son enfant comme une grande épreuve, l'accepter et n'en étendre le contre-coup à personne en dehors de lui. Il le sentait trop par avance, aucune agonie ne serait comparable à celle qu'il s'imposerait en s'interdisant de même regarder cette petite Adèle alors qu'elle venait de pénétrer si avant dans son amour, rien qu'en lui montrant son doux et jeune visage, — ce visage trop pareil à celui de sa plus chère morte! Il se l'interdirait cependant. Il aurait cette énergie. Il se comporterait de manière que toutes les heures de ses journées pussent être mises devant sa fiancée, sans qu'elle y trouvât un geste sur lequel l'interroger. Comme il s'enfonçait cette résolution dans le cœur avec la sorte d'ardeur du martyre que de semblables volontés mettent en nous, il s'aperçut que sa course de retour l'avait amené tout auprès de ce jardin Tasca, où il avait été si heureux l'autre matin, si heureux et si étrangement troublé d'une crainte superstitieuse. Il reconnut l'endroit avec une indicible émotion, et, franchissant une première haie, au risque d'être pris par les gardiens pour un malfaiteur, il voulut aller jusqu'à la grille, fermée maintenant. Il posa son front contre le fer des barreaux et il regarda longtemps les massifs obscurs des grands arbres qui projetaient leurs noires ombres immobiles sur le sable clair des allées, blanchi par la lune. Cette froide lune blanchissait aussi le marbre incertain des statues, qui prenaient, parmi les cèdres et les cyprès, comme un aspect fantastique de tombeaux. Ce jardin taciturne n'était-il pas en effet un cimetière pour lui, le Campo Santo , comme disent noblement les Italiens, où gisait ensevelie sa dernière minute d'entier bonheur?... Il eut là un instant d'infinie détresse, l'impression aiguë du coup meurtrier que son amour venait de subir, la vision que leur commun pressentiment, à Henriette et à lui, avait eu trop raison. Jamais, avec la certitude qu'il était le père d'Adèle et qu'il ne pouvait rien pour elle, il ne serait heureux auprès de sa fiancée, plus tard de sa femme, comme il l'eût été s'il eût acquis la preuve du contraire, s'il eût pu croire que l'enfant était de son ancien rival. Il allait porter en lui une plaie qui saignerait longtemps, longtemps. Mais l'avait-il mérité, ce bonheur dont il avait savouré les premières délices pendant ces quelques mois, les plus doux qu'il eût connus sur la terre? Depuis qu'il vivait auprès d'Henriette et de la comtesse, il s'était familiarisé de nouveau avec cette sublime idée de la Providence qui nous montre un dessein mystérieux derrière les événements en apparence attribuables au seul hasard. Ces coups successifs qui l'avaient frappé, cette soudaine rentrée de Pauline Raffraye dans son cercle d'existence, cette certitude de paternité infligée juste à ce moment, cette nécessité de se mutiler le cœur, pour rester, honnête homme, du sentiment le plus naturel, le plus instinctif, son angoisse présente et celle qu'il prévoyait, oui, tout cela était une grande épreuve. Pouvait-il dire qu'elle fût injuste? N'était-il pas puni précisément là où il avait péché? Qu'était cette nouvelle douleur après les autres, sinon une conséquence toute naturelle de ce péché d'adultère que le monde accueille avec une si souriante indulgence, vers lequel nous marchons si allègrement, presque si fièrement, lorsque nous rêvons de romans vécus et de passions dangereuses? Il est écrit cependant que c'est la plus criminelle d'entre les œuvres de chair, celle à qui les livres saints donnent pour châtiment la mort. «Si quelqu'un a possédé la femme d'un autre, qu'ils meurent tous deux, et l'homme qui a commis l'adultère et la femme avec laquelle il l'a commis...» Par une invincible association d'idées et à cette place où il avait goûté la joie si pure de l'amour permis, Francis se rappela quelques-uns de ses amis de jeunesse qu'il avait connus, engagés comme lui dans des aventures de cet ordre, et il demeura épouvanté à la pensée qu'une mystérieuse et inévitable expiation les avait tous atteints tôt ou tard... Celui-ci était mort avant l'âge, à l'heure où riche, amoureux, heureux, de quitter la vie lui était si amer. Cet autre, marié depuis, était misérable dans ses enfants, en ayant perdu deux déjà, qu'il adorait. Un troisième avait roulé de dégradation en dégradation et il se trouvait en ce moment sous le coup du plus déshonorant procès... Et les femmes? La funeste issue de vingt scandaleuses existences, longtemps enviées, lui apparut tout d'un coup. Quoiqu'il n'eût gardé du Christianisme qu'un soupir nostalgique vers la foi complète, sans cesse corrompu par le scepticisme, Francis eut réellement à cette seconde et devant cette intuition d'une surnaturelle et sûre justice manifestée par tant d'exemples le même frisson qu'il eût éprouvé si les croyances de sa quinzième année fussent demeurées intactes en lui. Il avait commis, lui aussi, l'inexpiable péché, et dans quelles circonstances, avec une femme si jeune et dont il s'était cru le premier amant! Il s'était servi, pour la séduire, de la plus délicate des émotions, d'une amitié exaltée pour une mourante. Il devait s'estimer heureux si le châtiment se bornait à son actuelle douleur, et, une phrase de l'Écriture que citait souvent Mme Scilly lui revenant à la mémoire, il la redit comme s'il eût cru absolument, tandis qu'il reprenait sa marche vers la ville, et il sentait pour la première fois ce que cet ordre du Rédempteur renferme de beauté sainte et de tendre espérance de pardon: 

 — «Prenez votre croix et suivez-moi...» 

 Cette résolution, sur laquelle il se coucha enfin, au terme de cette étrange promenade, d'accepter l'épreuve, de souffrir, de se laisser souffrir sans plus manquer à un seul de ses devoirs présents, parce que cette souffrance était juste, aurait eu besoin, pour durer, d'une croyance plus positive et plus fervente. Le sentimentalisme religieux abonde en sublimes élans, mais la foi seule nous maintient fermes et droits dans des projets presque contraires à la nature, comme celui-ci: savoir tout d'un coup que l'on est le père d'une enfant qui va, qui vient à quelques pas de vous, — le savoir, le penser, le sentir et s'interdire de même regarder cette enfant. Cette atroce volonté soutint cependant cet homme tourmenté plus de jours qu'il ne l'eût espéré lui-même, à cause de l'implacable rigueur avec laquelle il s'y conforma aussitôt. Comme il l'avait bien compris dans ses heures de torturante méditation, le moindre compromis devait le perdre. Oui, il fallait qu'il eût le courage de ne plus même regarder l'enfant, s'il la rencontrait. — Le monstrueux, le triste courage! — Car la paternité, une fois éveillée en nous, ne s'endort pas plus que la faim et la soif. Elle réclame son aliment, la présence d'abord et la contemplation à défaut de la caresse, le son de la voix à défaut des paroles tendres. Il n'avait jamais entendu parler de sa fille, depuis qu'il l'avait sentie telle. Cette pauvre joie, cette goutte d'eau dans son ardente fièvre, il n'avait pas le droit de se la permettre, s'il voulait demeurer dans la logique de son honnêteté absolue vis-à-vis de sa fiancée; et, pendant des jours qui lui parurent bien longs, il ne se la permit pas. Ils passèrent pourtant, ces jours, et deux, et trois, et huit, et quinze, et vingt, comme le temps passe, alors que nous avons fait avec nous-même le pacte d'un de ces intimes sacrifices qui sont une amputation quotidienne d'un vivant morceau de notre cœur. Il semblait à Francis que chaque matin il lui fallait mettre de nouveau le fer à la place charcutée la veille. Voici comment il y parvenait et l'emploi de ses douloureuses journées: — il se levait, décidé à ne pas dévier d'une ligne hors de la voie qu'il s'était tracée. Vers les neuf heures, il passait, comme c'était son habitude depuis sa venue à Palerme, dans le salon en rotonde où sa douce fiancée l'attendait. Par les fenêtres se dessinait toujours le lumineux paysage d'un ciel couleur de turquoise et d'une mer couleur de saphir. Les blancs palais alternaient avec de verts jardins, et les deux rades animées de voiles papillotaient dans l'ombre de la rouge montagne nue. C'était le décor qui avait servi de cadre à sa félicité et qui continuait de mettre un même fond d'horizon sublime au visage aimé de sa madone. Ainsi, dans les tableaux de piété, les maîtres anciens déploient derrière le sourire et les yeux de la Vierge les lointains démesurés d'un monde qu'elle ennoblit par sa seule existence. Cette comparaison, qu'il l'avait faite de fois dans ses matinées heureuses! Il la faisait encore. Hélas! Rien qu'à retrouver la jeune fille à cette première rencontre, il éprouvait combien est vrai le commun, le touchant pléonasme populaire: aimer de tout son cœur. Il n'aimait plus sa chère Henriette de tout son cœur, quoiqu'il l'aimât avec une passion que la souffrance avivait encore. Mais il gardait dans ce cœur une passion à côté de cette passion, une blessure ouverte, saignante, enflammée, et qu'il ne montrait pas. Cela suffisait pour que le ravissement d'autrefois lui fût impossible, impossible cette détente dans l'émotion heureuse qui fait que la présence adorée absorbe entièrement notre pouvoir de sentir. Non, ce pouvoir de jouir de son bonheur était, au contraire, sinon paralysé en lui, du moins comme diminué, presque endolori. Il avait comparé aussitôt son effort pour ne pas s'occuper d'Adèle à une mutilation, et il était comme un blessé, en effet, qui ne peut faire un mouvement sans rencontrer la douleur causée par sa plaie. Lui aussi, dès cette entrevue du matin, et dans ce mouvement d'âme qu'il avait comme autrefois vers Henriette, il rencontrait tout de suite la douleur de son idée fixe. Il imaginait, malgré lui, le salon d'en haut, pareil à celui-ci, avec le même horizon, et il voyait la petite Adèle déjeunant seule avec sa vieille bonne, tandis que la mère se reposait de ce sommeil accablé que les malades comme elle subissent d'ordinaire dans la lassitude du jour commençant. Le contraste entre ces deux appartements d'hôtels, si voisins et si distants, le déchirait. Il se tendait à la chasser, cette cruelle idée fixe. Il y réussissait un moment. Puis comme elle revenait vite! Un peu avant les onze heures, presque chaque jour, ils sortaient, la comtesse, Henriette et lui. En passant sous les murs du jardin de l'hôtel, il voyait frémir le grand feuillage lustré de l'eucalyptus détaché en vert pâle sur sa ramure d'une nuance éteinte, comme mauve, et les panaches sombres des hauts palmiers remuaient au-dessus du toit gothique de la chapelle anglaise. Il pensait que l'enfant était là, sans doute, qui jouait dans les allées de ce jardin, au pied de ces arbres. Il tombait alors dans le silence d'une si mélancolique rêverie, même sous les beaux yeux caressants de son aimée! L'idée fixe se faisait plus fixe encore et plus obsédante, lors de la seconde promenade, celle de l'après-midi, car il subissait, dans ces instants-là, cette appréhension de se trouver subitement en présence de la petite fille, qui l'avait étreint dès l'arrivée de Mme Raffraye à Palerme. L'angoisse en était pire, aujourd'hui qu'il savait ce qu'il savait. Qu'ils lui semblaient interminables alors, ces sentiers du parc de la Favorite, où ils marchaient d'habitude, Henriette et lui, pendant que Mme Scilly, restée dans la voiture, les suivait de son indulgent sourire! Même dans ce mois avancé de décembre, comme cet immense parc est planté d'arbres et d'arbustes toujours verts, ce n'était pas un horizon défeuillé qui se développait autour des trois promeneurs. Mais qui ne sait combien ces verdures impérissables, avec leurs obscurs reflets, attristent le paysage? Sur celui-ci, et comme pour en redoubler la mélancolie en faisant mieux sentir, par contraste, son vaste silence sans oiseaux, des sonneries de clairon passaient sans cesse. Venues d'un champ de manœuvres voisin et répercutées par les échos de la montagne rouge, de l'aride et rocheux Pellegrino, elles prolongeaient indéfiniment leur plainte monotone dont la tristesse navrante s'ajoutait pour Francis à celle que lui infligeaient si aisément certaines phrases de la conversation d'Henriette. La jeune fille, dans sa tendre ingénuité, parlait longuement à son fiancé de ses rêves d'avenir, de leur installation, de leur commune existence. Tous les projets de cette âme candide et loyale supposaient la fondation d'une famille. Lui-même, quand il avait caressé le roman de son mariage, avec quelle simplicité il s'était abandonné au désir de renaître dans des enfants qui mêleraient dans leur fragile personne un peu de son être et de l'être de sa chère femme! Pourquoi cette chimère de son foyer de demain ne pouvait-elle plus s'évoquer devant lui sans qu'il pensât à l'autre enfant, qui était la sienne cependant et dont jamais il n'aurait la grâce à ce foyer? Jamais il ne lui dirait les mots qui l'avaient tant poursuivi durant sa cruelle veillée sur la route de Monreale, ce «Ma fille...» qu'il prononcerait pour d'autres; et ces autres n'y auraient pas un droit plus assuré que cette charmante et fragile Adèle. La certitude entrée en lui sur sa paternité ne faiblissait pas plus en effet que sa volonté de ne pas déserter la ligne de conduite maintenant prise. Les alternatives de croyance et de défiance dont il avait été si consterné neuf ans plus tôt n'étaient plus possibles. Il avait vu, et il croyait. Par quelle ironie de fatalité, quand de douter lui eût paru une douceur, au lieu qu'il avait tant douté quand il lui eût été si doux de croire?... Ces pensées le traversaient, le remuaient, le torturaient. Il regardait Henriette pour triompher de cette torture, et il n'arrivait qu'à sentir davantage la coexistence en lui d'émotions cruellement contraires. Et ces émotions le poursuivaient, une fois de retour à la maison, durant les longues heures de la paisible soirée. Soit qu'il s'assit, comme autrefois, sur une chaise basse aux pieds de sa fiancée, pour lire à voix haute, soit qu'elle se mit, elle, au piano, pour lui jouer un fragment d'un musicien préféré, soit qu'ils causassent tous trois lentement, tranquillement, intimement, toujours à une minute l'idée fixe reparaissait... Que faisait Adèle à ce même instant? Et il la voyait, comme il l'avait vue le matin, accourant auprès de Mme Raffraye, avant d'aller dormir, et regardant la malade avec de grands yeux d'ignorante où se lisait néanmoins la divination d'une mystérieuse menace. Pour que la petite fille pensât, même dans ses jeux, à la toux douloureuse de sa mère, il fallait que chacun des accès de cette toux lui résonnât trop avant dans le cœur. Pressentait-elle qu'à un jour prochain ce seul appui qu'elle eût au monde lui manquerait? Et son père le savait, lui. Son père vivait. Son père possédait les viriles énergies protectrices dont l'enfant aurait peut-être besoin bientôt, et ce père ne pouvait rien pour elle. Il devait multiplier les obstacles entre eux, pour continuer de s'estimer. L'honneur voulait qu'il se conduisit vis-à-vis de sa fille comme s'il ne soupçonnait même pas la vérité sur cette naissance. Dieu! la cruelle fin de cruelles amours! 

 AUTOUR D'UN ARBRE DE NOËL 

 Le bruit que venaient de faire les nouveaux arrivés en s'installant n'avait pu détacher la petite Adèle du tableau merveilleux que formait pour sa jeune imagination l'arbre de Noël, avec les centaines de globes coloriés qui brillaient sur ses branches sombres et le groupe des Napolitains assis par terre. Les bonnets rayés des hommes, leurs ceintures rouges, jaunes et bleues, la fantaisie de leur accoutrement théâtral, la singularité de leurs instruments de musique, la coiffure des femmes, leurs énormes épingles de métal et leurs jupes de velours éclatant, tous ces détails d'un si conventionnel exotisme la ravissaient au même degré que sa bonne; et toutes les deux formaient à leur insu un tableau bien plus charmant encore, l'une, pauvre face ridée d'humble servante, l'autre, jeune et tendre visage si neuf à la vie. Une naïve extase les transportait qui eut pour la petite fille son soudain réveil et très pénible. À une minute, en effet, elle regarda autour d'elle, et de voir occupés les fauteuils qu'elle croyait vides, sans qu'elle eût entendu personne venir, lui causa un sursaut presque convulsif de timidité. Elle rougit et brusquement, involontairement, elle se retira vers sa bonne avec le geste de petit animal farouche qui lui était familier. Dans ces instants-là elle penchait sa jolie tête, ses grands yeux bruns exprimaient une crainte anxieuse sous leurs sourcils froncés. Il y avait dans ce recul hostile de son front un peu de la grâce sauvage d'une antilope qui va se défendre, et, devant cette défiance instinctive, Mlle Scilly, qui venait de faire à la vieille Annette un geste complaisant de demi-reconnaissance, se tourna vers Francis Nayrac pour lui dire: 

 — «Mais c'est ma petite amie de l'autre matin, vous savez, celle qui jouait si gentiment à la poupée malade... Regardez-la, sans trop en avoir l'air, pour ne pas la déconcerter tout à fait, et dites si elle ne ressemble pas au portrait de votre sœur enfant, d'une ressemblance surprenante?... Plus encore aujourd'hui qu'elle n'a pas de chapeau...» 

 — «Surprenante...,» répéta Francis d'une voix altérée. Irrésistiblement il avait tourné la tête du côté de sa fille. Hélas! Tant qu'il y aura des êtres qui aiment, quelle sagesse pourra prévaloir en eux contre ce besoin du regard, dont le plus tendre des poètes a fait le crime inexpiable de son Orphée? «Il se retourna,» dit ce plaintif Virgile, «le cœur vaincu...» et c'est le cœur vaincu, lui aussi, que Francis jeta les yeux sur l'enfant. L'émotion qui l'avait saisi dès l'entrée en constatant à quelle place dangereuse il allait passer la soirée eût dû paraître très étrange à ses deux compagnes. Mais Henriette et sa mère avaient été elles-mêmes comme étourdies dans ce premier moment par le brouhaha des conversations, l'éclat des lumières, le pittoresque aussi de cette salle de spectacle improvisée. Maintenant que Mlle Scilly pouvait remarquer le trouble extraordinaire de son fiancé, il était trop naturel qu'elle l'expliquât par le souvenir de la chère morte. Et c'était bien vrai que ce souvenir le bouleversait de nouveau, tandis qu'il se laissait aller à cette douloureuse volupté de contemplation qu'il s'était si scrupuleusement interdite. Posée devant lui en profil perdu, la petite fille lui montrait la silhouette de son fin visage comme encadrée dans les annelures d'or de ses cheveux. Elle était vêtue de blanc, une étroite fraise de simple mousseline serrait son cou fragile et faisait encore ressortir la nuance si particulièrement délicate de ce teint qu'Henriette avait comparé le premier jour à la pâleur dorée de l'intérieur d'une rose blonde. Ce teint souffrant s'harmonisait d'une manière attendrissante avec l'expression rêveuse, presque amère de la bouche au repos. Il semblait, lorsque le rire n'animait pas ces lèvres si fraîches, qu'une inconsciente mélancolie sommeillait dans ce petit être. Les enfants nés de l'adultère portent souvent dans leur physionomie de ces expressions de détresse prématurée. Un reste de l'angoisse dans laquelle ils furent conçus, entre deux remords et sous la menace d'un danger, repose dans l'arrière-fond de leurs prunelles. On croirait parfois que leur instinct pressent, qu'il devine la tristesse cachée de leur coupable naissance et son mensonge. Et pourtant, avec cette profondeur quelquefois inquiétante de son regard, Adèle avait bien son âge, cette facilité à vibrer gaiement au moindre plaisir, cette joie de vivre irréfléchie, spontanée, presque animale. Car les musiciens napolitains n'eurent pas plus tôt commencé de jouer et de chanter, s'accompagnant, celui-ci du violon, cet autre de la mandoline, un troisième des castagnettes, un quatrième dansant, un cinquième grimaçant, — les joues de la petite commencèrent, elles aussi, de se roser, ses prunelles de briller, sa bouche de sourire, tout son être de frémir, de se transformer. À mesure qu'elle s'abandonnait de la sorte au passage de ses impressions, et que les faces diverses de sa jeune nature se révélaient en se succédant, Francis constatait davantage encore quelle analogie d'âme aussi bien que de visage unissait sa sœur enfant à cette petite. Cette ressemblance aboutissait à une espèce d'identité grâce au mirage du souvenir, et voici qu'il subissait de nouveau ce sentiment qui l'avait envahi dans le jardin, d'une apparition à demi fantastique Le fantôme de la morte, avec laquelle il avait joué doucement dans des soirs de Noël très lointains, lui revenait, pour se mêler, pour se juxtaposer à la forme vivante de la frêle et jolie créature qu'il continuait de contempler, qu'il étreignait du regard comme il eût voulu l'étreindre de ses bras. Mais entre elle et lui, entre cette étreinte et ce corps où coulait cependant un peu de son sang, il y avait matériellement à cette seconde une autre personne, — symbole exact jusqu'à la torture de sa destinée actuelle. Ce qu'il aimait le plus au monde était là auprès de lui, incarné dans deux têtes passionnément chéries. Que ne pouvait-il les pencher l'une vers l'autre, donner ces deux existences l'une à l'autre, unir ces deux cœurs, faire de l'une la fille de l'autre, et les aimer plus en les aimant ensemble de ce qu'elles s'aimeraient entre elles! Rêve insensé, à la fois si naïf et si coupable dans sa folie, qui avait déjà traversé son esprit en démence!... Il en fut hanté dans ce salon de fête avec une intensité accrue par son effort de ces dernières semaines, au point d'oublier où il se trouvait, quelle surveillance inquiète il avait à redouter, enfin qu'il était un fiancé assis entre sa fiancée et la mère de cette fiancée, et ce lui fut comme un réveil d'entendre la voix d'Henriette lui dire tout bas, tandis que ce pur visage de vierge où il avait si longtemps lu l'espérance d'une vie nouvelle se tournait vers lui: 

 — «Je vois bien que vous souffrez. Cette petite fille vous rappelle trop votre pauvre sœur. Voulez-vous que nous nous en allions?» 

 — «Non,» répondit-il en se forçant à un sourire, «c'est déjà fini. Vous savez, c'est toujours une plaie un peu malade que ce souvenir...» 

 — «Cher Francis!...» dit Henriette, avec une pitié si délicate dans ses beaux yeux d'un bleu loyal, qu'il détourna les siens. Il était donc rentré, malgré ses résolutions, dans le chemin maudit du mensonge. Car c'était deux fois mentir que d'attribuer son trouble à la noble cause qu'Henriette croyait deviner, et d'accepter cette charité dont il eût dû avoir horreur, et qui pourtant lui fut douce. Il avait tant besoin d'être plaint, et tant besoin en même temps de s'abandonner aux sensations qui le remuaient, qu'il refusa une seconde fois l'offre de remonter dans l'appartement que Mme Scilly lui renouvela: 

 — «Ne restez pas pour moi,» fit-elle; «ces chansons de Naples m'amusent toujours, mais qui en a entendu une en a entendu cent...» 

 — «Celles-ci sont par extraordinaire à peu près inédites,» répondit le jeune homme, «et les musiciens sont assez bons, ce qui est plus extraordinaire encore. — Et puis quels mimes incomparables, il faut que je l'avoue moi-même!... Voyez ce gros, quelle bonne et large face d'honnête canaille, et ce maigre, quelle bouffonnerie dans le sérieux de son masque immobile!... Je suis sûr qu'ils ont chanté et dansé dans des hôtels semblables à celui-ci plusieurs milliers de fois, et ils s'amusent vraiment pour leur propre compte... Et le public vaut les acteurs... Des Anglais regardant parader des Napolitains, c'est toute l'admiration et tout le mépris à la fois que le Nord éprouve pour le Midi... Il y a une vieille lady en bonnet, là-bas, à droite, avec des joues où il tient quatre générations de buveurs de porto. Comme sa respectabilité s'épanouit au contact de ces bohémiens!... C'est délicieux...» 

 Il parla ainsi longtemps, avec une verve forcée, afin de bien prouver que son trouble de tout à l'heure était fini. Avec cette excitation de causerie, il essayait de tromper, non seulement ses confiantes voisines, mais lui-même, mais le battement de cœur qu'il continuait de subir. Sans cesse, cependant, et tandis qu'il causait, ses yeux se tournaient du côté de la petite fille, qui tout d'un coup, et par hasard, tourna aussi les yeux vers lui. Pour la première fois, ces prunelles d'un brun si frais dans ce teint si finement rosé le regardèrent, comme avait fait Pauline l'autre matin, — tout naturellement, tout tranquillement. Puis ce regard passa, avec le même naturel, avec la même tranquillité, sur la ligne des spectateurs rangés derrière eux, pour revenir à l'arbre de Noël et aux musiciens, toujours aussi tranquille, aussi naturel Francis le savait trop, qu'il n'était que cela pour Adèle: une personne quelconque à laquelle la mémoire de l'enfant n'attachait, ne pouvait attacher aucune idée particulière. Pourquoi cette absolue indifférence lui serra-t-elle le cœur comme la plus triste des épreuves qu'il eût supportées depuis ces trois dures semaines? Qu'espérait-il donc de cette pauvre petite fille, après avoir déployé une énergie de plusieurs années à la mettre systématiquement en dehors de sa vie? S'imaginait-il qu'une suggestion de tendresse émanerait de son regard capable d'éveiller chez elle le cri du sang qu'il écoutait gronder plus fortement que jamais dans son cœur? Son instinct de paternité, si violemment, si soudainement éveillé, venait de souffrir d'une souffrance presque physique. Il n'avait, sans doute il n'aurait jamais de sa fille même la sympathie d'étrangère apprivoisée qu'elle montrait maintenant à Mlle Scilly! Cette dernière avait eu raison de dire l'autre jour qu'elle possédait un sortilège pour se faire aimer des êtres simples. N'ayant pas commis la faute de la première rencontre dans le jardin, celle d'approcher trop vite l'enfant, elle avait laissé à la jolie sauvage le temps de l'examiner à la dérobée, de la juger et de subir ce charme souverain, insinuant tout ensemble et irrésistible, la grâce et la douceur dans la beauté. L'envahissement de ce charme fut rendu comme perceptible par la détente de la défiance physique qui s'accomplit dans Adèle. Peu à peu elle avait cessé de se replier vers le coin du fauteuil, où elle s'était, à l'entrée des dames Scilly, comme réfugiée sous la protection de sa bonne. Son petit corps avait repris la libre facilité de ses mouvements. On sentait qu'elle respirait plus à l'aise. Deux ou trois fois, devant quelque pantalonnade par trop drôlatique d'un des chanteurs, elle rit en même temps que riait sa voisine, et il vint une seconde où la jeune fille et l'enfant commencèrent de causer ensemble. Ce fut le simple mouvement par lequel une fine antilope d'abord épouvantée broute dans la main tendue qui la faisait fuir une verte poignée de feuillages. Quel bienfait cette mystérieuse magie de séduction eût été pour Francis si elle s'était exercée dans d'autres circonstances! Elle ne pouvait qu'augmenter sa misère en lui montrant ce qui aurait pu être, et en le précipitant davantage dans le gouffre des émotions contradictoires. Sentir à ce degré la grâce de cette enfant, c'était boire une dose nouvelle du poison qui enfiévrait déjà tout son être, c'était perdre de sa force morale, perdre de son honneur, — perdre de son amour aussi. C'était du moins laisser se diminuer encore en lui son pouvoir d'être heureux par cet amour. Et il écoutait, avec ravissement, avec désespoir, avec curiosité, avec épouvante, le dialogue plus familier à chaque réplique qui s'échangeait entre les deux voisines: 

 — «Est-ce que vous n'avez jamais vu un aussi bel arbre de Noël?» avait demandé Mlle Scilly. 

 — «Oh! non!» s'était empressée de répondre la vieille Annette, qui demeura étonnée de constater que le mutisme habituel de sa petite maîtresse devant les étrangers cessait tout d'un coup, car Adèle répondait, elle aussi, au même moment: 

 — «Non. Pas d'aussi beau, mais j'en ai vu de bien beaux tout de même... L'année dernière, maman a fait un arbre pour cinquante petites filles. Je l'aimais encore mieux que celui-là... D'abord,» ajouta-t-elle en fixant un point imaginaire, «c'était chez nous, et il y avait de la neige...» 

 — «Et puis vous aviez vos petites amies...,» dit Henriette. 

 — «Oui,» répondit vivement l'enfant, «j'avais Françoise, la nièce d'Annette.» 

 — «Et les autres?» interrogea Mlle Scilly. 

 — «Les autres sont des amies pour jouer,» reprit la petite, «au lieu que Françoise, c'est comme maman et comme Annette... Elle n'a pas pu venir avec nous. Elle est si pauvre. Il faut qu'elle travaille aux champs... Quand elle sera grande, elle habitera au château et je la prendrai toujours en voyage.» 

 Ses yeux avaient brillé tandis que sa bouche rieuse prononçait ces mots puérils, mais tout remplis de la générosité naïve qui dans cette aube de la vie annonce les premiers linéaments d'une large manière de sentir, la magnanimité à venir d'un noble cœur. Henriette se retourna vers Francis pour lui dire à mi-voix: «Comme on voit bien que c'est la fille d'une bonne mère!...» et elle prit dans sa main la main de sa petite voisine qui rougit doucement à cette caresse. Elle sourit d'un sourire embarrassé toujours, mais si amical, et déjà Henriette lui demandait: 

 — «J'espère que, si votre maman n'est pas venue, elle n'est pas plus souffrante pour cela...» 

 Le sourire de la petite fille s'arrêta aussitôt à cette question. Une ombre passa sur son visage mobile où chaque pensée transparaissait comme le sang à travers le réseau de veines bleuâtres dessiné au coin de sa fine tempe. Elle dit: 

 — «Je vous remercie, madame, maman était bien ces jours-ci. Elle a repris un peu froid hier et aujourd'hui elle s'est sentie fatiguée. Elle n'a pas voulu me garder auprès d'elle. Elle a toujours peur que je ne m'ennuie à Palerme et que je ne regrette Molamboz. C'est vrai. J'aime bien notre campagne, mais j'aime encore mieux être ici avec elle...» 

 — «Vous verrez comme ce beau soleil la guérira vite,» dit Henriette, qui regretta d'avoir évoqué l'image de Mme Raffraye, en voyant comme ce cœur de neuf ans était sensible aux moindres nuances: «Maman était très malade aussi quand elle est venue. Maintenant, vous voyez, elle est tout à fait bien portante...» Puis elle voulut quitter ce sujet par peur de blesser à nouveau la petite, et elle ajouta: «Il faut aussi que je vous dise de ne pas m'appeler madame, mais mademoiselle Henriette. Voulez-vous?...» 

 Adèle semblait ne pas avoir écouté la fin de la phrase, tant elle s'absorbait dans le visage de Mme Scilly qu'elle regardait, qu'elle étudiait plutôt en ce moment avec une curiosité passionnée. Il était trop aisé de deviner pourquoi. Sa tête raisonneuse d'enfant comparait la physionomie de la comtesse à la physionomie de l'être qu'elle aimait le plus au monde. Son affection l'éclairait, comme il arrive quelquefois à cet âge, sur des périls de santé dont son intelligence ne pouvait pas se rendre compte. Pourtant elle avait bien tout entendu, car elle reprit, après un silence; 

 — «Pardon, mademoiselle, est-ce que votre maman a dû garder le lit longtemps?...» 

 — «Des semaines,» dit Henriette. 

 — «Pardon encore,» continua l'enfant, «c'était un froid ici?...» et elle montra sa poitrine. 

 — «Oui,» répondit Henriette. 

 — «Et elle toussait beaucoup la nuit?» 

 — «Beaucoup.» 

 — «Et elle est restée combien de temps à Palerme avant d'être guérie?...» 

 — «Mais il n'y a pas deux mois que nous avons quitté Paris...» 

 Une seconde fois Adèle se tut. À quel travail se livrait son imagination, tandis que les chanteurs continuaient de faire courir, sur cette banale assemblée de touristes, de désœuvrés et de malades, l'ardent frisson de vitalité populaire que dégagent, malgré tout, les moindres romances écloses dans le sable fumeux du Vésuve? La petite fille paraissait s'être en allée loin de cette salle, de ce spectacle, de ce public et de ces chanteurs. Mais comme c'est l'habitude lorsque nous entendons de la musique sans l'écouter, les mélodies se mélangeaient à sa rêverie, pour en redoubler l'inconsciente exaltation, comme elles redoublaient la pitié d'Henriette, tout émue d'avoir touché à une place trop tendre de cette sensibilité précocement vulnérable. Ces mélodies achevaient aussi de troubler profondément Francis. N'ayant pas perdu une syllabe de ce court entretien, il demeurait effrayé de constater chez cette enfant cette précocité de cœur. Il l'avait sentie sentir, et, dominé comme il était par les idées d'hérédité, comment n'aurait-il pas reconnu en elle le don fatal qu'il lui avait transmis avec les traits de sa famille, celui d'une morbide délicatesse de sentiment? Sa sœur et lui en avaient tant souffert, quand ils avaient l'âge d'Adèle, mais pas plus l'âme de leur âge qu'elle n'avait, elle, l'âme du sien. Et vers qui allait-elle, cette tendresse prématurément maladive? Vers une mère qui, pour être aimée de la sorte, avait dû vraiment le mériter. Francis le savait par sa propre expérience, les enfants les plus sensibles ne sont pas ceux qui s'attachent le plus. Ils sont si aisément froissés et blessés. Une parole vive, une injustice, une impatience suffisent à les faire se replier sur eux-mêmes, et, quand vous voulez vous rapprocher d'eux, votre présence leur renouvelant cette cruelle émotion, il vous devient presque impossible de les reconquérir. L'idolâtrie d'Adèle pour Mme Raffraye était un témoignage de plus, et celui-là irréfutable, du dévouement que cette femme avait montré à sa fille. Francis n'aurait-il pas dû être heureux qu'il en fût ainsi? N'était-ce pas un soulagement pour sa conscience de constater que l'existence de la pauvre petite avait ranimé dans Pauline le sens aboli des devoirs et des responsabilités? S'il eût reconnu à l'attitude d'Adèle ce secret malaise des enfants très aimants et peu aimés, cette meurtrissure intime des mauvais traitements, qui déforme l'âme pour toujours, n'aurait-il pas maudit son ancienne maîtresse plus encore pour cette injustice dénaturée que pour les perfidies de jadis? Pourquoi donc, durant tout ce dialogue et pendant le silence qui suivit, restait-il si péniblement affecté, quand il venait d'avoir la seule évidence qui puisse consoler et rassurer un père, séparé à jamais d'avec sa fille? Et il écoutait cette torturante conversation recommencer: 

 — «Nous,» disait Adèle, «nous sommes ici depuis presque quatre semaines. En février cela fera deux mois.» Cette phrase était pour elle la visible traduction de cette autre: «En février maman sera guérie...,» car un éclair de joie s'était rallumé dans ses prunelles brunes, tandis qu'Henriette lui demandait: 

 — «C'est la première fois que vous voyagez?» 

 — «Non,» dit la petite, «je suis allée souvent à Besançon voir ma tante...» 

 — «Et à Paris?...» 

 — «Jamais. Nous avons dû y aller quand maman était si malade, pour consulter un autre médecin. Et puis elle n'a pas voulu... Annette m'a dit qu'elle déteste cette ville depuis que mon pauvre papa y est mort... Est-ce que le vôtre est à Palerme?...» ajoutait-elle. 

 — «J'ai perdu mon père, moi aussi,» répondit Henriette, «il y a bien longtemps...» 

 — «Mais vous l'avez vu,» interrogea l'enfant, «vous vous le rappelez?» 

 — «Oui,» dit Henriette, «j'avais neuf ans...» 

 — «Juste comme moi maintenant,» reprit la petite. Elle regarda de nouveau Mlle Scilly, avec le geste de quelqu'un qui va parler d'un sujet très intime et qui hésite. 

 — «Mademoiselle...,» et comme Henriette la regardait de ses beaux yeux si tendres, «je voudrais vous demander une chose...» 

 — «Laquelle?» dit la jeune fille. 

 — «Lorsqu'on se retrouve au ciel, après la mort, et qu'on ne s'est jamais vus vivants, comment se reconnaît-on?» 

 — «C'est le secret du bon Dieu,» répondit Henriette. Elle était trop ingénument pieuse elle-même pour sourire à la question de la petite fille, qu'elle répéta presque aussitôt à son fiancé, et elle ajouta: «Quelle étrange et touchante enfant!...» Elle ne se doutait pas que cette phrase d'Adèle ainsi transmise par elle à Francis prenait une signification bien plus étrange encore. Mais, comme elle se retournait pour continuer cette causerie qui l'intéressait déjà si particulièrement, elle put voir que, si sa petite amie de cette demi-heure était en effet très touchante, elle était aussi très enfant. Une expression nouvelle avait remplacé sur ce mobile visage les trop fortes anxiétés de tout à l'heure. Il avait suffi qu'un personnage inattendu entrât dans la salle, qui était simplement le concierge polyglotte, mais rendu presque méconnaissable par une perruque blanche et la poudre semée à profusion sur sa longue barbe. Grimé en Bonhomme Noël ou plutôt en représentant de la générosité de Don Ciccio, il portait dans sa hotte une collection de menus objets destinés à être offerts aux nombreux enfants épars de-ci de-là dans l'assemblée. Encore dans l'attente de cette simple surprise, l'excessive sensibilité d'Adèle devint trop visible. Ses yeux brillaient d'un éclat trop vif. Ses fines mains s'ouvraient d'un mouvement trop nerveux. Son sang courait trop vite sur ses joues maintenant pourpres d'espérance, et, quand elle reçut son cadeau des mains de l'hôtelier qui présidait lui-même à la distribution de ces Christmas presents , ses mains tremblaient d'un trop passionné plaisir. Pauvre cadeau et qui n'était qu'une toute petite poupée habillée en paysanne sicilienne! Mais l'enfant, après l'avoir regardée avec adoration, dit à sa bonne, pensant à sa grande poupée, à la préférée: 

 — «Tu comprends, ce sera la Françoise de l'autre.» 

 Elle se levait en prononçant ces mots, dont la puérilité contrastait comiquement avec ses phrases précoces de tout à l'heure. La vieille bonne avait consulté sa montre et avait fait signe qu'il était temps de remonter. Un peu intimidée, Adèle se tourna vers Henriette pour lui dire bonsoir, et la jeune fille ayant répondu à ce geste par une caresse sur la joue et les cheveux de l'enfant, cette dernière lui fit un sourire où se devinait toute l'amitié dont ces petits êtres sont capables, et qui leur envahit le cœur si promptement. Devant Francis et devant Mme Scilly, elle passa avec la même grâce effarouchée qui lui était naturelle, puis elle disparut entre les fauteuils, tandis que, la hotte du concierge distributeur une fois épuisée, les musiciens reprenaient leurs mélodies interrompues et que Mlle Scilly résumait d'une manière saisissante son impression de la soirée, en disant à sa mère et à son fiancé: 

 — «Quand on pense qu'avec cette sensibilité-là cette pauvre petite sera peut-être orpheline et seule dans la vie avant un an, c'est trop triste!...» 

 — «Henriette a raison,» se répétait Francis à lui-même une heure plus tard. «C'est trop triste...» Seulement ces mots, qui pour la jeune fille ne représentaient rien de précis, se traduisaient pour lui en des images d'une affreuse netteté. Il voyait Pauline mourir. Quoique, depuis le moment où il s'était rencontré avec Adèle, son ancienne maîtresse eût reculé comme au second plan de ses préoccupations, cette idée lui donnait une sorte de frisson unique, celui qui nous prend devant l'agonie d'une chair que nous sentîmes palpiter contre notre chair avec les profondes énergies mystérieuses de l'amour. Oui, Pauline mourrait bientôt, très tôt, sans doute là-bas, à son retour au pays, après quelqu'une de ces fausses convalescences que le tiède soleil du Midi donne aux poitrinaires. La petite Adèle serait là, qui verrait, elle, réellement, ce spectacle horrible, qu'il avait contemplé lui aussi, encore si jeune, au chevet du lit de mort de sa mère. Comme elles sont courtes, ces heures où nous avons devant nos yeux le masque pâle, immobile, muet, de ce qui fut un visage vivant et tendre, le miroir pour nous d'une âme qui nous chérissait! Comme elles sont courtes, et quelle place elles prennent dans notre souvenir, dans cette légende de mélancolie qui nous accompagne ensuite à travers nos joies les plus heureuses! Qu'il est dur que cette légende commence si vite et par une vision semblable!... On ne laisserait certainement pas Adèle seule dans cette campagne déserte avec sa vieille Annette et les autres domestiques. On l'emmènerait... Mais où, et qui? Quels personnages inconnus se cachaient derrière cet «on,» indéfini et menaçant comme le sort? Sans doute cette tante de Besançon, à laquelle la petite avait fait allusion, la recueillerait. Cette parente serait-elle une bonne seconde mère? Même si elle était bonne, comprendrait-elle ce cœur d'enfant auquel les gâteries d'autrefois auraient donné un tel besoin d'une caresse continue, d'une atmosphère constamment douce et chaude? Et si cette tante n'était pas bonne, si Adèle tombait tout à coup, du paradis d'affection où elle avait grandi, dans ce pire des enfers, l'hostilité de la famille?... Francis venait de trop intimement, de trop profondément s'unir en pensée à la vibrante et passionnée nature de sa fille, il l'avait sentie trop pareille à lui, pour que toutes les souffrances probables d'une telle transplantation ne lui fussent pas rendues immédiatement perceptibles. Ce frêle organisme y résisterait-il? Tout ne lui serait-il pas meurtrissure et blessure? La petite irait et viendrait, gardant au fond de ses yeux bruns, agrandis encore par la maigreur de son pauvre visage, cette horrible expression de martyre qui devrait faire se relever de sa tombe une mère ou un père. Et la mère ne se relèverait pas!... — Et le père?... — Si Adèle vivait malgré cette épreuve, si elle atteignait ainsi ses dix-huit ans, qui se chargerait de la marier, de lui choisir un compagnon d'avenir vraiment digne d'elle? En admettant que cette tante fût une bonne, une très bonne tutrice, elle n'aurait qu'une pensée, établir sa pupille le plus tôt possible. C'est une trop lourde responsabilité qu'une orpheline, et dont les meilleurs se débarrassent avec un tel soulagement. Adèle épouserait donc n'importe qui, un Raffraye peut-être, quelque homme brutal, cynique et dur, qui ferait d'elle ce que l'autre avait fait de sa mère... Cette suite d'imaginations fut si cruelle à Francis, qu'il se prit la tête dans ses mains, et il se mit à pleurer, à pleurer sa fille, à se pleurer, — elle d'être ainsi la victime exposée à de si tragiques hasards, l'enfant endormie sur le bord du redoutable abîme de la vie, — lui-même d'être son père, de le croire, de le savoir, de le sentir et de ne rien pouvoir pour elle. 

 Mais ne pouvait-il vraiment rien? Les nombreux raisonnements dont il s'était fortifié contre toutes ses tentations pendant sa nuit de Monreale et au cours de son pénible examen de conscience s'appuyaient sur un seul point, admis aussitôt: les devoirs que sa paternité soudain reconnue lui imposait envers l'enfant n'étaient pas conciliables avec les devoirs que ses fiançailles lui avaient fait contracter envers Henriette. Il fallait choisir. Il avait choisi ceux qui lui paraissaient emporter avec eux la moindre souffrance pour ces deux êtres si chers. Mais ces devoirs n'étaient-ils vraiment pas conciliables? L'image lui revint du tableau qu'il avait eu sous les yeux ce soir même: Henriette prenant la main d'Adèle et leur sourire échangé. Que disait-il, ce sourire donné et rendu, sinon que ces deux créatures étaient faites pour s'aimer, ces deux âmes pour se comprendre, la jeune fille pour être la grande amie de la petite fille? Elles s'étaient connues, et aussitôt elles avaient commencé de se plaire. Avait-il été coupable de ne pas se jeter immédiatement au travers de cette sympathie naissante, en demandant par exemple à Henriette de quitter le salon aussitôt, comme elle le lui avait offert? Évidemment non. Serait-il coupable s'il ne s'opposait pas davantage à ce que cette sympathie grandît, s'il laissait les circonstances accomplir leur jeu inévitable? La vie commune de l'hôtel ne manquerait pas d'amener d'autres rencontres. Henriette et Adèle se reverraient. Elles se plairaient plus encore. Durant sa nuit d'honnêteté intransigeante, Francis se fût dit qu'il devait à tout prix empêcher cette intimité. Maintenant qu'il s'était trop rapproché de l'enfant, il écoutait la voix du sophisme, toujours prête à plaider dans les intelligences incertaines. Cette voix dangereuse, la savante complice de nos faiblesses sentimentales, lui murmurait le terrible mot qui sert de prétexte à tant de lâchetés et d'hypocrisies: «Est-ce mentir que de se taire?...» Ce silence suffisait cependant pour que des relations s'établissent entre sa fille et sa fiancée, où il n'entrerait pour rien et qui lui seraient d'une telle douceur. Il contemplerait l'enfant, il l'approcherait, il lui parlerait sans avoir à s'en cacher comme d'un crime!... Mais un pareil état de choses entraînait une autre conséquence nécessaire: si Adèle devenait, à un degré quelconque, la familière des dames Scilly, Pauline Raffraye les connaîtrait aussi... Quelle répulsion cette idée avait soulevée en lui la première fois qu'il avait imaginé ce spectacle pour lui monstrueux: cette criminelle complice de son adultère assise auprès d'Henriette et de la comtesse, ces deux honnêtes femmes s'intéressant à cette malheureuse, lui parlant, la plaignant, l'embrassant peut-être!... Fallait-il que cette soirée passée auprès de la petite Adèle eût jeté le désarroi dans tout son cœur, pour qu'il plaidât en ce moment contre cette répulsion, éprouvée encore tout à l'heure quand il avait constaté combien l'enfant chérissait sa mère! Mais Pauline, en effet, n'était-elle pas estimable en tant que mère? Sa tendresse de neuf années pour la douce petite fille ne méritait-elle point qu'il oubliât ses noires trahisons, qu'il les lui pardonnât enfin?... Ah! Que ne pardonnerait-il pas pour être certain qu'il acquerrait la possibilité de ne jamais perdre de vue l'enfant? C'était le résultat qu'il entrevoyait par delà toutes ces arguties de sa conscience. Si des relations se nouaient à Palerme entre les deux familles, ces relations continueraient, du moins par correspondance, une fois de retour en France. Il aurait une chance de savoir comment vivrait Adèle, quoi qu'il arrivât, une chance par conséquent de diminuer sa souffrance si elle souffrait, de l'aider si elle avait besoin d'aide. Il était si sûr d'avance que la noblesse de ce but excuserait aux yeux d'Henriette ce qu'il y aurait eu d'un peu incorrect dans les moyens, quand elle saurait la vérité. Car, une fois mariés, il la lui dirait, il se donnait sa parole de la lui dire, trouvant dans cette volonté bien arrêtée une absolution devant lui-même. S'il eût été moins enivré du roman insensé qu'il se racontait ainsi par avance, il aurait reconnu qu'il raisonnait comme ces infidèles dépositaires qui dépensent une somme prise dans une caisse en se jurant de la rendre ce soir, demain, dans huit jours. En toute matière, qu'il s'agisse d'argent ou de sentiment, la probité se reconnaît à ce signe qu'elle ne comporte ni les transactions ni les nuances. Il l'avait bien senti dans sa méditation du premier soir. Mais la fibre paternelle venait d'être touchée trop fortement, et cela, après des journées trop complaisamment passées à se regarder souffrir. Il n'avait plus la force de marcher dans le droit et simple chemin, et il s'en justifiait, comme nous nous justifions tous, avec cette excuse du moins qu'il était pris entre deux des plus puissants sentiments du cœur de l'homme, et qui ne s'excluent pas l'un l'autre: la paternité et l'amour. Et il continuait de caresser le projet chimérique qui devait lui permettre de les satisfaire tous les deux. Il se demandait ce que penserait Mme Raffraye quand elle saurait qu'Adèle avait causé durant cette soirée avec Henriette. Il s'était à ce point livré aux folies de sa vision d'avenir, que ce lui fut comme le sursaut d'un réveil de se dire: «Pauline a déjà refusé de me répondre. Elle a interdit à ses femmes de chambre de dîner à la même table que les domestiques de Mme Scilly. Elle ne veut aucune espèce de rapport avec nous. Elle défendra à la bonne de laisser la petite nous parler.» — Il disait déjà «nous,» en pensant aux relations possibles avec Adèle! — «Et puis,» ajouta-t-il, «si elle accepte de faire la connaissance de Mme Scilly et si elle raconte, même sans mauvais calcul, qu'elle a été l'amie de ma sœur?...» Ces réflexions, la longue suite de ces rêveries, l'angoisse de perdre l'unique occasion qu'il eût de mieux revoir la petite fille, le désir de prouver à son ancienne maîtresse que sa rancune n'existait plus, les mille sentiments confus enfin qui l'agitaient se résolurent dans la décision qu'il eût certes prévue le moins, quelques heures plus tôt. Il voulut faire une nouvelle tentative pour se rapprocher, non plus de la femme qui lui avait fait si mal ou dont il redoutait la vengeance, mais de la mère inquiète et tendre qui ne pourrait pas refuser pour sa fille si jeune, si dépourvue de défense, le plus désintéressé, le plus sincère des dévouements, le plus légitime. Il essaya de mettre un peu de tout cela entre les lignes d'un billet adressé à Mme Raffraye, — billet plus difficile à composer que le premier, et il n'eut cependant aucun brouillon à déchirer ni à raturer. Un trop puissant désir le dominait à cette minute pour qu'il ne trouvât pas aussitôt le mot le plus juste, le plus capable de toucher celle à laquelle il avait la déraisonnable inconséquence d'écrire. Fallait-il que la démence de l'émotion ressentie eût été et fût profonde pour que sa main n'hésitât pas à tracer les phrases suivantes: 

 «24 décembre. 

 «C'est encore moi qui vous écris, bien que le premier billet que je vous ai envoyé, voici des semaines, soit demeuré sans réponse. J'ai trop compris ce que signifiait ce silence, et vous savez avec quel scrupule j'ai respecté votre volonté. Vous savez aussi, vous ne pouvez pas ne pas savoir qu'entre mon premier billet et celui-ci des rencontres ont survenu, dont je ne chercherai pas à vous cacher qu'elles m'ont profondément bouleversé. Vous avez été l'amie de ma chère Julie, et c'est au nom de cette douce morte que je me mettais si loyalement, si simplement l'autre jour à votre disposition pour vous épargner les menus soucis d'une arrivée en terre étrangère. C'est encore en son nom que je vous supplie de me recevoir, comme elle vous en supplierait elle-même, en son nom et en celui du charmant petit être en qui j'ai retrouvé sa grâce, sa délicatesse, sa sensibilité trop fine, toute son enfance, jusqu'à ses traits. — Ce que j'ai à vous dire, votre génie de mère l'a sans doute deviné déjà. Écoutez votre cœur qui vous affirme certainement que la pensée d'une fragile, d'une innocente et attendrissante créature comme est Adèle ne peut pas être mêlée à des souvenirs d'irritation et d'amertume. Les vrais dévouements sont toujours rares. Vous ne voudrez pas, en refusant de me voir, risquer d'en repousser un qui ne réclame aucun droit, sinon celui de vous assurer que sous les mots de ce billet il tient plus d'émotion que ne vous en exprime votre respectueux 

 « Francis Nayrac. » 

 Le jeune homme lut et relut cette page, énigmatique pour toute autre, mais dont chaque syllabe devait avoir pour la mère d'Adèle une signification aussi claire que s'il lui eût écrit en toutes lettres la vérité de leur situation réciproque. Ne connaissant plus rien de Pauline depuis des années que les sentiments d'amère rancune qu'il lui gardait, persuadé qu'elle l'avait trahi et qu'elle méritait les pires duretés, il se trouva naïvement très généreux d'effacer ainsi ses griefs, et il ne douta point qu'elle n'en fût touchée. Il relut ce billet le lendemain matin, en se réveillant d'un sommeil hanté par des rêves où il avait revu la petite fille mêlée à mille scènes inexprimablement troublées et confuses. Il eut de nouveau l'impression que sa démarche remuerait la mère, qu'elle en serait attendrie, vaincue, et, comme le remords de nos duplicités ne s'étourdit pas aussi vite que le voudrait notre conscience, il s'empressa de faire mettre l'enveloppe au nom de Mme Raffraye chez le concierge du Continental avant d'avoir revu sa fiancée. Il avait cependant la conscience de ne rien lui prendre. Il ne l'avait jamais plus aimée que depuis qu'il l'avait vue qui regardait l'enfant avec des yeux si doux, si tendres. Ne lui pardonnaient-ils point, ces yeux, par avance, ce qu'il ferait pour être bon à cette pauvre petite, — qui n'avait pas demandé à vivre? 

 PAULINE RAFFRAYE 

 Tandis que cette scène très simple dans ses détails, et presque tragique par son retentissement sur un cœur d'homme déjà si ébranlé, se jouait au rez-de-chaussée de l'hôtel, parmi le brouhaha des conversations, sous la lumière confondue des globes électriques et des innombrables bougies de l'arbre de Noël, chef-d'œuvre de Don Ciccio, Pauline Raffraye, couchée et plus souffrante qu'à l'ordinaire, attendait sa fille, sans se douter qu'un nouvel épisode actuellement imprévu s'ajoutait soudain à ce qui avait été, à ce qui restait le drame meurtrier de sa vie. Rien dans cette chambre de hasard ne dénonçait, la terrible maladie contre laquelle la jeune femme était venue demander des forces au soleil africain de Palerme. La fine nature de la mourante, révélée déjà par les traits délicats de son visage, en ce moment immobiles de fatigue et de songerie au milieu de ses oreillers, se reconnaissait encore dans cet art de dissimuler l'odieux appareil de ses misères physiques. Bien qu'elle ne reçût aucune autre visite dans cette chambre que celles de sa petite Adèle et du docteur, elle gardait la coquetterie de ce qu'elle appelait en plaisantant «son coin d'hôpital.» Les tresses toujours épaisses de ses cheveux châtains, comme rayées par places de touffes blanches, étaient aussi soigneusement nattées et nouées de rubans, la transparente batiste de ses coussins se doublait d'une soie aussi joliment rose ou bleue, elle drapait ses maigres épaules d'un crêpe de Chine aussi souple, aussi parfumé, enfin la dentelle qui terminait ses manches retombait sur ses pauvres poignets fragiles en plis aussi coquettement disposés que si elle eût été, non plus la condamnée d'aujourd'hui, mais l'amoureuse et l'élégante d'autrefois. À la place du hideux déploiement de fioles et de linges souillés qui déshonore des chambres pareilles, le marbre de la table, auprès d'elle, se voilait d'un tapis de soie et montrait une lampe voilée elle-même d'un abat-jour souple. Une photographie d'Adèle dans un cadre d'émail était auprès, des anémones dans un vase d'argent ciselé et un vaporisateur à moitié vide, dont la présence expliquait le léger arome ambré de l'atmosphère. On eût deviné, à ces riens, un de ces tendres esprits de femme dont la résistance à la douleur se hausse jusqu'à l'héroïsme par le désir passionné de ne pas abdiquer la royauté du charme, — instinct si touchant, comme toutes les impuissantes protestations de la faiblesse et de la beauté contre la barbarie de la vie! Il l'était plus encore ici, car c'était la mère qui se sentait mortellement atteinte, et elle voulait laisser à son enfant, au lieu d'une vision de laideur et d'épouvante, cette image de souffrance et de grâce à la fois, le souvenir d'une femme pâlissante, consumée, mais sans dégradation. Et combien elle l'aimait, cette enfant, les cinq ou six portraits épars dans la chambre, sans compter celui qu'elle gardait près d'elle, le disaient assez. C'était encore de sa fille qu'elle s'occupait durant cette veillée de Noël employée en partie à préparer des cadeaux destinés aux petits souliers qu'à son retour Adèle poserait dans le coin de la cheminée. Elle venait d'envelopper ainsi et de confier à Catherine, celle des deux femmes de chambre demeurée auprès d'elle, toute une suite de menus paquets liés de faveurs. Ils contenaient à la fois des gâteries de jeune fille, telles qu'une pendule de voyage, et de toute petite fille, telles qu'une chaise à bascule, pour une poupée. Mais Adèle, élevée dans des conditions si particulières, n'était-elle pas un peu une grande personne par sa sensibilité précocement éveillée et par ses soucis, qui la rendaient parfois trop pensive, en même temps que la spontanéité de son naturel y mélangeait l'enfantillage de la neuvième année? Sans doute, ces petits soins de tendresse avaient éveillé chez la mère une de ces crises du souvenir comme nous en subissons à de certaines dates, car elle avait demandé à Catherine un coffret qui ne la quittait jamais, et elle en avait tiré deux grandes enveloppes de cuir fermées avec une serrure. De feuilleter seulement les lettres que contenaient ces enveloppes avait fait passer dans ses beaux yeux gris cernés d'un tel halo de lassitude une tristesse plus grande, et elle avait refermé cette correspondance pour ouvrir tour à tour les deux volumes qu'elle gardait à son chevet, — et l'un était le Nouveau Testament , l'autre l' Imitation ! Certes, Francis Nayrac, avec le mépris féroce qu'il se croyait le droit de porter à son ancienne maîtresse, eût été bien étonné de la voir en train de chercher dans ces pages d'austère consolation les phrases qui versent un baume sur les blessures saignantes du cœur. Elle relisait les versets divins: «Je vous ai dit ces choses, afin que vous ayez la paix en moi. Vous aurez des afflictions dans le monde, mais ayez confiance, j'ai vaincu le monde...» Elle se répétait avec le solitaire: «Les malheureux! Ils sentiront à la fin combien était vil, combien n'était rien ce qu'ils ont aimé!...» Elle les avait souvent redits, ces mots qui sonnent le glas de toutes les affections mortelles, depuis des années. Ce fut sur eux, ce soir encore, qu'elle posa le livre. L'écho lui en avait résonné trop avant dans le cœur. Elle y avait trouvé ramassées, en un cri trop aigu, les émotions de sa jeunesse si horriblement déçue, que lui infligeait toujours un simple coup d'œil jeté sur ces papiers d'autrefois. Elle ne pouvait cependant se décider ni à les détruire ni à les reléguer hors de sa portée! Ah! ces feuilles, si souvent maniées, avec leur écriture déjà jaunie, comme Francis fut demeuré épouvanté s'il en avait seulement lu quelques-unes, au hasard!... C'étaient d'abord ses lettres à lui, puis quelques mots d'Armand de Querne, enfin une longue correspondance avec François Vernantes, — bref toutes les pièces du procès d'infamie qu'il avait fait à la Pauline Raffraye de 1877. Mais ce dossier de leur commune histoire, au lieu de prouver les trahisons dont il s'était cru si sûr, attestait que l'imprudente et malheureuse femme ne lui avait jamais menti. Non, elle n'avait pas eu d'amant avant lui. Elle n'en avait pas eu d'autre pendant leur liaison. Elle n'en avait pas eu après leur rupture. Les sept ou huit billets d'Armand démontraient qu'il n'y avait eu réellement entre eux qu'une légère, qu'une innocente familiarité de monde. Les fréquentes et longues lettres de Vernantes révélaient une amitié romanesque, sans la moindre nuance de passion ou de galanterie, toute en estime et en tendres respects de la part de l'ami, en reconnaissance émue et en fine direction spirituelle de la part de l'amie. C'était la condamnation de Francis que ces pages, et la réhabilitation de Pauline, une preuve, hélas! après tant d'autres, que la jalousie torturante d'un homme et la révolte d'une femme outragée sont de tout puissants artisans de malentendus entre les êtres les plus sincèrement épris. Elles disaient cela, ces lettres, et qu'en suppliciant cette femme par ses dégradantes défiances, en la soupçonnant sur des étourderies d'attitude, en l'outrageant sur des racontars de salon, en l'abandonnant enfin sur l'équivoque ressemblance d'une silhouette aperçue à une porte, Nayrac avait commis la plus atroce, la plus irréparable des iniquités. Si elle avait refusé de consigner de Querne à sa porte dès la première sommation, ç'avait été par une trop naturelle ignorance du danger vers lequel elle courait. Si, plus tard, elle avait tenu tête à son amant à l'occasion de Vernantes, ç'avait été par cette rancune exaspérée qu'un excès d'injustice éveille chez une créature passionnée. Si elle ne s'était défendue que par l'indignation et par le silence quand Francis était venu, l'insulte à la bouche, proclamer qu'il l'avait vue, la veille, entrer voilée chez ce même Vernantes, ç'avait été par horreur contre cette cruelle, cette féroce partialité qui ne lui faisait pas une seconde le crédit d'admettre qu'elle pût être innocente. Elle l'était cependant. Elle avait dû, quoique indisposée, sortir ce jour-là qui s'était trouvé aussi celui où une maîtresse quelconque, à peu près de sa taille et portant comme elle le manteau de la saison, avait eu un rendez-vous dans le rez-de-chaussée de la rue Murillo. Une aussi misérable rencontre de circonstances, une analogie de lignes et de mise, — voilà donc d'où avaient dépendu son honneur et son bonheur! Oui, ce peu avait suffi pour que celui qui prétendait l'aimer s'avilît et l'avilît jusqu'à la frapper. Elle en frissonnait de haine en y pensant et en remettant dans leurs enveloppes ces feuillets, qu'il lui eût suffi de montrer pour se justifier. Pourquoi ne l'avait-elle pas fait? Pourquoi, si elle n'était pas coupable, l'avait-elle laissé partir, cet amant qu'elle aimait? Pourquoi ne l'avait-elle pas rappelé, alors que, devenue veuve, elle s'était trouvée enceinte, et sûre, bien sûre que la petite fille était de lui? Pourquoi n'avait-elle jamais, avec les années qui passaient, tenté une autre démarche qui lavât du moins son légitime orgueil d'amante des affronts qu'elle avait dû subir?... 

 Ah! Pourquoi? La réponse à cette question était tout entière dans les lettres de Francis, dans la frénésie de brutalité morale qu'elles manifestaient, dans l'injustice presque barbare qui s'y respirait à chaque ligne. S'il en eût relu quelques-unes seulement, comme Pauline venait de le faire, il eût compris par quels degrés cette femme, martyre de sa folle jalousie, en était arrivée à ce point de rébellion intérieure où l'on ne se défend plus. On n'en a plus ni la force ni même le désir. Il y a dans le soupçon, porté jusqu'à un certain point et prolongé pendant une certaine période, une sorte de puissance meurtrière et paralysante pour l'être qui en est l'objet. Ce n'était pas une fois, c'était vingt que Nayrac avait dit devant sa maîtresse des phrases telles que celles-ci: «Une correspondance? Qu'est-ce que cela prouve? Quel est l'homme qui refuse à une coquine de lui écrire une trentaine de pages plus ou moins antidatées, si elle les lui demande, pour un mari ou pour le prochain amant?...» Lorsqu'une femme conserve dans la place la plus douloureuse de sa mémoire la pointe empoisonnée de paroles semblables, lorsqu'elle a vu la source de la défiance jaillir sans cesse, aux moindres occasions, dans un cœur implacable, lorsqu'elle a constaté qu'elle ne gagnait aucun terrain sur cette défiance et que c'était toujours, toujours à recommencer, un infini découragement la terrasse, qui ne la quitte que pour céder le champ aux pires fureurs de la rancune et de l'indignation. Tel était le secret de l'imbrisable silence où se renfermait Pauline depuis la terrible dernière scène qui avait consommé une rupture commencée tant de jours auparavant. Elle ne s'était plus défendue. À quoi bon? Si elle gardait cette correspondance, si elle l'avait feuilletée par ce soir de Noël, c'était uniquement pour y retremper sa haine toujours vivante contre ce misérable qu'elle avait retrouvé sur son chemin, par le plus inattendu, par le plus dur des hasards. Et il allait se marier, prendre la vie de cette charmante Mlle Scilly, qu'il suffisait presque d'avoir aperçue au passage pour l'aimer! Si pourtant cette jeune fille et sa mère savaient la vérité de ce caractère, si elles connaissaient l'infamie de sa conduite envers la pauvre maîtresse de sa vingt-cinquième année, et dans quelles conditions d'affreuse angoisse morale il l'avait abandonnée, à la veille d'accoucher, et si malheureuse, que penseraient ces deux femmes du cœur de cet homme? Il suffirait cependant, pour les éclairer, de leur montrer ces lettres qu'elle avait eu le tort de relire ce soir, non point qu'elle fût tentée une seconde par une si basse vengeance; mais, après des années, elle ne pouvait, sans un sursaut de dégoût, penser au traitement que lui avait infligé son bourreau, et elle redisait, en repoussant le coffret, la phrase amère: 

 — «Combien était vil, combien n'était rien ce qu'ils ont aimé!...» Elle ajoutait: «À quoi me sert de reprendre tous ces souvenirs?... C'est le voisinage de cet homme qui en est la cause. Heureusement, ce sont les tout derniers jours...» 

 Dès la première heure, en effet, où elle avait su la présence de son ancien amant dans l'hôtel, de rester sous le même toit lui avait paru insupportable. À ce moment même, — oh! la triste ironie des ignorances réciproques sur lesquelles se terminent presque tous les amours! — le jeune homme se demandait par quels procédés il déjouerait la scélératesse et les ruses qu'il appréhendait de sa part, à elle. Un sentiment avait empêché Pauline Raffraye de changer d'hôtel, qui s'expliquait par la suite entière de cette tragédie morale. Il se reproduit chez tous ceux qui ont subi comme elle une trop outrageante méconnaissance de leur caractère. Elle avait jugé qu'en s'en allant elle paraîtrait rougir devant celui qu'elle considérait comme son mortel ennemi. Il lui avait semblé que de se retirer ainsi constituait une espèce de honteux aveu, une lâche désertion, et elle était restée. Puis, la rencontre avec Francis dans le jardin du Continental et le regard jeté par lui sur l'enfant avaient fait peur à la mère. Elle n'avait pas douté une minute qu'il n'eût retrouvé sur le visage d'Adèle cette ressemblance effrayante qui faisait qu'elle-même enfermait sous clef les portraits de son amie morte. Devant une si indiscutable évidence d'hérédité, — une de ces évidences qui sont quelquefois le supplice d'une femme adultère durant une longue vie, — Francis avait dû reconnaître son sang. Il se savait le père de la petite fille. Pauline avait prévu, dès le premier jour, que cette confrontation aurait lieu. Puis elle avait conclu, avec une grande tristesse: «Cela non plus ne lui fera rien.» Elle n'avait échangé qu'un coup d'œil avec le jeune homme et elle avait compris qu'il était bouleversé. Une appréhension affreusement pénible l'avait saisie alors, à la pensée que ce trouble pouvait aboutir à une tentative de rapprochement. Quoique ni le lendemain de cette rencontre, ni pendant les jours qui suivirent, Nayrac n'eût manifesté par un signe quelconque une pareille intention, la mère s'était sentie si mal à l'aise sous le coup de cette menace, que la rancunière fierté de la femme avait cédé. Elle s'était résolue à quitter l'hôtel et à louer, pour le reste de l'hiver, une petite villa que son médecin, la seule personne qu'elle vît à Palerme, lui avait indiquée à une extrémité du Jardin Anglais, dans le quartier par conséquent le plus éloigné du bord de la mer et du Continental . La nécessité de quelques réparations indispensables et le renouvellement partiel du mobilier avaient seuls retardé son installation, qui aurait lieu avant la fin de la semaine. Une fois chez elle, gardée par ses deux servantes et par un ménage du pays que le docteur lui procurait pour la cuisine et la voiture, aucune sorte de rapports ne serait plus possible entre elle et Francis, elle en était bien certaine, ni surtout entre Francis et l'enfant. Sa crainte que le jeune homme parlât seulement à la petite fille était si forte, qu'empêchée par sa faiblesse d'accompagner cette dernière, elle avait hésité à la laisser descendre au Christmas-tree du cavalier Renda. Puis elle s'était dit que Francis Nayrac, s'il assistait aussi à cette réunion, s'y trouverait enchaîné par la présence de sa fiancée et de Mme Scilly. Elle avait vu Adèle si désireuse de cette fête, et les occasions de divertissement étaient si rares dans leur mélancolique existence, qu'elle avait consenti à l'envoyer. Maintenant il était dix heures. L'enfant allait remonter et la mère souriait d'avance au plaisir qu'aurait goûté sa fille, en se répétant: 

 — «Nous aurons eu toutes les deux notre Noël, un peu de distraction pour elle, et pour moi sa gaieté...» 

 Elle en était là de ses rêveries, égarées entre les réminiscences de son triste passé et l'espoir d'un séjour plus calme dans la villa Cyané, — c'était le nom que le propriétaire avait donné à cette petite maison, par souvenir de Syracuse, sa patrie, et de la source dédiée à la nymphe aux yeux couleur du bleu des bluets, qui fut changée en fontaine pour avoir trop pleuré Proserpine. Cette délicate légende de l'antiquité romanesque avait tant plu à Pauline Raffraye!... — Elle entendit la porte de l'étroit vestibule qui précédait sa chambre à coucher s'ouvrir de ce mouvement doux, si contraire à l'habituelle brusquerie des enfants, et elle y reconnut la manière d'Adèle. Une précoce sollicitude pour sa mère faisait de cette petite fille, dans cet âge de vivacité où le geste suit la pensée avec une violence toute spontanée, une mignonne fée silencieuse, une elfe au pas à peine appuyé, qui allait, qui venait, sans jamais révéler sa présence par un bruit trop fort et dont pussent souffrir les nerfs de la malade. Cette surveillance continue, presque involontaire, de ses moindres gestes, était une caresse déjà pour la mère. Il semblait que l'enfant prît comme un soin d'annoncer son approche par une grâce d'attention et de ménagement. Un coup presque timide frappé à la seconde porte, et Adèle entra dans la chambre à coucher, avec une tendresse que disaient et ses prunelles brunes et son fin visage, et son sourire et tout son être d'où il émanait comme une idolâtrie. À cette expression, dont elle s'illuminait chaque fois qu'elle revenait après une absence longue ou courte, il était visible qu'elle ne vivait pas seulement pour sa mère. Elle vivait de sa mère. Quoiqu'elle arrivât d'un spectacle qui l'avait intéressée sincèrement et qu'elle tînt dans ses bras la poupée sicilienne dont elle était amoureuse, son premier instinct ne fut pas de parler d'elle-même ni des sensations qu'elle venait d'éprouver. Elle alla droit au lit en courant à peine; elle prit la blanche main que Mme Raffraye lui tendait, — cette main comme vide de sang et si amaigrie que les bagues trop larges glissaient autour des doigts fluets, — elle y appuya un long, un passionné baiser, tandis que son regard aimant fixait, caressait le pâle visage où sa rentrée avait ramené comme un reflet de jeunesse, et elle interrogeait: 

 — «Nous ne sommes pas restées trop longtemps?... Tu ne t'es pas ennuyée après moi?... Demande à Annette si je ne suis pas partie aussitôt qu'elle m'a dit l'heure?...» 

 — «Aussitôt,» insista la vieille bonne qui était entrée avec l'enfant. Son immobilité familière prouvait qu'elle était habituée à passer des heures en tiers entre la mère et la fille, non pas comme une servante, mais comme une humble amie, comme le chien qui se couche à vos pieds sans que vous y fassiez presque attention. Ce droit à la présence est le seul prix du dévouement qui éclaire son obscur regard, — dévouement instinctif, animal, silencieux!... Ce sont les seuls que supportent auprès d'elles les destinées brisées. Et la petite continuait: 

 — «Dis, si tu te sens tout à fait bien? As-tu déjà dormi un peu?...» 

 — «Je suis très bien,» répondit la mère. «Que je t'embrasse d'abord, et puis assieds-toi là pour me raconter ta soirée. T'es-tu amusée?...» 

 — «Oh! beaucoup! beaucoup!...» reprit l'enfant, et ses yeux quittèrent la malade pour fixer dans l'espace l'image du tableau qu'elle venait de contempler en réalité, et qui se transformait déjà en une grandiose vision de féerie, grâce à la magie de son enfantine mémoire. «Figure-toi,» racontait-elle, «qu'il y avait une foule, mais une foule, mille personnes peut-être... et au milieu du salon un arbre aussi haut que le vieux sapin du parc à Molamboz, et des bougies sur cet arbre, je ne sais pas, moi, plus de mille aussi, et des musiciens, de vrais acteurs, mis comme des pantins, qui dansaient en chantant, et un bonhomme Noël qui ressemblait au père Jean-Claude de chez nous et qui m'a apporté cette fille... Je vais la mettre à dormir avec l'autre cette nuit. Comme cela je serai sûre qu'elles seront bonnes amies demain... Et puis...» Elle s'arrêta quelques secondes. Ce mot d'amie, par une naturelle association d'idées, lui rappelait tout à coup le souvenir de sa voisine. «J'oubliais de te dire,» ajouta-t-elle, «que j'étais à côté d'une demoiselle si gentille!... tu te souviendras, je t'en ai parlé l'autre jour, celle que j'avais vue dans le jardin...» 

 — «Oui,» interrompit Annette avec un léger embarras. Elle savait trop que Mme Raffraye n'aimait guère les connaissances de hasard. «Madame l'a bien rencontrée aussi. C'est cette demoiselle de Paris qui passe l'hiver ici avec sa mère et son prétendu... On s'est trouvé placé à côté d'elle, parce qu'il faut dire à Madame qu'on vous donnait vos fauteuils et qu'on ne pouvait pas changer comme on voulait...» 

 — «J'espère que tu n'as pas été indiscrète?» questionna Pauline en s'adressant à la petite fille. Elle venait de sentir comme une main lui serrer physiquement le cœur. L'image de la fiancée de Francis Nayrac, assise auprès d'Adèle, lui fut une impression si douloureuse et si imprévue, que sa voix trembla dans cette simple demande, et la petite fille répondit avec une soudaine rougeur à ses joues trop minces: 

 — «Je crois que non, maman. Mais...» Et elle s'arrêta, comme embarrassée. 

 — «Cette demoiselle t'a parlé?» interrogea de nouveau la mère. 

 — «Oui,» dit Adèle, «je sais que ce n'est pas bien de causer avec des personnes que l'on ne connaît pas... Seulement, celle-là, c'est comme si on l'avait toujours connue...» 

 — «Et que t'a-t-elle demandé?» continua Mme Raffraye. 

 — «Comment tu allais, d'abord,» dit l'enfant de plus en plus troublée. Par quelle mystérieuse correspondance éprouvait-elle, sans qu'elle s'en rendît compte, le contre-coup immédiat des moindres émotions que subissait sa mère? Cette dernière la comparait souvent à ces larges anémones violettes qu'elle affectionnait entre toutes et dont elle avait un bouquet auprès de sa lampe en ce moment encore, frêles et vivantes fleurs ouvertes ou refermées selon que le soleil les enveloppe ou les abandonne. Elle était, elle, la lumière dont s'épanouissait son enfant. Sauf ce petit tremblement quasi imperceptible de la voix, rien n'avait trahi son déplaisir. Sa main avait continué de boucler les cheveux de la petite, sa bouche de lui sourire, ses yeux de la regarder avec leur tendresse accoutumée, et Adèle avait deviné que cette conversation avec sa voisine durant la fête d'en bas causait à la malade une contrariété profonde. Elle continuait cependant: 

 — «Et puis elle m'a parlé de Molamboz et de notre arbre de Noël, l'année passée, et puis de Françoise et d'Annette, et puis nous avons parlé de sa mère, à elle, qui était là. Elle m'a raconté qu'en deux mois Palerme l'avait guérie...» Elle se tut. Sa délicatesse lui faisait craindre d'en dire plus long, car le souvenir de son père — de celui qu'elle croyait son père — lui paraissait, dans ses timides divinations d'enfant trop tendre, devoir être de nouveau pénible à sa chère malade. Elle était trop franche cependant pour mentir, et elle ajouta, donnant, avec une câline finesse de petite femme, un tour plus touchant à une idée trop triste: «Nous avons aussi causé du paradis et de ceux qui nous y attendent... Tu comprends?...» Et, prenant de ses deux mains la main qui flattait toujours ses boucles: «Tu n'es pas fâchée, maman?...» conclut-elle. 

 LES DIVINATIONS D'UNE JEUNE FILLE 

 Quand Francis était entré dans l'appartement de Mme Raffraye, il comprenait bien qu'il marchait au-devant d'une scène terrible, et il n'espérait guère que cette scène s'achevât sur cette réconciliation qu'avait proposée sa lettre. Il s'était décidé à cette démarche, instinctivement, follement, un peu comme un duelliste qui, lassé d'une attente trop longue, fonce en avant au risque de se clouer lui-même au fer de son ennemi, beaucoup comme un malade d'esprit qui veut, coûte que coûte, secouer une intolérable obsession. Il traversait une de ces crises où l'on étouffe de silence, où l'âme et presque le corps éprouvent une soif de parole égale à cette soif d'air, angoisse horrible des commencements d'asphyxie. Quoiqu'il ne doutât pas que la petite Adèle ne fût sa fille, un impérieux besoin le consumait de se le faire dire par celle qui, seule, le savait absolument, et peut-être cet autre besoin contradictoire d'infliger à cette femme, dont il n'avait jamais vaincu l'orgueil, l'aveu des anciennes trahisons. Et puis, qui sait? À voir combien il était sincère, quel dévouement il apportait à la petite fille, combien discret, combien résigné à l'effacement, la mère ne se laisserait-elle pas toucher? Or voici qu'il sortait de cet entretien, blessé, lui, d'une nouvelle blessure. Voici que cette porte de la chambre de Pauline se refermait sur une évidence plus douloureuse que celle de l'autre jour, lorsqu'il était venu dans le jardin regarder Adèle et qu'une ressemblance aussi effrayante qu'inattendue lui avait arraché ce cri intérieur: «C'est ma fille!...» Certes, il avait alors senti comme un poids de fatalité s'abattre sur lui, mais sa conscience ne lui avait rien reproché. Il avait eu, il s'était cru du moins le droit de rejeter sur sa perfide maîtresse l'entière responsabilité de l'abandon où il avait laissé leur enfant. Si, au contraire, Pauline était réellement innocente, s'il l'avait accusée, jugée, exécutée en se trompant, qu'était-il lui-même? Quelle besogne de bourreau accomplissait-il depuis tant d'années, avec cette excuse sans doute que, bourreau de sa propre destinée d'abord, il ne frappait sa victime qu'à travers son propre cœur? Est-ce une excuse quand on assassine? C'était cette impression d'un assassinat que lui donnait le souvenir de ce corps détruit qu'il avait tenu entre ses bras si affreusement léger et consumé, — squelette misérable en qui palpitait encore juste assez d'existence pour souffrir et pour agoniser! Cette image allait devenir la forme vivante de son remords. Elle l'était déjà tandis qu'il descendait l'escalier du côté de l'étage d'en bas, la tête nue, les jambes flageolantes, et les conditions particulièrement cruelles où se jouait cette tragédie intime voulaient qu'il fût à peine à deux pas de sa fiancée, que cette fiancée l'attendît à ce moment même. Cette fois l'épreuve était trop forte. Cette conversation avec Pauline ne lui avait pas laissé une énergie qui lui permît de dissimuler. Il lui sembla que la jeune fille, si naïve fût-elle, lirait dans tout son être le bouleversement dont il était secoué, que Mme Scilly le devinerait aussi. Échapper aux interrogations pressantes de ces deux femmes, à cette minute, il ne le pouvait plus. Il eût été bien simple de leur répéter le récit que Pauline avait eu la présence d'esprit, presque héroïque, d'imaginer par amour pour sa fille. N'avait-il pas accumulé de nouveau, depuis ces quelques jours, trahisons sur trahisons, réticences sur réticences? Il faut rendre à ce malheureux homme, perfide par faiblesse, mais loyal par nature, cette justice que ce dernier mensonge lui fit horreur. C'eût été mêler d'une manière trop honteuse les relations qu'il venait de reprendre avec son ancienne maîtresse au roman trop flétri, trop souillé déjà de son nouvel amour. Hélas! Cette délicatesse devait être la cause de sa perte, tant il est vrai qu'une fois entré dans les chemins de la ruse, on ne s'arrête pas à moitié route. Il faut ou ne tromper jamais ou tromper toujours et partout. Pour l'instant il préféra avoir recours au procédé le moins courageux, le plus naturel aussi à une âme épuisée d'émotions comme était la sienne. Il s'enfuit, afin de reculer l'inévitable explication. Le temps de gagner sa chambre, d'y prendre son chapeau, de descendre l'escalier du premier étage, et il était déjà hors de l'hôtel. Il trouverait un motif plausible à son absence dans une heure, dans deux heures, quand il rentrerait, maître enfin de sa sensibilité. Tout lui semblait préférable à une confrontation immédiate avec sa fiancée, alors qu'il avait la voix de l'autre dans les oreilles, devant les yeux ce pâle visage, dans ses bras le frisson de l'étreinte par laquelle il avait soutenu la pauvre créature, et dans son âme cette épouvante d'un irrésistible, d'un violent assaut de remords. 

 Tandis qu'il s'en allait, par cette après-midi, le long des rues de la ville si lumineuse d'ordinaire, et qu'enveloppait en ce moment un aveuglant et mobile nuage de chaleur poussiéreuse, l'inquiétude grandissait de minute en minute dans le cœur de celle qu'il fuyait de cette fuite imprudente et passionnée. Il ne s'était pas trompé en croyant observer que Mlle Scilly le suivait, lors de sa sortie du salon, avec une expression étrange dans son ardent regard. Mais, si l'idée fixe l'eût moins absorbé depuis le fatal matin où il avait lu le nom de Mme Raffraye sur la liste des voyageurs dans le vestibule du Continental , ce n'est pas un regard pareil à celui-là, c'est vingt, c'est trente qu'il aurait surpris dans les prunelles bleues d'Henriette. Ces beaux yeux si clairs, si transparents, lui eussent été un douloureux miroir où il aurait lu l'éveil progressif d'un sentiment si nouveau pour celle qui l'éprouvait, qu'elle le subissait sans l'admettre. Il s'était calomnié en s'applaudissant durant ces derniers jours pour son triste talent à jouer la comédie devant cette chère âme à lui. Il n'était pas plus capable d'une pareille perfection d'hypocrisie, qu'elle n'était capable de ce complet aveuglement. Il l'aimait trop et elle l'aimait trop. Ce sentiment qui grandissait en elle depuis ces quelques semaines, ce n'était pas le soupçon. Elle était simple et droite. Elle avait toujours vécu dans un milieu simple et droit. Où aurait-elle appris à se défier? Non. C'était une épouvante anxieuse devant une altération de ses rapports avec son fiancé si réelle et si indéfinissable à la fois! Elle en demeurait douloureusement confondue et déconcertée, comme il arrive dans les crises d'amour aux vraies jeunes filles, chez lesquelles la sensibilité est aussi vive que celle d'une femme, et l'ignorance des dessous de la vie aussi totale que celle d'un enfant. Mais est-il besoin de comprendre quelles causes profondes changent le cœur de ce que l'on aime pour souffrir de cette métamorphose? Henriette Scilly ne savait pas que la jeunesse de presque tout homme a subi l'épreuve de quelque passion coupable, elle ignorait que les plus délicats sont justement ceux qui engagent dans leurs fautes le plus d'eux-mêmes et qui gardent les cicatrices les plus profondes, les plus aisées à se rouvrir. Mais elle savait que, durant des mois, elle avait vu la physionomie de Francis rayonnante de sincérité heureuse, et que maintenant il flottait sans cesse dans son regard une flamme de fièvre, dans son sourire une inquiétude et dans tout son être une visible souffrance. Elle ne savait pas qu'un homme peut mentir à une femme qu'il aime et l'aimer autant, l'aimer davantage, avec une ardeur avivée par le remords. Mais elle savait que depuis quelque temps la tendresse de son ami n'avait plus cette douceur égale, cette manifestation harmonieuse, ce je ne sais quoi de constant et de paisible qui l'enveloppait comme une atmosphère. Il lui semblait que, depuis ces dernières semaines, tantôt il était absent d'elle auprès d'elle, et tantôt préoccupé d'elle avec une frénésie qui lui faisait presque peur. C'étaient les moments où le malheureux essayait, avec le plus de bonne foi, de mettre sa douce fiancée entre lui et ses fantômes, en se la rendant plus présente, plus vivante encore, par des serrements de mains plus prolongés, par une contemplation plus fixe, par une caresse plus enveloppante. Henriette ne savait pas non plus qu'une certaine amertume de langage, une certaine cruauté de jugement dans l'interprétation des caractères veulent que l'on plaigne celui qui cause et qui pense ainsi, parce qu'elles attestent d'ordinaire l'élancement caché d'une plaie intérieure. Mais elle savait que l'adorable communauté d'idées et d'impressions, dont elle et Francis avaient parlé durant leur dernière promenade heureuse de la villa Tasca, était comme suspendue. Ils ne pensaient plus, ils ne sentaient plus à l'unisson. Sans cesse maintenant elle discernait dans sa manière de plaisanter, quand il se forçait à jouer la gaieté, un filet d'ironie qui lui faisait mal. Autrefois, quand le nom d'une de leurs connaissances parisiennes tombait dans la conversation, il l'accueillait avec une indulgence qu'elle avait prise pour un signe d'infinie bonté, quoique ce n'eût jamais été que la souriante indifférence habituelle aux heureux et aux amoureux. Aujourd'hui les mots persifleurs ou sévères lui arrivaient naturellement, et dans sa façon aiguë de souligner, ici un ridicule, là une équivoque d'intention, il laissait transparaître le libertin désenchanté qu'il était avant le renouveau de son pur amour, qu'il redevenait par un rappel trop puissant de Pauline et des anciennes douleurs. Il semblait alors à Henriette que derrière le Francis Nayrac qu'elle connaissait, qu'elle aimait, en se complaisant dans cet amour, en s'y caressant toute l'âme, un autre Francis se dissimulait qu'elle ne connaissait pas, et contre le cœur de qui elle allait se meurtrir, elle se meurtrissait déjà... Mais toutes ces menues impressions étaient restées des impressions. Elles n'avaient pas dépassé ce vague et incertain domaine des nuances du cœur, dont nous ne saurions affirmer qu'il n'est pas imaginaire. Aucun fait concret n'était survenu que la jeune fille eût pu articuler s'il lui avait fallu dire à son fiancé qu'il avait changé pour elle et en quoi. Aussi, dans sa grande loyauté, s'appliquait-elle à se démontrer qu'elle avait tort de sentir comme elle sentait, que cette impression de changement était une chimère maladive et produite par l'excès de son amour. Il y a une cause à tous les effets, et elle n'en voyait aucune à une pareille modification de ses rapports avec Francis. Il ne pouvait pas avoir d'inquiétudes secrètes sur la santé de Mme Scilly, qui s'améliorait visiblement. Elle-même ne s'était jamais aussi bien portée. Quant à lui, le médecin qu'elle avait consulté en secret, dans une heure d'inquiétude, l'avait pleinement rassurée. Il n'avait laissé en France ni parents très proches, ni amis trop chers desquels il dût se préoccuper. Quelques conversations d'intérêt, tenues devant elle ces derniers temps encore, prouvaient que le jeune homme n'était tourmenté par aucun souci du côté de sa fortune. Il n'était pas moins épris d'elle, pas moins désireux de voir s'approcher l'époque de leur mariage. Ses moindres paroles l'attestaient. Tout cela était indiscutable. Henriette se le répétait, obstinément, résolument. Elle appliquait sa force d'esprit à réduire à néant ses folles craintes. Puis, quand elle avait exécuté ce travail avec la plus entière bonne foi, elle retombait dans une invincible mélancolie devant l'évidence d'une métamorphose qu'elle ne pouvait ni définir, ni expliquer, ni comprendre, et qui était cependant. 

 Dans une pareille disposition d'âme, et quand nous nous rongeons ainsi d'anxiété à vide, le moindre événement positif et indiscutable tend à prendre des proportions presque tragiques. C'est la pointe de bistouri qui ouvre le libre passage à l'humeur accumulée dans l'abcès, — comparaison cruellement vulgaire, mais trop juste. Rien ne ressemble au travail fiévreux de tout un corps autour d'un point malade, comme le travail douloureux de toute une pensée autour d'une idée fixe. La conduite singulière de Francis durant cette après-midi de la terrible scène avec Mme Raffraye, fut cet événement décisif pour la pauvre Henriette, tendre enfant, qui devait payer si cher les mois d'extase presque surhumaine traversés depuis ses fiançailles! Dieu juste! Est-il vrai cependant que trop de bonheur soit un péché, quand c'est un bonheur permis, un bonheur dont on accepte par avance chaque devoir? Tout nous atteste pourtant qu'il en est ainsi dans ce monde de la chute où même les plus purs semblent porter dès leur naissance le poids d'une expiation. Quoique la jeune fille fût habituée depuis ces dernières semaines aux inégalités de son fiancé, elle avait d'abord été bouleversée de le voir entrer brusquement dans le salon commun, aller et venir, sans presque répondre à ce qu'elle lui disait, le visage contracté, les yeux comme hagards. Il venait de rencontrer Adèle Raffraye et les deux bonnes dans le vestibule, et il se demandait s'il monterait ou non chez Pauline. — Puis il était parti aussi brusquement, en alléguant une correspondance en retard, d'une telle manière qu'Henriette avait senti qu'il lui mentait. Une demi-heure s'était passée, une heure, une heure et demie, deux heures. Il ne rentrait pas. Elle pria Vincent d'aller l'appeler. Le valet de chambre revint dire que M. Nayrac était sorti. L'inquiétude d'Henriette s'exalta au point qu'elle envoya demander au concierge depuis combien de temps. Elle espérait que Francis, en s'en allant, aurait laissé une recommandation peut-être oubliée. Non. Il avait quitté l'hôtel à pied, sans rien dire, dans la direction de la ville, vers les deux heures et demie, et il en était plus de quatre. Ce qui ajoutait à l'inquiétude de la jeune fille, c'était de voir cette inquiétude partagée par sa mère, qui avait demandé à plusieurs reprises déjà ce que faisait Francis. Même à travers son trouble, la gracieuse enfant chérissait trop passionnément son fiancé pour ne pas souffrir une souffrance de plus à l'idée qu'il aurait à subir un interrogatoire de Mme Scilly, et son amour lui suggéra de répondre enfin: 

 — «Nous sommes à la veille du jour de l'an... Il aura sans doute voulu nous préparer quelque surprise...» Puis, caressante: «Je vous en prie, mère, ne lui laissez pas voir que nous avons été tourmentées. Vous savez comme il en serait peiné...» 

 — «Sois tranquille,» répondit Mme Scilly, «je ne le gronderai pas, bien qu'il le mérite, avec ou sans surprise... Ah!» dit-elle encore sans se douter de l'ironie contenue dans ces derniers mots, «comme tu l'aimes, et que c'est heureux qu'il t'aime aussi! Tu souffrirais trop!...» 

 Grâce à ce délicat dévouement de sa fiancée, qu'il ne devait jamais savoir, une scène pénible fut donc épargnée à Nayrac, quand vers les six heures il se retrouva dans le petit salon où tout son bonheur avait tenu si longtemps. Rien n'avait changé du tableau d'intimité qui suffisait, quelques semaines plus tôt, à exorciser les funestes images soulevées par l'arrivée de Pauline Raffraye à Palerme. Les mêmes lampes posées aux mêmes places éclairaient de leur clarté doucement atténuée le même retrait en rotonde protégé par le haut paravent, et ce décor d'étoffes aux nuances passées, de plantes vertes, de fleurs méridionales, encadrait les deux mêmes visages de femme, sur lesquels le jeune homme pouvait lire la même tendre sollicitude. Mais le charme n'était plus assez fort pour triompher maintenant de ses tumultes intérieurs. Hélas! Il ne la sentit même pas en ce moment-là, cette magie de sa récente et déjà si lointaine félicité. Il revenait de sa longue et folle promenade à travers la ville et la campagne, ayant pris une résolution qui lui interdisait ces attendrissements. Il avait compris que, s'il voulait échapper à ce cauchemar dont la fièvre augmentait pour lui à chaque journée, il devait quitter Palerme, et tout de suite. Il ne pouvait plus, honnêtement, sincèrement, répondre de lui-même après sa démarche de l'après-midi, et, surtout, ayant entendu le cri de révolte qu'il avait entendu. Ce cri lui avait percé le cœur trop avant pour qu'il n'éprouvât pas ce besoin de souffrir seul et en liberté, — unique soulagement de certaines misères morales qui sont sans remède. Lors de son arrivée en Sicile, il avait été à peu près convenu que son séjour se prolongerait jusqu'au 20 ou 25 janvier. On était au 27 décembre. Il fallait que le 2 janvier, aussitôt la fête du nouvel an passée, il fût en mer, et arraché à une situation aussi dégradante que douloureuse, en attendant qu'elle devînt tragique. Une fois loin, les choses reprendraient leur place naturelle dans sa pensée. C'en était du moins la seule chance. Cette nécessité d'un départ immédiat lui était apparue si évidente, qu'il avait donné à ce projet un commencement d'exécution, en allant aussitôt chez le médecin de Mme Scilly arracher à cet homme un ordre de changement de climat, si c'était possible. Il avait raconté là les quelques symptômes qu'il avait jugés les plus propres à déterminer une indication pareille. Le docteur avait-il été sa dupe? C'est ce qu'il ne devait jamais savoir, ce personnage étant un de ces Siciliens à l'énigmatique et subtil visage, où le flegme oriental se mélange à toute la finesse italienne. Mais il frémit d'entendre cette phrase par laquelle se termina cette mensongère consultation: — «Vous aurez d'autant moins de peine à faire accepter à ces dames la nécessité de votre départ, que Mlle Scilly était très inquiète de votre santé. Elle m'en a parlé encore l'autre matin...» 

 Ainsi Henriette s'apercevait des crises d'agitation qu'il subissait. Il n'était que temps d'abandonner Palerme, avant qu'elle songeât à les expliquer par leur véritable cause ou par une cause seulement approchante. Pour le moment, cette observation de la jeune fille avait l'avantage de faciliter la mise en œuvre de sa ruse. Il avait donc pleine confiance dans la réussite lorsque, à son arrivée dans le salon, où l'attendaient ces deux femmes dont il se savait tant aimé, il commença: 

 — «Vous avez dû être bien inquiètes de moi? Il faut me pardonner... Je me suis senti très souffrant, j'ai cru que l'air me remettrait, j'ai voulu marcher. J'ai marché, marché... Mon malaise ne passait pas, et comme il dure depuis plusieurs jours, je vous ai obéi.» Il se tourna vers Henriette pour dire cette fin de phrase: «Je suis allé chez le professeur Teresi. Il devait rentrer, m'a dit son domestique, d'un moment à l'autre, et puis je l'ai attendu plus d'une heure...» 

 — «Avez-vous pu le voir, au moins, et bien causer avec lui?» demanda Mme Scilly. 

 — «Heureusement,» reprit le jeune homme, «ou plutôt,» ajouta-t-il, «malheureusement!...» La mère et la fille levèrent toutes deux la tête avec une appréhension qui augmenta son remords, et il continuait, s'adressant cette fois à la comtesse: 

 — «Tranquillisez-vous, il ne m'a pas trouvé de maladie grave... Mais je crois bien que c'est pire... Il paraît que je suis seulement sous une mauvaise influence, comme ils disent ici, et que, dans ces climats, il ne faut pas trop jouer avec cela de peur de prendre les fièvres. Enfin, le docteur est d'avis que je devrais abréger plutôt mon séjour ici...» 

 — «Vous allez partir!...» s'écria Henriette. 

 — «Je crois qu'il le faut...,» répondit-il. 

 — «Et quand?» demanda-t-elle. 

 — «Naturellement pas avant le 1 er janvier, je n'ai pas voulu entendre parler de commencer cette année sans vous; mais le médecin pense que le 2, le 3 au plus tard, ce serait sage de me décider, plus que sage, indispensable...» 

 La jeune fille le regardait tandis qu'il parlait. Il ne put soutenir la plainte muette de ces deux beaux yeux où il n'avait jamais lu tant d'angoisse. Ce fut une impression physique, pareille à celle qu'il eût éprouvée s'il avait tordu le bras de la délicate créature, et si l'os avait crié en se brisant. Cette volonté de départ, qui, tout à l'heure et dans le tourbillonnement de sa pensée solitaire, lui était apparue comme le devoir même, lui sembla cette fois si dure, si cruelle, qu'il se fit horreur. Mais le coup était porté, il ne pouvait plus reculer. Il ne lui restait qu'à rassurer de son mieux les inquiétudes d'Henriette. Que serait-il devenu s'il avait deviné que ces inquiétudes n'étaient pas causées par une crainte au sujet de sa santé? Pour la première fois depuis qu'il avait passé à cette main confiante la bague de fiancée, elle venait de douter de lui. Elle ne le croyait pas, et il était cependant bien sincère en insistant: 

 — «C'est si triste pour moi de perdre ces quelques beaux jours. Ce n'est qu'une séparation de deux mois. Comme elle est dure!...» 

 Non, Henriette ne le croyait pas. Il eut beau prodiguer durant toute la soirée des phrases pareilles et lui témoigner une tendresse qui, elle du moins, n'était pas feinte, il n'arriva pas à dissiper le reflet de mélancolie dont ce transparent visage s'était comme teinté à la nouvelle de ce départ inattendu. Il n'arriva pas davantage à éteindre la première petite flamme de lucidité qui s'était allumée dans ce cœur et qui allait s'y développer en un incendie soudain de passion et de jalousie. Et, durant toute cette soirée, il continua de ne pas s'apercevoir qu'il avait devant lui le premier soupçon et le premier silence de la jeune fille. L'instinct de l'amour est si fort, ses intuitions irraisonnées sont si puissantes, qu'Henriette avait lu le mensonge dans la physionomie et sur les lèvres de Francis aussi certainement que si elle avait assisté à sa délibération intime de toute l'après-midi. Elle savait qu'il ne lui disait pas la vérité. Elle savait qu'il s'en allait de Palerme pour un motif tout autre que cette prétendue maladie. Mais lequel? Quand elle fut rentrée dans sa chambre, livrée à elle-même, avec toute sa nuit pour tourner et retourner ce problème qui venait de s'imposer à son cœur d'une manière si foudroyante, comme elle pleura! Comme elle lutta contre ce qui était déjà pour elle une irréfutable évidence! Comme elle voulut se persuader qu'elle calomniait son aimé en le supposant capable d'une telle duplicité! Ah! Ces révoltes contre le soupçon, qui a pu aimer et ne pas les connaître? Elles n'empêchent pas que l'on ne continue à soupçonner une fois que l'on a été conduit de déceptions en déceptions sur la route de la défiance, à ce carrefour fatal où l'on sait que l'on est trompé. Et quand nous savons cela, par cette divination qui ressemble au flair d'un animal, tant elle est inconsciente et irrésistible, il nous faut à tout prix savoir aussi comment nous sommes trompés, dussions-nous en mourir. Certes, l'innocente et candide jeune fille était entièrement dépourvue des armes qu'une telle défiance trouve d'ordinaire à son service. L'art des questions adroites et des savantes enquêtes n'était pas le sien, et elle était encore moins capable de ces procédés brutaux qui déshonorent la passion en assouvissant du moins cette frénésie de vérité; épier des démarches, violer le secret d'une correspondance, faire parler des inférieurs. Elle n'avait pour servir sa jalousie que cette sensibilité déjà si vive, avivée encore par de longues journées de malaise, cet art douloureux de percevoir par le cœur des nuances que son esprit n'eût pas discernées, qu'il était impuissant à interpréter et à même admettre. La nuit qui suivit l'annonce du tout prochain départ de son fiancé se passa donc pour elle à se démontrer que, dans l'espace de cette après-midi, aucun événement nouveau n'avait pu décider Francis à ce départ, à moins qu'il n'eût été rappelé par une dépêche dont il n'avait point parlé. Les lettres, en effet, étaient arrivées le matin. On les avait apportées comme d'habitude pêle-mêle au salon. Comme d'habitude, le jeune homme avait ouvert les siennes aussitôt, et visiblement sans y prendre le moindre intérêt. Visiblement aussi, ce matin-là, il était, sinon gai, du moins très calme. Il avait changé dans l'éclair d'un instant que le souvenir d'Henriette précisait à cinq minutes près, comme si, dans l'intervalle qui avait séparé leur déjeuner et sa rentrée au commun salon, le coup d'une nouvelle inattendue l'avait bouleversé. Cette hypothèse d'un télégramme était si logique, elle cadrait si complètement avec les autres données, que la jeune fille s'y était arrêtée malgré elle. Francis était ressorti pour répondre. Il avait voulu porter lui-même cette réponse au bureau de la via Macqueda. C'était justement dans cette rue que demeurait le professeur Teresi, ce même docteur qui quelques jours auparavant la rassurait sur la santé de son fiancé, avec une bonne humeur si confiante. Et en deux fois quarante-huit heures, sans qu'aucun symptôme nouveau se fût produit, il déclarait que le jeune homme devait quitter Palerme immédiatement! Était-ce possible cependant qu'une semblable entente eût eu lieu entre deux personnes qu'elle était habituée à tant estimer? Henriette eut beau se répondre: «Non,» avec l'énergie d'une créature jeune et sincère, pour qui le doute sur une âme humaine quelconque est une douleur et un désespoir le doute sur une âme aimée, elle ne triompha point de cette souveraine évidence du cœur qui lui avait fait se dire à l'entrée de Francis dans le salon: «Il va mentir,» et à sa première phrase: «Il ment.» Lorsqu'elle le retrouva le lendemain, après cette nuit de torturante insomnie, le premier regard qu'ils échangèrent lui renouvela cette évidence de la trahison de son fiancé avec une intensité plus cruelle encore. Il lui mentait. Comment? En quoi? Pourquoi? Cette seconde intuition lui devint si affreuse qu'elle eût certainement dit son agonie à Francis s'il ne se fût pas appliqué toute la journée à éviter le tête-à-tête avec elle. La malheureuse enfant se borna donc, durant les longues heures de ce jour, à étudier le visage de celui qu'elle aimait tant, avec cette attention passionnée d'une femme qui se sent trompée. Elle avait cette surexcitation de tout l'être qui erre, pour ainsi dire, sur le bord de la vérité, qui la devine, qui la respire, qui n'aura de repos qu'après l'avoir vue, après l'avoir palpée. Il semble que dans des moments pareils la délicatesse des sens soit portée à un degré presque surnaturel, tant ils sont aigus. Une jeune fille alors, et la plus ignorante, a le coup d'œil d'un observateur professionnel, d'un physiologiste ou d'un confesseur, pour saisir le moindre passage d'idée ou d'émotion sur le masque de la personne qu'elle observe ainsi. Mais jusqu'à l'instant où ils s'assirent tous les trois, sa mère, Francis et elle, à la table du dîner, Henriette n'avait rien surpris dans l'attitude et sur la physionomie de son fiancé, sinon un souci constant de lui adoucir l'amertume de la brutale séparation, et voici que, vers le milieu de ce dîner, commencé, pour elle, dans la persistante angoisse de cette énigme qui la fuyait, la fuyait toujours, un incident se produisit, très simple, très naturel, dont la portée devait être incalculable. Il venait de passer entre les trois convives quelques minutes d'un de ces silences comme il en était tant tombé sur leur intimité depuis ces quelques jours. La comtesse le rompit en disant: 

 — «Il paraît que la mère de cette jolie petite Adèle est au plus mal... Elle avait loué une villa au Jardin Anglais, et elle devait s'y installer aujourd'hui... Elle n'a pas pu...» 

 À toute autre minute, le tressaillement dont Francis fut secoué à cette phrase n'eût probablement pas été remarqué de la jeune fille. Mais dans la disposition nerveuse où elle se trouvait, il était impossible que ce signe d'un trouble profond lui échappât. Les mains du jeune homme avaient tremblé. Les traits de son visage s'étaient comme crispés. Il avait fixé Mme Scilly d'un regard étrangement scrutateur. Enfin, pour ceux qui connaissaient comme Henriette les moindres inflexions de sa voix, il y avait un étouffement d'émotion dans l'accent dont il répondit. Car il voulut répondre, tant il lui importait de couper court au moindre éveil de soupçon, quelque invraisemblable que fût cet éveil. Il était si sûr que Pauline, telle qu'il la connaissait, s'était arrangée pour que sa femme de chambre ne racontât devant personne l'événement de la veille. Mais, c'est une remarque banale, depuis qu'il y a des coupables et qu'ils se cachent, la conscience de la faute pousse celui qui l'a commise à des excès de dissimulation toujours voisins de l'imprudence. Qu'il eût mieux valu pour Francis se taire que de prononcer, avec l'accent dont il les prononça, ces mots insignifiants: — «Pauvre femme! Est-ce qu'on vous a dit quand elle a été reprise?... La petite fille n'avait-elle pas prétendu l'autre jour que sa mère allait mieux?...» 

 — «Au degré où elle est malade,» fit la comtesse, «quelques jours suffisent pour tout changer...» 

 — «A-t-elle du moins un bon médecin?» interrogea-t-il encore. 

 — «Je ne sais pas,» reprit Mme Scilly, «elle a eu Teresi dans les tout premiers commencements de son séjour. Puis elle l'a quitté brusquement pour l'Anglais que recommande votre ennemi Don Ciccio...» 

 Ce nom de l'hôtelier anglomane servit de prétexte à Francis pour détourner d'un autre côté cette conversation dont chaque mot, presque chaque syllabe, lui était cruelle. Il avait repris la pleine possession de lui-même. Mais l'ombre projetée soudain sur tout son être par la phrase de la comtesse, avait été aussi visible à Henriette que l'était, sur la blanche nappe brillante de cristaux, l'ombre du bras de Vincent en train de faire le service de la table. D'entendre mentionner Mme Raffraye et sa maladie avait bouleversé le jeune homme. C'était là pourtant un fait si nouveau, si peu en rapport avec ses plus folles pensées des derniers temps, que la jeune fille l'observa sans en rien conclure. Si elle avait été une femme, cette remarque se fût aussitôt associée au souvenir de la ressemblance singulière constatée dès le premier jour entre la petite Adèle et le portrait de Julie Nayrac au même âge. Une étincelle eût sans doute jailli de ce rapprochement qui lui eût illuminé les ténébreux dessous de la tragédie où elle jouait à son insu le rôle d'une innocente victime, d'une Iphigénie vouée au martyre pour l'expiation de fautes qui n'ont pas été les siennes! Mais elle n'était femme encore que par sa délicate susceptibilité d'impression, et, si l'émoi où le nom de leur voisine inconnue avait jeté Francis lui parut un mystère à joindre aux autres mystères dont elle se sentait enveloppée, oppressée plutôt et accablée, il n'en fut pas davantage pour ce soir-là. 

 Le lendemain elle se leva après une autre nuit d'anxiété, si péniblement troublée de nouveau qu'elle se résolut d'employer le seul remède que sa pieuse naïveté imaginât au chagrin dont elle était remplie. Elle voulut se confesser et communier. Elle avait pour directeur à Palerme un missionnaire français qui se trouvait à la cathédrale chaque matin. Elle se rendit donc au Dôme avec sa femme de chambre dès les sept heures et demie, comptant être rentrée assez tôt pour le réveil de sa mère. Dans son désarroi intérieur, elle n'avait pas réfléchi que c'était le dimanche, et le seul jour où le père Mongeron ne fût pas là. Cette contrariété fut assez forte pour qu'elle assistât à la messe dans des dispositions qui ne lui procurèrent pas la tranquillité habituelle dont s'accompagnait l'accomplissement de ses devoirs religieux. Elle revenait donc, peu contente d'elle-même, et, afin de tromper par un peu d'air l'énervement qui la gagnait, elle s'était décidée à marcher, d'autant plus que le vent de ces derniers jours ayant nettoyé le ciel de ses nuages, le commencement de cette matinée s'annonçait comme splendide. La jeune fille suivait le bord de la Marina et elle regardait l'horizon du golfe qui, encore bouleversé de la veille, crispait ses innombrables vagues crêtées d'écume. Mais elle ne pouvait pas plus s'absorber dans ce paysage qu'elle n'avait pu tout à l'heure s'absorber dans sa prière. La naïve facilité qu'elle avait à l'ordinaire de s'harmoniser avec les choses, de ne faire qu'un, pour ainsi dire, avec elles, était comme paralysée par cette préoccupation continue de son fiancé, de ce changement inexplicable d'humeur, de ce départ. Aussi fut-elle réveillée comme d'un songe par la voix de la vieille Marguerite, qui lui dit tout d'un coup: 

 — «Nous allons avoir des nouvelles de cette pauvre Mme Raffraye. Voici Mlle Adèle qui vient sur notre trottoir avec Annette...» 

 Henriette aperçut en effet l'enfant qui était environ à trente pas, et aussitôt elle vit avec stupeur la bonne prendre la main de la petite et l'entraîner à travers la chaussée sur l'autre trottoir, celui qui longe la divine terrasse du palais Butera. Ce mouvement si brusque avait une si indiscutable signification, que Marguerite s'arrêta une seconde comme stupéfiée, et elle dit à sa maîtresse: 

 — «On croirait qu'elles ont peur de nous...» 

 — «Es-tu sûre qu'elles nous aient vues?...» dit Henriette. 

 — «Sûre comme vous êtes là, mademoiselle,» répondit la femme de chambre, qui ajouta: «Peut-être que Mme Raffraye est plus mal et que ça les ennuie de donner des nouvelles, ou qu'elles sont pressées d'arriver pour leur messe...» 

 Quoique ni l'une ni l'autre de ces deux raisons ne parût valable à Henriette, elle ne les releva point. Déjà si péniblement disposée, elle avait éprouvé devant l'étrange procédé de la bonne d'Adèle Raffraye une surprise qui tout de suite lui avait suggéré cette idée: «Cette fille n'agirait pas ainsi d'elle-même. Elle obéit à des ordres... Mme Raffraye serait donc mécontente que l'enfant ait causé avec nous l'autre soir?...» Elle tomba alors dans une de ces profondes rêveries où il s'élabore dans notre esprit d'inconscients raisonnements fondés sur d'inconscientes mais invincibles associations d'idées. L'observation de la veille sur le trouble où le nom de cette femme avait jeté Francis lui revint à la mémoire. Quoiqu'elle n'imaginât en aucune manière quel lien pouvait unir ces deux faits, leur coexistence dans son esprit aboutit à un accroissement bien particulier de son malaise moral. Car une fois revenue auprès de sa mère et de son fiancé, elle n'osa pas mentionner ce petit épisode comme elle eût fait dans toute autre circonstance. Si on l'avait interrogée, elle n'eût peut-être pas su dire devant quoi elle reculait. En réalité, il lui eût été presque insupportable de surprendre, à cette occasion, un nouveau tressaillement de Francis, et, sans s'expliquer pourquoi, elle était sûre qu'elle le surprendrait. Cette matinée se passa pour elle ainsi, jusque vers les onze heures et demie, à lutter contre la déraisonnable obsession des indistinctes, des confuses méfiances soulevées dans sa pensée. Vers ce moment, comme elle se trouvait seule, Mme Scilly étant allée de son côté à la messe accompagnée de Francis, il lui arriva, tout naturellement, de mettre le front pour rêver contre celle des fenêtres du salon qui donnait sur le jardin. Elle aperçut dans une des allées la petite Adèle qui jouait, selon son habitude des belles matinées. Les boucles des cheveux de l'enfant brillaient sous le clair soleil qui souriait sur les palmiers toujours verts et sur les roses toujours nouvelles du verdoyant enclos. Comme Henriette avait aimé ce pur rayonnement de lumière autour de son bonheur, comme elle en sentait déjà l'ironie indifférente autour de son inquiétude! Mais ce n'est pas à la mélancolie de ce contraste qu'elle s'arrêta à cette minute. Tandis qu'elle suivait d'un regard distrait les mouvements de la petite fille, cette idée la saisit subitement qu'elle pouvait du moins vérifier une de ses impressions pénibles, celle de ce matin, si singulière et qui l'avait tant troublée. Elle n'avait qu'à descendre dans ce jardin pour savoir aussitôt si elle s'était trompée ou si réellement Mme Raffraye avait défendu à sa fille de lui parier. Le simple fait qu'un pareil projet se présentât de lui-même à cet esprit, instinctivement très réservé et très calme, témoignait du travail accompli déjà par cette imagination de l'inconnu, parmi toutes les douleurs de l'amour la plus meurtrière. Peut-être aussi Henriette se sentait-elle dévorée par cet impérieux besoin d'agir, qui à de certains moments d'extrême tension nerveuse nous précipite vers n'importe quelle démarche, comme si l'application de toute notre volonté sur un point quelconque, mais positif et précis, devait soulager notre angoisse. À coup sûr, si elle n'eût pas été entraînée par un intime mouvement d'une grande violence, elle eût hésité très longtemps avant de se hasarder, comme elle fit tout d'un coup, à descendre seule en bas. Comme si elle avait voulu se donner une excuse à elle-même, elle prit sur un rayon de l'étagère un volume de roman anglais emprunté à la bibliothèque de l'hôtel. Deux minutes plus tard, elle entrait dans le grand salon vide, où se trouvait cette bibliothèque. Dans un des coins, l'arbre de Noël tendait ses branches aujourd'hui éteintes. Le temps de poser le livre sur un rayon et elle franchit la porte-fenêtre qui donnait sur le jardin. Adèle était justement dans la grande allée en face, occupée à un jeu qui l'absorbait si complètement, qu'elle n'entendit pas cette approche. Henriette, elle aussi, se rappela s'être amusée avec la même folle ardeur à ce jeu «des épingles» connu de toutes les petites filles, et qui consiste à les chasser, ces épingles, hors d'un cercle tracé par terre, à coups de balle élastique. La balle rebondissait, leste et agile, sous la paume de la main ouverte d'Adèle, et la petite suivait cette balle de tout son joli corps, et ses yeux brillaient, ses minces narines s'ouvraient, tout son visage exprimait une joie de vivre qui se changea en un sursaut de demi-terreur lorsqu'elle aperçut Mlle Scilly debout devant elle. Très rouge et sans rien dire, elle se baissa pour ramasser les divers outils de son jeu, en jetant un regard afin d'implorer une protection du côté de sa bonne, qui n'était pas la fidèle Annette, malheureusement, — car celle-là eût certes empêché le dangereux entretien qui se préparait, au lieu que Catherine n'avait reçu de Mme Raffraye aucune recommandation spéciale. Un peu sourde d'ailleurs et abîmée comme elle l'était dans son ouvrage, elle n'observait même pas que sa petite maîtresse causait avec Henriette, et cette dernière disait: 

 LES DIVINATIONS D'UNE JEUNE FILLE ( Suite ) 

 La passion avec laquelle Henriette venait de prononcer ces mots l'avait secouée tout entière. Elle dut s'asseoir, tant ses pauvres jambes tremblaient. Francis, debout devant elle, la regardait, en proie lui-même à la sensation la plus amère pour les hommes comme lui, pour ces êtres faibles et tendres qui n'ont ni le courage des entières loyautés, ni celui des trahisons sans remords. Il voyait, il sentait souffrir un cœur dévoué, un cœur percé par lui et qui allait se montrer, il le comprenait, dans la sincérité ingénue de cette souffrance. Lorsque cette sensation nous vient d'une femme que nous n'aimons plus, elle est déjà si intolérable que beaucoup, parmi les amants de cette race, ont reculé des années une rupture qu'ils désiraient avec les cruelles énergies de la jeunesse, plutôt que d'entendre ce cri d'une agonie dont ils étaient les bourreaux. Mais quand nous l'aimons, cette femme qui souffre par nous, et d'un amour passionné, quand la voix qui gémit vers nous est celle d'une créature idolâtrée, cette plainte va chercher dans l'arrière-fond de notre personne la plus secrète fibre et la plus blessable. Il n'est pas de résolution alors, si raisonnée soit-elle, qui tienne contre le besoin fou d'apaiser ce soupir, d'essuyer ces larmes, de panser cette plaie que nous ne pouvons pas supporter de voir saigner. Ce ne fut qu'une minute, et déjà Francis s'était mis à genoux devant sa fiancée, il lui prenait les mains, il les lui serrait, il la suppliait: 

 — «Calmez-vous, Henriette,» disait-il, «si vous m'aimez. Vous me faites trop de mal... Mon Dieu! Comme je vous sens tremblante et tourmentée et à cause de moi!... Regardez-moi, voyez comme je vous aime cependant. Écoutez comme je vous parle avec tout mon cœur. Parlez-moi aussi avec le vôtre... C'est mon départ qui vous désespère? Mais croyez-vous qu'il ne me désespère pas moi-même? D'être loin de vous me sera si dur, que je ne pourrai jamais m'y décider si je dois penser que je vous laisse dans un pareil chagrin... Mon Dieu! Elle ne me répond pas!» s'écria-t-il comme elle continuait de se taire et qu'elle tremblait davantage encore. Et oubliant ses réflexions de la veille» oubliant ses conflits intimes, ses combats, son martyre, oubliant ses récentes fautes et la certitude de ses fautes prochaines pour ne plus apercevoir que la possibilité de rallumer dans ces prunelles douloureusement fixes un éclair de joie: «Voulez-vous que je ne parte pas,» reprit-il, «que je demeure avec vous jusqu'à la date que nous avions fixée?... Après tout, je ne suis pas malade. Je ne le serai pas. Pourvu que vous soyez heureuse, que vous me souriiez comme autrefois, je retrouverai toute ma force, toute ma santé... Si c'est cela que vous vouliez me demander, prononcez un mot, un seul, et c'est promis. Je reste... Mais ne tremblez plus, ne souffrez plus. Ne souffre plus, mon unique amour...» 

 Il avait parlé, non pas avec tout son cœur comme il avait dit, mais avec les parties les plus humaines de son cœur et les plus nobles. Spontanément, presque involontairement, follement, il s'était jeté au-devant de la prière qu'il avait cru lire sur la bouche d'Henriette sans même qu'elle l'eût formulée. Délicate et frémissante bouche et qui lui donna le sourire qu'il implorait, il ne soupçonnait pas quelle réponse allait en sortir! Les deux mains d'Henriette se dégagèrent. À son tour elle saisit Francis, lui prenant la tête et se penchant sur lui pour le regarder, elle aussi, avec la sauvage ardeur que les premières souffrances et l'éveil de la passion avaient allumée dans son être, jusque-là si équilibré, si harmonieux. Une infinie reconnaissance émanait de son visage ému pour la preuve qu'elle recevait et que sa naïveté prenait pour une preuve de tendresse. Puis avec la douceur de cette gratitude dans sa voix et dans son geste: 

 — «Merci, Francis, mon Francis,» dit-elle enfin. «Ah! Quel poids vous m'avez enlevé de là.» Et elle montra sa poitrine. «Comme vous êtes bon pour moi! Comme vous m'aimez! C'est donc vrai? Vous n'aviez pas pour me quitter une autre raison que vous ne vouliez pas que je sache?... Mais vous partirez comme le docteur vous a prescrit de partir,» insista-t-elle en souriant de nouveau, et, avec un rien de coquetterie fière, elle ajouta: «Je ne suis pas une femme si peu courageuse, et du moment que votre santé exige que vous vous en alliez, je me croirais bien lâche de ne pas accepter bravement cette séparation... Vous vous êtes trompé sur moi si vous avez pensé que je vous ai retenu pour vous demander de vous sacrifier à ce qui serait le plus misérable des égoïsmes... Ce n'est pas tant de ce départ que je souffrais. C'était surtout de ne pas en savoir le vrai motif, de croire du moins que je ne le savais pas. C'était surtout de ne pas vous comprendre... C'est trop affreux de douter quand on aime!...» 

 — «À mon tour je ne vous comprends pas,» interrompit le jeune homme. L'évidence venait de s'imposer à lui que des soupçons avaient traversé l'esprit d'Henriette. Il en frémit tout d'un coup jusque dans la racine de son être. Il n'eut pas le temps, d'ailleurs, d'hésiter sur la nature de ces soupçons, car la loyale jeune fille, et qui n'avait jamais menti, n'essaya pas une seconde de ruser avec son fiancé. 

 — «Naturellement vous ne pouvez pas me comprendre,» répondit-elle à l'interjection de Francis avec un nouveau sourire, «j'ai été folle... Je le sens maintenant que je vous ai retrouvé. Car je vous ai retrouvé... Vous m'avez fait chaud à tout le cœur en me parlant comme vous m'avez parlé. Vous avez déchiré ce voile que je sentais flotter entre nous depuis quelques jours. C'est si étrange à dire: il me semblait que vous n'étiez plus vous. Enfin, je savais que vous ne me disiez pas toute la vérité, mais vous me la direz maintenant, n'est-ce pas? Vous m'expliquerez ce que vous m'avez caché et pourquoi vous me l'avez caché? Et c'en sera fini de ce cauchemar... Il m'a tant tourmenté ces derniers jours, que si vous aviez dû vous en aller sans que nous eussions eu cette conversation, je ne sais ce que je serais devenue. Je souffrais trop!...» 

 — «Que faut-il que je vous explique?» dit Francis d'une voix presque éteinte, et il ajouta: «Interrogez-moi,» avec un trouble trop significatif pour que la jeune fille ne sentît pas se briser du coup l'élan passionné qui l'avait soulevée vers l'espérance d'un complet renouveau de leur intimité. 

 — «Comme vous venez encore de me parler autrement!» dit-elle. «Puisque vous m'aimez, ne pouviez-vous m'épargner cette douleur de vous questionner?... C'est si dur d'avoir l'air de se défier...» Et, mettant à ce discours une énergie où se révélait la force de caractère que les êtres très droits trouvent toujours à leur service dans les moments difficiles: «Mais c'est vrai que je me suis défiée. J'ai passé la journée d'hier à vous regarder comme je ne vous avais jamais regardé, tant cette idée que vous n'étiez pas sincère avec moi me bouleversait! Vous m'aviez quittée si mal ce vendredi. Vous étiez rentré si tard avec un visage... qui mentait...» Sa voix se fit forte pour prononcer le mot terrible et pour continuer: «Ah! pardonnez-moi, il faut que je vous dise tout ce que j'ai là, toutes les misères auxquelles cette impression m'a entraînée... Tout d'un coup maman a parlé devant vous de notre voisine d'en haut..., de cette Mme Raffraye, la mère de notre adorable petite amie. J'ai cru vous voir tressaillir. Vous savez, j'étais dans une de ces dispositions où les moindres choses vous semblent des signes et grandissent, grandissent... Je suis demeurée très étonnée que vous parussiez troublé par le nom de cette femme que vous ne connaissiez pas. Je n'y aurais pourtant pas pensé davantage si je n'avais, ce matin, rencontré cette petite Adèle avec sa bonne. Il m'a semblé cette fois qu'elle m'évitait, comme si Mme Raffraye avait recommandé que son enfant ne me parlât point... C'était une idée insensée. Je ne sais pas comment j'ai mis ensemble cette défense et l'émotion que j'avais observée ou cru observer en vous... Enfin, tout à l'heure j'étais seule... J'ai vu cette enfant qui jouait dans le jardin et je n'ai pas pu me retenir de descendre afin de lui parler, afin de savoir... Dieu! Que j'ai honte!» ajouta-t-elle en se prenant le front dans ses deux mains. «Oui, je suis descendue, je lui ai parlé, et ce qu'elle m'a dit a fini de m'affoler au point que j'ai voulu avoir cette conversation avec vous, là, tout de suite. Je vous en conjure, Francis, ne me laissez pas dans cette angoisse! Quelle que soie la raison que vous ayez eue pour nous cacher, à maman et à moi, que vous connaissiez Mme Raffraye, que vous l'aviez secourue dans sa crise, dites-la-moi, cette raison... Pensez que je suis votre fiancée, que je vais être votre femme, que j'ai le droit de tout savoir de vous, comme vous avez celui de tout savoir de moi... Mais ce n'est pas au nom de ce droit que je vous parle, c'est au nom de notre amour, au nom de notre chère intimité, au nom de ma peine... Je vous le répète, j'en ai eu trop quand je vous ai soupçonné de me mentir...» 

 À mesure qu'elle racontait, avec cette éloquence de l'accent qui prête de l'éloquence aussi aux termes les plus simples, cette touchante et naïve histoire, ses douloureuses susceptibilités de cœur, ses luttes, ses trop perspicaces divinations, cette démarche pour elle presque coupable, elle pouvait voir la pâleur de la mort envahir le visage de Francis et une invincible terreur décomposer ses traits si contractés depuis quelques jours. Ce qu'il avait le plus redouté, la découverte par Henriette d'une relation quelconque entre lui et Pauline, s'était donc réalisé. Et cette découverte, si périlleuse pour l'avenir de son bonheur, quel en avait été l'instrument? Cette innocente enfant, abandonnée par lui depuis tant d'années, cette gracieuse et tendre petite fille, — sa fille, — dont la seule présence sous le même toit que lui l'avait bouleversé, dont la seule vue l'avait comme déraciné de la résolution à laquelle il se tenait si énergiquement attaché depuis tant d'années. Qu'elle fût encore la cause inconsciente de cet épisode décisif dans la tragédie où il se trouvait engagé, c'était de quoi lui infliger d'une manière trop forte ce frisson d'une fatalité expiatrice qui le remuait à chaque nouvel incident depuis plusieurs semaines. — Ah! Jamais comme aujourd'hui! — Non, jamais il n'avait senti à ce degré son impuissance à s'échapper de ce passé qui refluait sur lui toujours, comme la marée reflue sur le malheureux qu'elle a une fois surpris, le renversant d'un coup de lame quand il se relève, l'enveloppant de houle quand il court, l'aveuglant d'écume quand il cherche un rocher où s'appuyer, l'assourdissant de clameurs quand il appelle. Fut-ce l'impression subie ainsi d'une inévitable destinée, qui paralysa chez le jeune homme l'énergie d'une dernière défense? Fut-ce la mortelle lassitude de l'hypocrisie, qui, devant certaines enquêtes trop pressantes, nous fait renoncer en quelques minutes au bénéfice de longs et savants mensonges? Fut-ce l'horreur de tromper davantage un être aussi droit, aussi loyal, aussi désarmé que venait de se montrer Henriette? Fut-ce l'impossibilité de se défendre sans mêler Pauline à cette défense? Fut-ce enfin l'évidence d'une catastrophe certaine et dans laquelle il pouvait du moins sauver, par un suprême retour de franchise, ce qui lui restait d'honneur sentimental? Toujours est-il qu'au lieu de s'acharner à d'inutiles et dégradantes protestations, il répondit d'une voix devenue sourde, âpre et brève: 

 — «Il est parfaitement vrai que je connais la personne dont vous venez de me parler, parfaitement vrai que je me suis trouvé dans sa chambre avant-hier, occupé à la secourir, et parfaitement vrai aussi que je devais vous le dire, à votre mère et à vous... Quant à la raison qui m'en a empêché, n'insistez pas pour que je vous la donne. Je ne vous la donnerai pas. Je ne peux pas vous la donner...» 

 — «Vous ne pouvez pas!...» répéta Henriette. «Et c'est vous qui tremblez maintenant, vous qui pâlissez, vous qui avez peur!... Il faut donc qu'elle soit bien grave, cette raison? Elle vous touche de bien près pour que je vous voie dans cet état?... Mon Dieu!» ajouta-t-elle, «cette folie me reprend. Je vous en supplie, Francis, à mains jointes!... Jurez-moi du moins que vous ne connaissiez pas cette personne avant ce jour-là, que vous ne l'aviez pas rencontrée autrefois. Jurez-le-moi. Je vous croirai. Je ne vous demanderai plus rien... Je supporterai tout, mais pas cette idée...» 

 — «Je vous ai déjà dit que je ne pouvais pas vous répondre,» fit le jeune homme. 

 — «Ainsi, vous la connaissiez!...» continua Henriette avec égarement, «Elle est arrivée ici. Nous en avons parlé devant vous et vous vous êtes tu. Nous avons rencontré sa fille, j'ai causé de sa mère avec cette enfant devant vous et vous vous êtes tu... Je me le rappelle maintenant, c'est depuis le séjour de cette femme à Palerme que vous avez commencé de changer... Ah! mon bon Dieu,» s'écria-t-elle en serrant ses mains l'une contre l'autre dans un geste de désespoir, «faites-moi la grâce que je ne devienne pas jalouse... C'est trop honteux...» 

 — «Dominez-vous, Henriette,» interrompit le jeune homme avec épouvante, «je vous en supplie. J'entends votre mère qui ouvre la porte. Je ferai tout mon possible pour vous parler, je vous le promets... Mais, par grâce, pas devant elle!...» 

 Ce coupable cri par lequel il invitait la jeune fille à se cacher de sa mère, fut la dernière lâcheté que Francis devait avoir à se reprocher. Il faut dire, à son excuse, qu'il était physiquement et moralement à bout de forces et qu'il se sentait incapable de repousser en ce moment l'inquisition de la comtesse ajoutée à celle d'Henriette. Il ne s'était pas trompé, c'était bien Mme Scilly qui entrait, tenant à la main une lettre qu'elle venait d'écrire. Elle croyait Francis et sa fille retirés chacun dans sa chambre, comme c'était l'habitude, presque la règle de leur intimité à cet instant de la journée. Elle demeura donc surprise de les trouver silencieux en face l'un de l'autre, visiblement gênés par elle, et haletants sous l'émotion de leur entretien brisé. Elle n'avait pas entendu leurs dernières paroles, mais leur attitude suffisait pour lui faire comprendre qu'elle arrivait au milieu d'une scène. Et quel motif avait pu la provoquer, cette scène, sinon une plainte d'Henriette sur le départ précipité de Francis? Mme Scilly les en gronda tous les deux, et aussitôt, avec d'autant plus de tendresse qu'elle avait, dans son caressant esprit de mère indulgente, imaginé un moyen de rendre à sa fille ces deux ou trois semaines qu'elle semblait tant regretter: 

 — «Je vois que mes deux enfants n'ont pas été sages,» dit-elle en secouant sa tête grisonnante. «Dans quel état je vous retrouve, pour un quart d'heure que je vous ai laissés, et vous saviez que vous ne deviez pas rester seuls. Votre punition sera de vous confesser... De quoi parliez-vous, ou plutôt sur quoi vous querelliez-vous?... Tu ne réponds pas, Henriette, et vous, Francis, vous vous taisez... Comme si je n'avais pas déjà deviné ce que vous n'osez pas me dire! Toi, Henriette, tu faisais ce que je t'ai tant défendu l'autre jour. Tu n'étais pas raisonnable et tu lui reprochais son départ, et lui, il te désespérait davantage en se désespérant de son côté, et vous aviez tort tous les deux... Je voulais vous faire une petite surprise,» continua-t-elle en montrant sa lettre, «et je venais d'écrire à Girgenti afin d'y retenir un appartement pour le 3... Vous ne comprenez point? Quand je vous ai vus tous deux si malheureux de ce départ, dès avant-hier, j'ai voulu parler, moi aussi, au docteur Teresi. Je l'ai fait causer ce matin même. Il m'a dit que vous étiez souffrant, mon pauvre Francis, mais que l'imagination entrait pour la moitié dans votre souffrance. Il est d'avis qu'un déplacement, quel qu'il soit, suffira amplement pour vous remettre. Au lieu de vous laisser partir seul pour Paris, c'est nous qui partons avec vous pour ce tour de Sicile qui nous a déjà tentés et que le docteur me permet. Nous voyons Girgenti, Catane, Taormina, Syracuse, et nous gagnons de la sorte le 20 ou le 25. Vous ne serez ni l'un ni l'autre frustrés d'un jour. Si cette combinaison ne remet pas un peu de gaieté sur ces deux figures d'enterrement, c'est que vous avez bien envie de vous faire souffrir l'un l'autre. Allons, souriez-vous en me souriant et que ce soit fini...» 

 Le contraste était trop poignant entre l'état moral des deux fiancés et le ton de simple bonhomie avec lequel la comtesse avait formulé cette proposition d'un voyage, autrefois leur secret désir, puis dont ils n'avaient pas voulu parler par égard pour la santé de leur chère malade. Pour Francis surtout, ce discours de celle qui l'appelait son enfant fut trop cruel à écouter. Il venait d'y retrouver cette simplicité familiale d'esprit, de cœur et d'existence qui lui était, depuis six mois, un enchantement; comme il retrouva tous les dangers de sa situation présente dans l'accès de sensibilité nerveuse par laquelle Henriette répondit aux phrases si tendres de sa mère. Elles avaient touché trop profondément la pauvre fille, encore affolée par la conversation de tout à l'heure. Elle se prit soudain à éclater en sanglots, et elle se jeta dans les bras de la comtesse en criant de désespoir à travers ses brûlantes larmes: 

 — «Que vous êtes bonne, maman, et que je vous aime!... Mais je ne peux pas supporter plus longtemps ce chagrin... Ah! je suis trop, trop malheureuse...» 

 — «Quel chagrin?» disait la mère. «Trop malheureuse? Qu'as-tu donc? Francis, qu'a-t-elle donc?...» Et elle pressait, elle berçait sa fille contre son cœur. Elle lui prodiguait les mots de tendresse, jusqu'à ce qu'elle vit que cette crise de larmes et de douleur menaçait de se prolonger. Elle dit alors à Nayrac, en forçant Henriette à marcher, en la portant plutôt qu'elle ne la soutenait: «Ouvrez-moi, mon ami. Je vais la conduire à sa chambre et la faire un peu reposer sur son lit... Vous m'attendez, n'est-ce pas?...» 

 Quand il eut refermé la porte qui du salon conduisait à la chambre de Mme Scilly, laquelle communiquait elle-même avec la chambre d'Henriette, le jeune homme se laissa tomber comme vaincu sur une chaise, et il songea, le coude appuyé à la table où tant de fois il avait contemplé Henriette en train de se pencher sur un billet ou sur un livre, avec l'or de ses beaux cheveux blonds qui brillait dans le soleil. Et maintenant elle était dans une pièce toute voisine, qui se serrait sans doute avec plus de tendresse qu'elle n'avait fait en sa présence contre le cœur de sa mère, et elle lui racontait, à cette mère soudain épouvantée, à la suite de quel entretien d'un si étrange mystère ce désespoir l'avait prise. Encore quelques battements de la pendule que Francis entendait en ce moment remplir de son bruit régulier le silence du salon, et la comtesse serait là devant lui qui l'interrogerait comme Henriette l'avait interrogé. Que répondrait-il? Refuserait-il une seconde fois de s'expliquer ou bien imaginerait-il un nouveau mensonge? Il y en avait un qui le sauverait, mais bien infâme. Il pouvait dire qu'il avait connu Mme Raffraye autrefois, qu'il la savait une femme peu recommandable, qu'il n'avait jamais voulu renouer ses relations avec elle à cause de cela, et pour ne point lui permettre d'entrer elle-même en relations avec Mme Scilly. Il accuserait ainsi Pauline, alors précisément qu'il venait d'être bouleversé jusqu'au fond de son être par son cri de révolte et d'innocence! Et serait-il seulement sauvé? Ne devrait-il pas, et tout de suite, greffer sur ce mensonge un autre mensonge? Il faudrait expliquer pourquoi et comment il s'était trouvé dans la chambre de la malade. Qu'il était las de ces tromperies dont chacune produisait à son tour une nouvelle nécessité de tromper encore! Qu'il était las surtout de sentir qu'il ne doublerait ce cap dangereux, s'il le doublait, que pour retrouver de l'autre côté la tempête de son propre cœur! Depuis qu'il avait pris sa résolution de partir, il l'avait trop éprouvé, la plaie dont il souffrait ne se fermerait pas par la distance, cette plaie ouverte en lui par la subite et foudroyante sensation de sa paternité. Il avait déjà en pensée, et dès la première minute de cette résolution, amèrement souffert à l'idée qu'il ne reverrait plus jamais la petite Adèle, comme il avait souffert, comme il souffrait, de l'étrange remords dont l'avait accablé la protestation d'innocence si poignante de son ancienne maîtresse. On dit cependant que tout s'abolit dans un cœur qui aime, — oui, tout, excepté cet amour. Il l'avait cru, lui aussi, autrefois, dans la période enivrée de ses chères fiançailles, et voici qu'à cet instant même où il se demandait, avec une angoisse affolée, comment il allait défendre son amour, il ne pouvait s'empêcher de tenir compte d'autres émotions, inconciliables avec cet amour. Il eut alors, devant l'évidence du désarroi de son être moral, un sursaut d'horreur pour lui-même. Il se rappela qu'à quarante-huit heures de distance il avait vu pleurer avec un désespoir pareil Pauline et Henriette, la misérable complice de ses égarements d'autrefois et la virginale amie de ses nouveaux jours. Et il gémit en se prenant le visage dans ses mains: «Je ne sais donc que faire souffrir!...» Quelles conditions pour se débattre et dissimuler quand la comtesse reviendrait lui poser les inévitables questions qui mettraient au jour l'incohérence douloureuse de ces dernières semaines! Mais déjà le temps avait marché. La porte du salon se rouvrait et Mme Scilly était devant le jeune homme qui relevait la tête pour l'écouter parler de sa voix toujours indulgente et si confiante, encore à ce moment: 

 — «Henriette est plus calme. J'ai pu la laisser seule... Mais, Francis, comme je vous gronderais, si je ne vous voyais pas si remué vous-même! Je vous l'ai répété souvent: vous ne la ménagerez jamais assez. Elle est si follement sensible, et pas très forte... Que lui aviez-vous dit qui ait pu la mettre dans cet état?...» 

 — «Elle ne vous l'a donc pas raconté elle-même?...» interrogea Francis. 

 — «Non,» répondit la mère. «Je n'ai pas obtenu d'elle un seul mot, sinon parmi des sanglots, à croire qu'elle allait être brisée, cette phrase toujours et toujours: — C'est fini. Mon Dieu! c'est fini... — Qu'est-ce qui est fini? questionnais-je, et pourquoi? — Alors elle s'arrêtait de me parler. Je voyais qu'elle faisait un effort surhumain pour se dominer, et, quand je l'ai quittée, toute sa pensée n'était que pour vous. Elle m'a suppliée de ne rien vous reprocher, de ne rien vous demander... Comme elle vous aime et comme vous seriez coupable si vous la rendiez malheureuse!...» 

 Ainsi, même dans cette agonie de son chagrin, la tendre enfant avait trouvé la force de se préoccuper de lui. Elle avait obéi à son injonction de ne pas livrer son secret à sa mère. Et cette mère, quelle inépuisable bonté, quelle croyance en lui elle lui montrait, quand il méritait si peu l'une et l'autre! Aucun soupçon qu'il pût être coupable d'une faute un peu grave n'avait seulement effleuré son esprit, et il était si coupable cependant, il avait manqué d'une manière si perfide au pacte de loyauté conclu entre eux par ses fiançailles! Mais elle continuait tout simplement: 

 — «Voyons, Francis, vous ne devez pas tous les deux finir cette année, votre première année, sur des scènes semblables... S'il y a un malentendu de vous à elle, il faut qu'il s'efface... Il le faut aussi pour moi.» ajouta-t-elle d'une voix plus émue. «De voir Henriette comme je l'ai laissée et de vous voir comme je vous retrouve m'aurait bien vite fait perdre ce que j'ai repris de force par vous autant que par ce soleil, parce que je vous savais, que je vous sentais heureux. Je vous aime tant, elle et vous. Je vous unis dans une affection si vraie. J'ai un peu droit à votre bonheur... Allons, confessez-vous,» conclut-elle en prenant la main du jeune homme et en la lui serrant. 

 — «Si je pouvais!...» s'écria-t-il avec un accent déchirant. Lorsqu'on étouffe de silence comme lui et depuis des jours, une sympathie exprimée avec cette délicatesse nous remue trop profondément! Elle nous entre trop avant dans le cœur. Nous avons un tel besoin d'être plaints, que ce cœur s'ouvre tout entier pour recevoir cette pitié qui lui arrive, et, ainsi ouvert, l'aveu que nous voulions le plus retenir s'en échappe, comme les larmes tombent des yeux, irrésistiblement. Quant a Mme Scilly, ce cri jeté par Francis acheva de lui faire comprendre qu'il ne s'agissait pas entre les deux jeunes gens d'une de ces querelles d'amoureux, dont les chagrins puérils font sourire et soupirer à la fois les personnes de son âge. Un drame intime se jouait entre eux, qu'elle ne soupçonnait même pas. Elle s'assit auprès du jeune homme sans lâcher sa main et elle insista, car elle sentait, avec son instinct de femme, qu'il allait s'abandonner, à condition qu'elle trouvât, pour lui prendre son secret, les mots vraiment justes: 

 — «Si vous pouviez!... Mais n'êtes-vous pas mon fils? Ne suis-je pas votre mère?... J'en ai pour vous toute la tendresse. J'en aurai pour vous toute l'indulgence. Si elle était là, votre véritable mère, garderiez-vous ce pli sur votre front, cette tristesse dans vos yeux, ce silence sur votre bouche, ce poids sur votre cœur?... Non, vous lui diriez: Mère, je souffre, et elle vous panserait, elle vous bercerait, elle vous guérirait.» 

 — «Ne me parlez pas ainsi,» dit le jeune homme en se levant et en dégageant sa main, «cela me fait trop de mal. Vous ne savez pas ce que vous me demandez. Vous ne me connaissez pas, ni la nature de ces secrets que vous croyez pouvoir plaindre... Laissez-moi m'en-aller, fuir Palerme, fuir Henriette, vous fuir, tout fuir. C'est ma seule chance de rester un homme d'honneur...» 

 — «Non,» répondit la comtesse en se levant à son tour, «vous n'agiriez pas en homme d'honneur si vous ne me parliez pas maintenant avec franchise. Et moi aussi j'ai trop mal, et vous ne pouvez pas me laisser avec cette inquiétude que vous venez d'éveiller en moi... Quand vous m'avez demandé la main d'Henriette et que je vous ai dit oui, rappelez-vous avec quelle estime je vous ai accueilli, avec quelle confiance. Vous ai-je questionné sur quoi que ce soit? J'étais sûre, comme je suis sûre maintenant, que s'il y avait eu quelque obstacle à l'honnêteté absolue de votre mariage, vous me l'auriez dit. Si un événement quelconque est survenu, capable de vous arracher des cris comme celui que vous avez jeté, vous devez le déclarer aujourd'hui à la mère de votre fiancée. On ne se marie pas avec des secrets sur la conscience d'une si douloureuse gravité... Vous parlez d'honneur. Il est tout entier, cet honneur, dans la franchise absolue à certaines heures et dans certaines situations. C'est cette franchise que j'ai le droit de réclamer de vous et je la réclame...» 

 Elle avait parlé avec l'autorité d'une mère soudainement atteinte dans ce qu'elle a de plus précieux au monde, l'avenir de sa fille. Car les paroles insensées de Francis avaient fini de l'épouvanter. Le rappel qu'elle avait fait de leur entretien six mois auparavant, à l'époque de la demande en mariage, alla frapper le jeune homme dans les portions les plus délicates de son sens moral. Cette âme, obsédée de sentiments contradictoires, agonisante d'incertitude, bourrelée de remords, se retourna tout entière d'un coup, comme il arrive aux caractères à portions faibles et à portions nobles dont ces volte-face subites sont la dernière fierté. Tandis que Mme Scilly parlait, il s'était mis à marcher dans le salon. Il s'arrêta tout d'un coup, et tristement: 

 — «Vous avez raison,» dit-il, «l'honneur est tout entier dans la franchise, et voilà près d'un mois que j'y manque vis-à-vis de vous et d'Henriette. C'est pour n'y pas manquer davantage que je voulais partir. Mais aujourd'hui c'est vrai, vous ne pouvez pas me laisser m'en aller et je ne peux pas m'en aller ainsi. Vous venez de me parler d'un jour sacré pour moi, celui où je vous ai demandé Henriette. Ce jour-là, du moins, sachez-le, je n'ai pas manqué à cet honneur. Je l'aimais. Elle m'aimait. Je sentais palpiter en moi toutes les forces de l'espérance et du dévouement. Je me croyais libre de recommencer ma vie.» Il ajouta, avec un visible et douloureux effort: «Je ne l'étais pas...» Il se tut, puis sur un geste de Mme Scilly: «Oh!» continua-t-il, «je ne trahissais, je n'abandonnais personne en voulant me marier. Croyez que je me suis trop respecté, que j'ai trop respecté votre fille pour avoir, dans un si court espace de temps, passé d'une rupture à des fiançailles... Je n'avais eu dans ma vie, avant de rencontrer Henriette, qu'un seul sentiment digne de ce nom d'amour. Oui, j'avais aimé passionnément, follement, une femme qui ne m'était plus de rien, que je croyais ne m'être plus de rien. Il y avait des années entre cette passion et moi... J'étais sincère, bien sincère, en me croyant dégagé de tout devoir envers elle, surtout après ce qu'elle m'avait fait souffrir...» 

 — «Ne continuez pas,» interrompit la comtesse, «c'est l'éternelle histoire des jeunes gens. Vous avez eu une liaison indigne de vous. Cette créature a su que vous alliez vous marier. Elle avait des lettres de vous entre les mains. Elle vous a menacé de me les envoyer, de les envoyer à Henriette. Vous savez cette chère petite infiniment sensible. Vous me croyez très sévère. Vous avez pris peur. Vous avez perdu la tête et vous avez voulu courir à Paris lui racheter votre correspondance... Vous ai-je raconté votre histoire, ou presque?... Ce sont de tristes faiblesses que celles de la vingt-cinquième année, pour vous autres hommes. Mais vous n'aviez ni votre mère, ni votre père, et du moment qu'il n'y a pas d'enfant, pas d'être innocent qui porte le poids de cette faute... Car s'il y avait eu un enfant, vous me l'auriez dit, cela je le sais...» 

 Elle affirmait ainsi, la noble femme, une certitude qu'elle était loin d'avoir à ce degré, car elle avait fixé Francis avec angoisse en prononçant ces derniers mots. Il secoua la tête avec une mélancolie plus grande encore, et il reprit: 

 — «Vous voudriez m'éviter le chagrin d'un aveu détaillé, je vous en remercie. Mais j'ai commencé, j'irai jusqu'au bout. Il y a un enfant, une petite fille, et la mère était mariée... Vous voyez bien que j'avais raison de vous dire tout à l'heure que vous ne soupçonniez pas la nature du secret que vous me demandiez. Vous voyez bien que vous ne me connaissiez pas, ni mon passé. Une pareille aventure est simple et banale dans le monde où j'ai vécu. Je comprends que les mensonges et les trahisons qu'elle suppose fassent horreur à une sainte comme vous l'êtes. Et pourtant si je pouvais vous raconter par le détail ces funestes amours, leurs amertumes, les défiances et les jalousies dont j'ai été empoisonné pendant des années, les scènes sur lesquelles ma maîtresse et moi nous sommes séparés, je vous le jure, vous me plaindriez plus encore que vous ne me condamneriez. J'ai douté d'elle. Je suis arrivé à la persuasion qu'elle m'avait trahi. Je l'ai quittée. Je vous le répète, des années étaient tombées sur cette passion. Je ne dirai pas que je l'avais oubliée, mais certes j'étais de bien bonne foi en la croyant pour toujours finie...» 

 — «Et vous venez de dire qu'il y a une enfant?» interrompit la comtesse. 

 — «Je vous ai dit que j'avais douté de la mère,» répondit-il, «j'ai douté de l'enfant, ou plutôt non, j'ai été persuadé que je n'étais pas son père.» 

 — «Et maintenant?...» 

 — «Maintenant, je sais que je suis son père...» 

 — «Et c'est dernièrement que vous avez acquis la preuve de cette paternité?...» 

 — «Il y a quelques semaines.» 

 — «Ici, alors?...» 

 — «Ici...» 

 — «Vous êtes donc entré de nouveau en relations avec cette femme?...» 

 — «Oui,» répondit le jeune homme. 

 — «Et vous avez pu faire cela!» s'écria Mme Scilly en joignant ses mains, «quand vous viviez auprès de nous, auprès de moi qui vous ai donné ce que j'ai de plus cher au monde, auprès de cet ange de pureté qui vous a donné, elle, tout son cœur!... Mais quel homme êtes-vous en effet pour n'avoir pas compris qu'à la première lettre reçue de cette femme vous deviez me parler?...» 

 — «Elle ne m'a pas écrit,» dit Francis. 

 — «Alors... elle est venue à Palerme... Vous l'avez vue?...» 

 — «Oui,» répondit-il. 

 — «Dans cet hôtel?...» 

 — «Dans cet hôtel...» 

 Ils se regardèrent une minute de nouveau, sans plus parler, lui, avec des yeux presque suppliants, qui lui demandaient de deviner ce qu'il souffrait trop de dire, elle, avec un regard épouvanté de deviner réellement. La comtesse rompit la première ce cruel silence: 

 — «Non,» dit-elle, «ce n'est pourtant pas possible... Vous n'auriez pas laissé Henriette parler à cette petite comme elle a fait, si ç'avait été votre fille...» Et comme Francis baissait la tête, elle s'écria: «Ainsi, cette femme, c'est Mme Raffraye. Cette enfant, c'est... Ah! la malheureuse!...» 

 — «Vous savez tout maintenant,» répondit le jeune homme, «et vous pouvez comprendre mon agonie de ces dernières semaines. Quand j'ai vu ce nom: Pauline Raffraye, sur la liste des étrangers affichés dans le vestibule de l'hôtel, j'ai pensé devenir fou de terreur. J'ai cru qu'elle venait ici pour se jeter entre Henriette et moi, pour m'arracher à mes saintes, à mes pures amours, au nom de ce triste passé. Après tout, elle avait été ma maîtresse et je l'avais quittée brutalement... Elle pouvait vouloir se venger. J'ai eu l'idée de vous parler alors comme je vous parle aujourd'hui. Je n'ai pas osé. Vous me disiez tout à l'heure que je vous croyais sévère. C'est vrai, et c'est vrai surtout que je vous respectais trop profondément. La pensée seule de vous raconter l'histoire de cet horrible adultère me répugnait tant!... Puis j'ai vu que Mme Raffraye vous évitait. J'ai compris qu'elle se trouvait à Palerme et dans notre hôtel par un de ces invraisemblables hasards qui vous font croire à une destinée. Elle en souffrait évidemment autant que moi. J'ai jugé l'aveu inutile. Je me sentais si fort de mon culte pour Henriette! D'ailleurs, je n'avais jamais vu l'enfant. Cette petite fille était née après notre rupture. Je vous répète que je ne me croyais pas son père. Toutefois, c'est vrai, je n'étais pas absolument sûr que je ne l'étais pas... Et voici qu'un jour j'ai su, par Henriette même, que cette petite fille, dont je n'avais jamais voulu m'occuper, à cause de ce doute et de cette horrible possibilité, ressemblait à ma sœur d'une ressemblance frappante. Vous pensez si j'ai été remué. Je l'ai vue, cette petite fille. J'ai vu mon sang. Ç'a été une de ces révélations foudroyantes qui envahissent d'un coup tout le cœur. Vous ne pouvez pas vous rappeler. Je vous avais quittées sur le prétexte d'aller à la Banque, je me suis fait conduire droit au jardin de l'hôtel en bas... J'y suis entré haletant d'une curiosité défiante, j'en suis sorti convaincu. C'était ma fille!... Depuis ce moment, c'en a été fait de mon bonheur. J'ai lutté, lutté afin de ne pas revoir cette enfant, pour qui je ne pouvais rien. Je l'ai revue. J'ai voulu revoir la mère. Quelle scène et dans laquelle j'ai entendu, avec une agonie de remords qui a fini de m'affoler, cette femme que j'ai aimée, ah! éperdument, protester de son innocence, avec quel accent!... Si elle n'a pas été coupable, si je l'ai condamnée sur des apparences, qu'ai-je fait?... Cette idée m'a été un nouveau couteau enfoncé dans la place la plus blessée de mon cœur... C'est alors que je me suis décidé à m'en aller. Et je serais parti, et sauvé peut-être, si cette inévitable destinée n'avait voulu que ce matin même Henriette, pendant que nous étions à la messe, causât, avec qui? avec la petite Adèle qui lui a tout naïvement révélé ma présence chez sa mère... Quand je l'ai entendue là, tout à l'heure, qui me demandait pourquoi je lui ai caché cette visite, quand j'ai vu que l'instinct de son amour avait pénétré mon trouble de ces cinq affreuses semaines, quand j'ai constaté que tous ces mensonges, tous ces débats intérieurs, toutes ces luttes n'avaient pas empêché la rencontre fatale et irréparable entre mon présent et mon passé, entre ma chère fiancée et celle que vous appel��s si bien la malheureuse, alors j'ai perdu la force de me défendre davantage... J'ai encore eu le courage, par dernière honnêteté, de ne pas mentir tout en refusant de répondre... Ah! madame, aidez-moi. Maintenant que vous savez toutes mes fautes et toutes mes douleurs, que votre génie de mère empêche du moins que le contre-coup n'arrive jusqu'à Henriette!...» 

 — «Hélas! est-ce que je le peux?» répondit Mme Scilly avec un véritable désespoir, elle aussi. «Quand elle m'interrogera, que trouverai-je à lui répondre? Et vous n'avez pas compris cela, que votre premier devoir, dans une pareille situation, était justement de tout faire pour que votre fiancée l'ignorât, que moi seule j'avais qualité pour vous y aider... Seigneur! Que vous êtes coupable! Ah! ma pauvre, ma pauvre enfant!...» 

 Tandis qu'elle traduisait par ces mots entrecoupés, — elle si décidée d'ordinaire, si maîtresse d'elle-même et si énergique quand il s'agissait des choses essentielles, — le bouleversement où l'avait jetée cette atroce et si soudaine confession, elle vit que la physionomie de Francis se décomposait, que ses yeux devenaient fixes et que de la main il lui montrait un objet d'épouvante. Elle se retourna dans la direction de ce geste, et elle s'aperçut que la porte qui séparait sa chambre du salon était entr'ouverte. Elle se souvint distinctement de l'avoir refermée en entrant, avec le soin d'une personne qui se prépare à un entretien confidentiel. Puis cet entretien avait commencé, et ils avaient été enveloppés, elle et Francis, dans un de ces tourbillons d'émotion qui abolissent presque l'usage des sens. Quelle main avait ouvert cette porte pendant qu'ils prononçaient des phrases dont la moindre pouvait être meurtrière pour une personne à laquelle ils pensèrent tous deux en se regardant, mais sans dire son nom? Tous deux avaient eu au même moment cette même imagination sinistre... Henriette arrivant pour empêcher tout reproche trop sévère de la comtesse à Francis, tournant le bouton de cette porte, et puis entendant les terribles aveux de son fiancé. Mais si elle les avait écoutés, ces aveux, elle, la délicatesse même, et à qui un pareil procédé pour savoir la vérité faisait certainement horreur, c'est que le saisissement des premiers mots surpris de la sorte l'avait frappée au point de lui interdire le moindre cri, le moindre geste, et tous deux, la mère innocente et le fiancé coupable, aperçurent, dans un même éclair, la possibilité d'un tragique dénouement qui les fit frémir d'une inexprimable angoisse. Cela arrive pourtant dans la réalité, qu'une certaine phrase vous tue d'un coup, aussi sûrement qu'une balle de pistolet ou qu'une pointe de poignard. Enfin, la pauvre mère fut la plus courageuse. Elle dit: «J'y vais,» et elle marcha vers cette porte. Elle la tira d'une main qui tremblait, comme si elle avait eu quatre-vingts ans, et elle vit l'image de la douleur, de l'épouvante, presque de la folie, dans la jeune fille qui se tenait appuyée contre le mur, comme paralysée d'horreur, incapable de bouger, de parler, les yeux hagards et fixes, la bouche ouverte. La mère jeta un cri et, la saisissant dans ses bras, elle l'emporta dans sa chambre avec une force soudain revenue et décuplée par l'amour. Au premier moment, le jeune homme n'essaya pas de les suivre. Il était lui-même comme rendu insensible par l'excès de son anxiété. Il entendit des bruits de sonnette, des portes ouvertes puis fermées, des pas rapides. Il ne reprit la pleine conscience de ce qui se passait qu'en voyant entrer dans le salon la femme de chambre affolée et qui cherchait un flacon de sels. Il demanda: 

 — «Que se passe-t-il?...» 

 — «Mademoiselle est bien souffrante et Vincent vient de courir chez le médecin,» lui répondit-on. 

 Dieu juste!... Elle n'était pas morte! 

 UNE CONSCIENCE PURE 

 Il y a dans la survenue d'un terrible accident, lorsqu'on y avait trop pensé, comme une stupeur et une sorte d'apaisement. Francis l'avait éprouvé à cette minute où il voyait disparaître le groupe de ces deux femmes initiées d'une manière si cruelle et si soudaine aux chagrins et aux fautes de son passé. Cette étrange impression de détente, presque de repos dans l'extrême malheur, est tellement inhérente à la nature humaine qu'elle se retrouve dans les plus illustres catastrophes de l'histoire, comme dans les plus humbles misères des destinées privées. L'empereur n'en a-t-il pas donné un exemple aussi saisissant que le comportait sa magnifique personnalité, en dormant comme il fit et de si longues heures après Waterloo? C'est que l'âme la plus forte ne peut supporter indéfiniment l'agonie de l'incertitude, et les irrémédiables désastres ont ce bienfait momentané qu'ils nous en affranchissent. À quel prix? hélas! Plus tard, demain, dans quelques instants, nous la regretterons, cette incertitude qui laissait place à l'espoir. Nous dirons avec d'autres mots ce que disait ce même empereur, assis sur le rocher de Sainte-Hélène: — «Il y a tant d'années, à pareil jour, je débarquais de l'île d'Elbe. Il y avait des nuages au ciel... Je guérirais si je voyais ces nuages.» Cri sublime où s'exhale toute l'amertume et toute l'impuissance de la plus grande nostalgie qui fut jamais!... Francis, lui aussi, toutes proportions gardées entre l'écroulement du César colossal et la chute d'un modeste songe de bonheur intime, devait plus tard regretter bien souvent les âcres journées au terme desquelles il entrevoyait la possibilité au moins de garder pour lui seul le secret de ses remords et de ses angoisses. Sur le moment même il se sentit soulagé d'un poids immense. Il ne mentirait plus. Il avait quitté, pour n'y plus rentrer, le labyrinthe des honteuses hypocrisies. Il n'avait plus rien à cacher ni à la comtesse, ni à sa fiancée. Resté seul dans le salon, il se promenait de long en large et il s'étonnait du calme subit avec lequel il regardait en face une situation affreuse, mais qui avait cela pour elle d'être nette et franche. L'arrivée du professeur Teresi, qui dut traverser le salon avant d'être introduit dans la chambre d'Henriette, commença de le rendre au sentiment aigu des nouveaux dangers dont il était menacé maintenant. Le regard pénétrant du docteur Sicilien lui fut une gêne presque insupportable dès le premier abord et davantage au sortir de la consultation. Cet homme était trop fin, et trop d'indices l'avaient averti déjà pour qu'il n'eût pas deviné qu'un drame se jouait entre les deux fiancés. 

 — «Comment avez-vous trouvé Mlle Scilly?» lui demanda Francis afin de devancer toute question, «elle est seulement indisposée, n'est-ce pas?...» 

 — «Je ne pourrai me prononcer que demain,» dit le docteur. «Il y a là un état nerveux qui me déconcerte... Sur ces natures qui sont toute sensibilité, les secousses morales trop fortes agissent comme un véritable poison. Mme la comtesse m'a dit que la crise présente avait été déterminée par une mauvaise nouvelle annoncée inopinément. J'insiste auprès de vous, monsieur, comme j'ai insisté auprès de sa mère. Il faut épargner à cette enfant les plus légères émotions, s'il est possible. Sinon, vous la verriez s'en aller, jour par jour, heure par heure, je vous le répète, comme si vous l'empoisonniez...» 

 Ce n'étaient, ces mots, qu'une allusion vague, et ils ne dépassaient pas la limite des avertissements qu'un docteur intéressé par une malade peut se permettre de donner aux personnes appelées à surveiller cette malade. La physionomie et l'accent dont ils furent prononcés ne laissèrent aucun doute à Francis. Le médecin le croyait la cause de cette crise contre laquelle se débattait Henriette et il jugeait sa conduite avec sévérité, sans même bien la connaître. Que serait-ce de Mme Scilly qui, elle, savait exactement à quoi s'en tenir? Quelle scène allait avoir à soutenir le fiancé félon qui s'était engagé, en demandant la jeune fille, à la rendre heureuse, et il avait déjà percé le cœur de cette pauvre créature. Cette mère si tendre qui lui avait dit une heure plus tôt qu'elle était aussi sa mère à lui, par affection, presque par reconnaissance pour les sentiments qu'il inspirait à sa fille, avec quelles paroles lui parlerait-elle maintenant et de quel visage? Il n'eut pas longtemps à se poser cette redoutable question. Le professeur Teresi n'était pas sorti du salon depuis un quart d'heure que la comtesse y rentrait. Ce fut pour Nayrac la première impression douce qu'il lui eût été donné de recevoir depuis ces douloureuses semaines. Ce qu'il lut en effet sur ce visage pourtant bien soucieux, ce fut, à travers ce souci, une pitié, une profonde et généreuse pitié de femme pour l'homme coupable, mais malheureux, qu'elle avait devant elle. Non, elle n'avait pas menti en lui disant qu'elle l'aimait vraiment comme une mère aime son fils, puisque ayant le droit, presque le devoir, de le condamner d'une manière si implacable, elle trouvait encore en elle de quoi lui faire la charité, si ce n'est d'un pardon, au moins d'une sympathie, et son premier mot la lui annonçait, cette sympathie, tout simplement, tout délicatement. 

 — «J'ai quitté Henriette pour quelques minutes,» dit-elle, «parce que j'ai pensé que vous deviez être bien tourmenté, et que cela me faisait mal, même dans mon inquiétude... Et puis il faut que j'obtienne de vous une promesse...» 

 — «Ah! tout ce que vous demanderez, tout ce qu'elle demandera!...» répondit le jeune homme. «Je suis prêt à vous obéir en tout. J'y étais prêt avant que vous m'eussiez parlé comme vous venez de faire, avec cette bonté dont je vous serai reconnaissant toute ma vie...» Il prit la main de Mme Scilly pour la baiser, et, sur cette blanche et sainte main, ses larmes tombèrent, tandis qu'il continuait: «Je vous en conjure, soyez bonne encore davantage. Ne me cachez rien. Dites-moi tout ce qu'elle vous a dit. Qu'a-t-elle entendu? Que sait-elle? Que pense-t-elle?» 

 — «Hélas!» répliqua la mère, «je voudrais bien qu'elle m'eût parlé. Je ne serais pas en proie moi-même à cette fièvre d'inquiétude... Qu'a-t-elle entendu de votre confession? Assez pour tout savoir, j'en suis sûre. Le tremblement de tout son corps qui n'a pas cessé depuis que je l'ai prise là, dans mes bras, me le prouve trop... Que pense-t-elle? Dieu! si je le savais moi-même!... Quand j'ai essayé de l'interroger avant l'arrivée de Teresi, elle s'est mise à sangloter au lieu de me répondre, avec une telle exaltation que je me suis arrêtée, et cet excellent homme a mis tant d'insistance à prescrire le calme le plus absolu autour d'elle que je n'ai plus osé faire seulement la plus légère allusion à ce qu'elle a compris... Il n'y a que moi, voyez-vous, qui connaisse la profondeur de son innocence. Telle elle était au matin de sa première communion, telle elle était, ce matin, il y a deux heures, avant que nous eussions le malheur, vous de vous confesser à moi, et moi de vous écouter, sans nous souvenir que nous étions trop voisins d'elle... J'étais si fière de cette innocence, si fière de l'avoir gardée si blanche, si pure, si digne d'être aimée pieusement. Et quand je songe que la révélation des plus cruelles réalités de la vie lui a été infligée ainsi, quels reproches je me fais de ne pas avoir deviné qu'elle voudrait à tout prix empêcher que je ne vous questionne, et qu'elle viendrait... Ah! je la verrai toujours, comme je l'ai vue, derrière cette porte qu'elle n'avait pas eu la force de franchir après l'avoir ouverte... Nous l'aurions seulement entendue l'ouvrir! Mais non. C'eût été déjà trop tard. Un mot, un seul mot suffit pour qu'une âme soit troublée jusque dans son fond. Et je vous le répète, c'est toute votre confession qu'elle a entendue. Je l'ai lu dans ses yeux. Seigneur! Qu'en a-t-elle compris?...» 

 — «Mais quand vous avez prononcé mon nom, elle a répondu, cependant?...» demanda le jeune homme timidement. Cette plainte de la comtesse lui était un reproche plus cruel que si elle lui avait prodigué les pires affronts, et il essayait de l'interrompre en même temps qu'il essayait de savoir quels sentiments Henriette gardait pour lui. Tout son avenir de cœur n'en dépendait-il pas? 

 — «Ce qu'elle m'a répondu quand j'ai prononcé votre nom?» répéta la mère. «Rien non plus. Elle a seulement fermé les yeux avec une expression de souffrance qui ne m'a pas davantage permis d'insister... Et c'est à cause de cela,» continua-t-elle avec une visible gêne, «à cause des émotions dont votre présence serait le principe dans la crise actuelle, que je voudrais vous voir prendre une résolution momentanée...» 

 — «Laquelle?» interrompit Francis en tressaillant. «Vous ne me demandez pas de partir, n'est-il pas vrai? Rentrer à Paris et vous laisser dans cette situation me serait trop pénible...» 

 — «À Paris, non,» dit la comtesse. «Mais il faut que vous quittiez Palerme et que vous attendiez ailleurs le résultat de l'entretien que j'aurai avec Henriette. Ici nous ne pouvons ni changer nos habitudes, ni les continuer dans les conditions où nous nous trouvons aujourd'hui. Gagnez Catane demain par le premier express. Vous êtes à quelques heures. Je puis vous faire revenir du matin au soir. Voyez-vous Henriette vous sachant à deux pas d'elle, exposée à vous rencontrer si elle vient dans ce salon, préoccupée peut-être de l'idée que vous avez revu cette femme?... Pardon de vous parler si franchement, mais nous devons tout prévoir. Jamais elle ne reprendrait son équilibre. Faites ce que mon instinct de mère m'inspire de vous demander. Partez... Je n'ignore pas que c'est un grand, un dur sacrifice, mais vous y consentirez par amour pour elle...» 

 — «Ainsi vous espérez me rappeler,» répondit-il, «vous espérez qu'elle me pardonnera, vous ne croyez pas que j'aie perdu tous mes droits sur son cœur?... Avec cette idée, moi aussi, j'aurai la force de tout supporter. Je partirai demain, bien triste, bien anxieux, mais confiant tout de même dans ce pardon possible, puisque vous, sa mère, vous ne m'avez pas condamné...» 

 — «Non» mon pauvre ami,» reprit la comtesse en secouant sa tête blanchie, «ne vous faites pas de chimère et ne jugez pas ma fille d'après moi. Je n'ai ni à vous condamner, ni à vous absoudre. Je mentirais si je ne vous disais pas que vous me semblez bien coupable. Mais je vous ai trop senti souffrir pour ne pas croire que vous vous repentez d'abord, et puis que vous aimez Henriette. Qu'elle vous aime aussi avec une passion qui intéresse l'essence même de sa vie, je viens d'en avoir encore la preuve. C'est pour cela que je ne peux pas, si graves qu'aient été vos confidences, non, je ne peux pas prendre sur moi de rompre votre mariage... Par tout ce que vous m'avez dit, j'ai dû constater avec bien de la tristesse, je vous l'avoue encore, qu'en effet je ne vous connaissais pas tout entier. Si j'avais su ce que je sais, la veille du jour où vous m'avez demandé Henriette, je vous aurais répondu sans doute alors plus sévèrement qu'aujourd'hui, où ma pauvre fille vous a donné toute son âme avec une ardeur qu'elle ne soupçonne pas elle-même... Tout à l'heure, quand je la regardais en attendant le médecin, je l'ai trop compris, je l'ai trop vu... S'il y avait un devoir entre vous,» continua-t-elle après un silence, «je crois que cette douleur de ma fille ne m'empêcherait pas de vous dire à tous deux: il faut que ce devoir s'accomplisse, — et j'userais de toute mon autorité pour vous séparer. Mais ce devoir, j'avoue que je ne l'aperçois pas. Vous ne pouvez rien pour cette pauvre petite Adèle, que d'empêcher à tout prix qu'elle ne soupçonne un jour la faute de sa mère. Cette mère l'a senti comme moi, puisqu'elle ne veut plus rien savoir de vous. Il ne reste donc de ce passé que le souvenir des fautes très graves que vous avez commises, autrefois par passion et tout récemment par faiblesse. Je crois que votre sentiment pour Henriette est assez vrai, assez fort, assez noble pour racheter ces fautes et faire de vous un loyal, un honnête mari... Je le crois, mais je ne suis pas elle. Quand je vous disais tout à l'heure de ne pas vous forger de chimère, de ne pas juger ma fille d'après moi-même, je vous exprimais d'un mot tout ce que je viens d'essayer de vous faire comprendre sans vous blesser. Des fautes comme les vôtres, une femme de mon âge a trop vécu pour ne pas savoir qu'elles restent conciliables avec de belles qualités de cœur, dans notre triste société et avec l'éducation d'aujourd'hui... Henriette n'a pas mon âge...» 

 — «Alors, vous pensez qu'elle ne me pardonnera pas?» interrogea Francis en tremblant. 

 — «Je n'ai pas dit cela,» répondit la comtesse, «et j'espère au contraire que si... Mais je dois, pour être loyale avec vous, prévoir aussi le cas où il se serait fait dans ce jeune cœur un revirement irréparable, une de ces désillusions dans lesquelles tout sombre. Si elle me disait d'une certaine manière qu'elle ne veut plus être votre femme, je sens que je ne pourrais rien sur cette résolution...» 

 — «Mais vous me rappelleriez,» s'écria Francis, «pour me permettre de plaider ma cause, pour que je lui explique...» 

 — «C'est mon rôle de mère que cette explication,» interrompit Mme Scilly. «Je vous ai montré assez de sympathie et je vous en montre encore assez en ce moment pour que vous soyez bien sûr de ma sincérité quand je vous affirme que je lui dirai en votre faveur tout ce qui peut, tout ce qui doit être dit, et que vous ne pouvez pas, que vous ne devez pas dire vous-même. De vous à elle, il ne saurait y avoir que son pardon et que votre repentir, sans une parole...» 

 — «Je vous obéirai,» fit le jeune homme après un silence. Il reprit la main de la noble femme et il ajouta en la lui baisant de nouveau: «En vous confiant toutes mes chances de bonheur, je les confie à ce que je respecte le plus au monde...» 

 — «Ah!» s'écria la mère, «si vous l'aviez eue plus tôt, cette confiance, si vous m'aviez parlé dès le premier jour, que de douleurs vous auraient été épargnées, mes pauvres enfants!...» 

 Un pareil entretien n'était pas pour rendre facile ce départ que le jeune homme avait promis. Si entière que fût sa foi dans l'affection éloquente de Mme Scilly, il lui était bien dur de laisser ainsi se jouer la partie dont le résultat menaçait d'être pour lui si tragique, sans agir lui-même. Mais les raisons que lui avait données la comtesse exprimaient trop évidemment les nécessités de sa situation pour qu'il ne s'y soumît point. En préparant sa valise, seul, afin d'éviter les commentaires déjà trop certains du fidèle Vincent et des autres domestiques, il creusait dans sa pensée les phrases essentielles de cette conversation, et plus il les creusait, plus il en reconnaissait la vérité absolue. Non, les habitudes matérielles de leur vie commune ne lui permettaient pas de rester sous le même toit qu'Henriette malade, sans qu'il risquât de la rendre plus malade encore. Non, il ne pouvait pas plaider sa cause auprès d'elle sans prononcer des mots que sa bouche se refuserait à dire à cet être, devant l'innocence duquel il avait toujours éprouvé un religieux tremblement. Mme Scilly avait vu juste sur ces deux points et aussi sur cet autre, que ses sentiments à elle n'avaient rien de commun avec ceux qui agitaient Henriette. Dans cette âme virginale et farouche, une fois blessée à une certaine profondeur, l'amour devait plaider contre le pardon, au lieu que la comtesse avait trouvé en elle, toute chaude et jaillissante, cette source d'indulgence que les mères gardent en réserve pour ceux qu'elles savent profondément dévoués à leur fille. C'étaient ces côtés inconnus dans les sentiments de sa fiancée qui rendaient plus impossible encore la présence de Francis en ce moment. Mais c'étaient eux aussi qui achevaient de désespérer son départ. — Et puis, ce départ ne le séparait pas que d'Henriette. Assis dans sa chambre, une fois ses préparatifs finis, il songea qu'il ne reverrait sans doute plus jamais l'enfant qui venait d'être l'occasion de sa dernière et plus douloureuse faiblesse. Si Mlle Scilly lui pardonnait, l'inévitable condition de ce pardon serait assurément qu'ils quittassent Palerme tous ensemble et qu'il considérât Pauline Raffraye ainsi que la petite Adèle comme mortes pour lui. La comtesse le lui avait dit assez clairement, et que le devoir était là dans cette rupture absolue des moindres relations avec son ancienne maîtresse. Hélas! cette même voix du sang, qui avait parlé si haut en lui dans le jardin lorsqu'il avait subi l'évidence effrayante de sa paternité, protestait de nouveau à cette heure même. Il y avait place dans son cœur pour le chagrin de ne plus voir son enfant, à côté de celui de ne plus voir sa fiancée, et quand, le lendemain matin, vers les cinq heures, la voiture qui l'emportait vers la gare doubla au trot lent de ses deux chevaux la tour du Continental , le jeune homme sentit qu'aucune n'était changée parmi les émotions contradictoires qui l'avaient acculé à cette tragique impasse. La pensée de sa fille venait de lui faire autant de mal que le souvenir d'Henriette. 

 — «Toutes les deux!...» gémissait-il en s'enveloppant contre le froid de cette aube de décembre. «Est-ce un crime de les aimer toutes les deux? En serait-ce un si j'avais été marié avec Pauline, puis veuf, et si je me remariais avec Henriette? Non. Le crime n'est pas dans les conflits de ces deux sentiments. Il est ailleurs. Et ce conflit n'est qu'une expiation. Comme elle est dure! De plus coupables que moi sont pourtant sortis d'un mauvais passé! Et moi, voici que ce passé me poursuit, qu'il me ressaisit, qu'il m'assiège... N'en guérirai-je jamais? Non, jamais. Et à quoi bon tant souffrir, puisque je ne peux rien pour ma pauvre petite Adèle, rien, absolument rien. Mon Dieu! pourvu qu'il me soit permis du moins de pouvoir encore quelque chose pour Henriette!...» 

 LA VOIE DOULOUREUSE 

 Malgré cette exhortation de vaillance que Mme Scilly avait adressée à Henriette, la pauvre femme ne fut pas beaucoup moins triste que sa fille durant l'après-midi et la journée qui suivirent. D'abord elle ne voyait aucun changement survenu dans cet étrange état nerveux de la malade qui n'avait, depuis le commencement de sa crise, ni mangé, ni dormi, ni pleuré. Il semblait que toutes les fonctions fussent suspendues dans cet organisme, comme frappé d'un coup trop fort par la soudaineté de la funeste révélation. Mme Scilly demeurait épouvantée devant le visible déconcertement du médecin, et elle appréhendait que cette secousse aussi cruelle qu'inattendue n'eût atteint la vie de son enfant dans sa source profonde. Elle savait, pour avoir eu tant de peine à reconquérir un peu d'énergie lors de sa plus grande épreuve, que le chagrin tue quelquefois, d'une manière aussi lente, aussi sûre que le plus meurtrier poison. Puis la date elle-même augmentait sa mélancolie, cette fin d'année qu'elle s'était attendue à passer dans le rayonnement d'un bonheur qui lui manquait autant que le soleil, — car la pluie s'était mise à tomber, une de ces pluies comme il en tombe dans ces contrées de l'extrême Midi, une cataracte d'eau démesurée et intarissable. — Quel accompagnement que cette monotone rumeur de déluge aux impressions qu'infligeait à la mère inquiète la correspondance du jour de l'an qui commençait d'arriver! C'étaient des lettres de leurs amies de Paris, toutes pleines de ces souhaits dont la simplicité n'est que banale lorsque nous nous trouvons les recevoir dans une situation d'esprit et de cœur ordinaire. Mais quand nous portons au dedans de nous une plaie cachée, ces vœux de félicité nous sont une ironie qui la fait si aisément saigner! Ces lettres parlaient à Mme Scilly de la paix morale qu'assurait à sa convalescence la joie profonde des deux fiancés. Elles l'enviaient, ces lettres imprudentes, d'avoir pu donner à sa fille le cadre lumineux de ce tiède pays autour de ses saintes amours. Dans ces lettres comme dans les dépêches qui les accompagnaient, le mot de bonheur passait et repassait sans cesse. Le monde, que les misanthropes accusent d'être si complaisamment cruel, ne l'est jamais plus qu'aux heures où il ne soupçonne pas sa cruauté? La comtesse l'éprouva durant ces deux journées avec une telle force qu'elle voulut épargner cette émotion à sa fille en ne lui donnant rien à lire encore de ces billets ou des télégrammes. D'ailleurs Henriette ne les demanda pas. Il semblait que la sensation du temps fût abolie en elle, et le regard fixe qui continuait de brûler dans ses yeux ne voyait même pas un écrin au chiffreFN posé sur sa commode et qui enfermait le cadeau qu'elle avait voulu tenir tout préparé pour Francis. Quoique cet étrange oubli des dates fût en un certain sens un bienfait, il augmentait l'épouvante de la comtesse. Elle en était, au matin du 1 er janvier, à se demander si elle devait ou non rappeler sa fille au sentiment de la réalité en lui souhaitant elle-même cette fête, ou bien la laisser dans cette sorte d'oubli absorbé de toutes choses, quand un incident facile à prévoir vint la décider à une nouvelle tentative en faveur du jeune homme. Elle reçut de lui, dès la première heure, une lettre qu'il avait dû envoyer de Catane par un messager spécial, car elle ne portait pas le timbre de la poste. Avec cette lettre toute remplie des plaintes que Mme Scilly avait pu pressentir, était une boîte longue et plate, sur laquelle il avait inscrit le nom et l'adresse de celle dont il ne savait même plus si elle était encore sa fiancée. La mère enleva le couvercle d'une main tremblante à la fois et curieuse. Un arome de fleurs emplit la chambre, et elle vit, couchée dans un lit de larges violettes, une de ces frêles statuettes de terre cuite, chef-d'œuvre de l'art antique, comme elle se rappela en avoir admiré quelques-unes en compagnie des deux jeunes gens au musée de Palerme. C'était l'image d'une femme drapée et qui penchait, avec une grâce délicate, presque souffrante, sa tête un peu petite et chargée d'une couronne. La ligne mince du svelte corps apparaissait à travers le voile. Un demi-sourire flottait autour de la joue et des fines lèvres. Des traces d'un coloris presque effacé nuançaient les plis du vêtement de leurs teintes douces, et cette forme exquise, qui révélait un songe de beauté caressé par des yeux fermés depuis plus de vingt siècles, semblait plus touchante encore, soutenue, enveloppée, bercée par les sombres et odorantes corolles de ces fleurs toutes jeunes. Il y avait dans cette simple manière d'offrir cet objet si rare un rappel si tendre des heures les plus pures d'une intimité déjà bien lointaine! Mme Scilly, qui n'avait eu pourtant de cette intimité que son réchauffant reflet, sentit profondément cette tendresse. Elle resta longtemps à relire la lettre tour à tour et à regarder la fragile statuette Sicilienne. Enfin elle dit à voix haute: «Il faut essayer...» Et prenant la boîte et son couvercle, elle vint les déposer sans rien dire dans la chambre et sur le lit d'Henriette. Cette dernière reconnut sur un de ces deux objets l'écriture de Francis. En même temps, elle aperçut la couleur claire de la terre cuite dans son linceul de fleurs, et le sourire de la fine tête un peu penchée lui arriva presque à la même seconde que le parfum des violettes. Le souvenir se fit trop présent des bonheurs qu'elle avait goûtés avec son fiancé dans cette douce Sicile. C'était leur symbole si discret, si humble, si pénétrant! Les épaisses et fraîches violettes lui parlaient de leurs promenades dans les jardins, du sortilège dont les avait enlacés la magie de cet hiver méridional, et la fragile statuette y mélangeait l'évocation de l'éveil qui s'était fait dans son intelligence de jeune fille, à rencontrer pour la première fois dans cette île, où Platon fut esclave, les reliques toujours vivantes de l'art le plus noble qui ait jamais paré d'idéal la vie humaine. Comme elle avait aimé cette nature, cet art, ces jardins fleuris de violettes pareilles à celles-ci, de roses, de mimosas, de narcisses, et ces salles de musée dans lesquelles s'amoncellent les bas-reliefs, les bronzes, les débris des temples, fragments sacrés où palpite toujours une âme de beauté! Oui, comme elle avait aimé ce pays de lumière! Comme elle l'avait aimé, parce qu'elle y aimait celui qu'elle s'était choisi pour compagnon de toute sa vie! Et maintenant c'en était fait de ce bonheur. Elle eut alors, devant l'évidence du contraste entre ce passé si récent et ses chagrins actuels, un tel accès de tristesse que les larmes lui vinrent pour la première fois depuis ces deux cruelles journées, et, à travers ces larmes, toujours elle voyait la gracieuse statuette lui sourire et toujours elle respirait l'arome des caressantes fleurs, jusqu'à ce qu'elle repoussa le funeste cadeau en gémissant: 

 — «Ah! cela fait trop mal! C'est trop souffrir!...» 

 — «Pleure, mon enfant,» répondait Mme Scilly, «pleure et n'essaye pas de retenir tes larmes... Pleure sur toi, pleure sur lui, et tu le plaindras et tu lui pardonneras, et vous serez sauvés...» 

 En disant ces mots, la mère avait presque un éclair de joie sur son visage. Elle sentait qu'avec ces larmes l'affolement s'en allait de ce cœur noué d'une si cruelle contraction intime. La vie revenait, comme elle revient après une chute de cinquante pieds, quand l'homme, d'abord étourdi, hébété, comme tué de la secousse, recommence à se remuer; le premier cri que lui arrache la douleur de son mouvement est aussi un cri de renaissance... À quoi comparer, en effet, sinon à une subite et mortelle descente au fond d'un abîme, ces heurts que la réalité inflige à l'âme, précipitée par une révélation soudaine de toute la hauteur de son idéal? Entre le Francis qu'avait imaginé, admiré, aimé Henriette et celui qu'une brutale confidence lui avait montré si faible, si coupable, si lâche, entre le monde de chimères où elle avait plané et la misère morale où elle se débattait maintenant, n'y avait-il pas toute la distance qui sépare l'illusion et l'expérience, l'enthousiasme et le dégoût, l'exaltation et le désenchantement, profondeur d'abîme aussi terrible que celles des plus monstrueux gouffres des Alpes? C'est notre histoire commune et notre grande épreuve à tous que ce passage, quand il nous faut quitter l'univers de visions sublimes où se complut notre élan premier pour descendre dans cet univers de conditions médiocres où nous devons agir. Mais d'ordinaire cette chute nous est ménagée par une série de menues déceptions successives, et ce n'est pas d'un rêve très élevé que nous tombons. Le sort n'avait pas voulu qu'il en fût ainsi pour Henriette, qu'aucune transition n'avait préparée à voir son horizon d'espérance disparaître tout entier d'un coup. Ce qu'elle pleurait en ce moment, la joue appuyée sur la main de sa mère, longuement, indéfiniment, c'était un de ces songes qui eussent fait sourire, même dans son honnête et simple milieu, ses plus innocentes compagnes de visite et de bals de l'année précédente, tant il enveloppait de naïveté. Mais s'il y a une naïveté enfantine et qui mérite ce sourire parce qu'elle suppose la présomption, il en est une autre qui mériterait de s'appeler autrement parce qu'elle est faite d'une modeste croyance à l'absolue bonne foi de ceux qui nous entourent. C'était ce songe que pleurait Henriette, celui d'un mariage avec un homme qui n'eût jamais aimé qu'elle, comme elle n'avait jamais aimé, comme elle n'aimerait jamais que lui; — le songe de lentes, de douces années, passées, jusqu'à la mort, auprès d'un ami qui n'eût pour elle de secret, ni dans le présent, ni dans le passé, comme elle-même n'avait et n'aurait aucun secret pour lui; — le songe d'un constant abandon à une conscience qui guiderait la sienne, à un esprit dont toutes les idées seraient aussi ses idées, dans les moindres pensées duquel elle trouverait sans cesse une raison de l'aimer davantage. Ce songe, elle avait cru le réaliser, elle l'avait réalisé, tant Francis s'était, sincèrement et par besoin de lui plaire, modelé tout entier sur les désirs de sa fiancée. L'appétit d'émotion sentimentale qui était le trait dominant de ce singulier caractère l'avait instinctivement plié aux manières d'être grâce auxquelles Henriette et lui éprouveraient les plus complètes, les plus profondes voluptés d'âme. Hélas! Plus il avait été accompli dans l'art de lui plaire, plus elle devait pleurer maintenant, plus elle devait apercevoir cette nature d'homme, qu'elle avait jugée si conforme à son rêve, sous un jour affreux de monstruosité morale. À toute la hideur que prenait pour ses yeux virginaux cette triste mais banale histoire d'un adultère et d'une rupture, une autre hideur se joignait, celle d'une comédie infâme jouée par celui qui, continuant son rôle d'hypocrite, imaginait cette délicate manière de se rappeler à elle en lui envoyant cette fine statuette parmi ces fleurs. Et à sa mère qui continuait de la bercer avec des paroles de pitié consolante elle répondait, manifestant par le seul cri de révolte qu'elle dût jamais proférer, le tragique ébranlement dont nous secoue notre première forte impression de l'iniquité de la vie: 

 — «Non. C'est trop souffrir, et je ne l'ai pas mérité... Si j'avais été une mauvaise fille, si j'avais voulu me fiancer malgré vous, maman, ou bien si je m'étais mariée pour une fortune, pour un titre, avec cette unique idée d'aller dans le monde et de m'amuser, alors j'aurais été punie, et c'était juste!... Mais le bon Dieu, qui sait tout, sait aussi que j'avais un si ferme propos de faire mon devoir. Il n'est donc pas le bon Dieu puisqu'il me frappe si durement?...» 

 — «Que je suis peinée de t'entendre parler ainsi,» interrompit la mère, «ou plutôt de te voir sentir d'une manière pareille! Et sais-tu si, tout au contraire, l'épreuve que tu traverses en ce moment n'est pas un bienfait? Oui, un bienfait... Suppose que vous eussiez rencontré cette femme et cette petite fille, Francis et toi, une fois mariés, et que tu eusses appris alors ce que tu as appris avant-hier? Ne te plaindrais-tu point de n'avoir pas eu cette triste révélation quand tu étais libre encore, avant de t'être engagée pour toujours?...» 

 — «Avant ou après,» dit la jeune fille, «en quoi l'injustice serait-elle moindre? Qu'ai-je fait pour mériter d'être atteinte dans ce que j'avais de plus cher au monde, dans cet amour qui était tout mon orgueil, toute ma joie de vivre, toute mon espérance?...» 

 — «Il l'était trop sans doute, ma pauvre enfant,» répondit la mère d'une voix profonde. «Que serais-je devenue, que serais-tu devenue toi-même, si j'avais eu le malheur, il y a quinze ans, de penser ce que tu penses aujourd'hui, lorsque j'étais au chevet du lit de mort de qui tu sais? Et lui aussi, il était tout mon orgueil, toute ma joie de vivre, toute mon espérance. Il était davantage encore puisque tu étais sa fille, et que j'avais besoin de son appui pour t'élever... J'ai triomphé du désespoir cependant, parce que je croyais, et quelle différence y a-t-il, en effet, entre croire et ne pas croire, entre avoir de la religion et n'en avoir pas, si cette religion ne nous sert de rien dans nos peines? Lorsque tu dis le matin et le soir: «Notre Père,» que signifient pour toi ces mots, si tu ne penses pas que celui à qui tu parles ainsi s'occupe de toi avec une sollicitude égale à celle qu'aurait ton père, s'il vivait? Quand tu dis: «Que votre volonté soit faite...» qu'est-ce que cela signifie encore, si tu te révoltes à la première épreuve, et si tu t'établis comme le juge de cette volonté divine? Quand tu lis dans l'Évangile que tous les cheveux de notre tête sont comptés, quel sens attaches-tu à cette phrase, si tu n'admets pas que rien n'arrive qui n'ait été permis, pesé, ordonné là-haut?... Je te disais de te laisser aller à pleurer tout à l'heure, et je te dis maintenant de te laisser aller à prier. Oui, prions ensemble pour que tu ne sentes plus jamais comme je viens de te voir sentir. Prions pour que tu comprennes de nouveau que la main de Dieu est dans tout cela... Elle est partout, et tu le sais bien. Prions pour qu'il te fasse la grâce de seulement t'en souvenir...» 

 En faisant ainsi appel aux sentiments religieux de sa fille, la comtesse manquait à un programme qu'elle s'était imposé depuis des années. La différence qui séparait leurs deux caractères ne s'était nulle part manifestée plus vivement que sur ce point si personnel et si intime. Chez Mme Scilly, le principe constant de la vie était la raison. Très sincèrement croyante et très pieuse, elle ne connaissait pas cette fièvre de tout l'être qui donne aux croyants qu'elle possède une soif et une faim de martyre. Pour elle, la religion était une règle, un soutien de son existence morale, une fortifiante et consolante espérance. Chez Henriette, qui tenait cette disposition de son père, de cet héroïque soldat, petit-fils lui-même d'un héros, le principe était l'enthousiasme. Elle appartenait à la race de ces âmes qui transportent toute leur sensibilité dans les idées auxquelles elles se donnent. Le mysticisme est la forme que la religion revêt presque nécessairement dans de telles âmes, car c'est en cela qu'il consiste par essence, dans le pouvoir d'aimer de tout notre cœur ce que nous croyons avec tout notre esprit. Quoique Mme Scilly n'eût pas démêlé aussi nettement cette diversité de structure mentale qui la séparait de sa fille, elle avait constaté chez cette dernière et vers la quinzième année des symptômes d'exaltation trop significatifs pour n'en avoir pas été un peu effrayée. À cette époque-là Henriette n'avait-elle pas caressé le projet de prendre le voile, avec une telle insistance que la comtesse s'était depuis lors efforcée sans cesse de modérer, ou plutôt d'assagir en elle cette trop brûlante ardeur de piété? Ç'avait été une des raisons pour lesquelles elle s'était tant réjouie des fiançailles qui écartaient définitivement cette perspective toujours redoutée de l'entrée au couvent. Quelle mère, à moins d'appartenir à cette tribu sacrée où se recrutent les Monique, a jamais donné sa fille à Dieu, même quand elle croit absolument, sans la lui disputer par une invincible révolte de la tendresse humaine? Mais comment la comtesse aurait-elle retrouvé ses craintes de jadis en entendant s'échapper de la poitrine étouffée de son enfant ce cri de doute, presque de blasphème, arraché par la douleur? Elle n'avait donc pas hésité à toucher, pour la première fois, au ressort de l'émotion religieuse, si puissant dans cette nature. Elle ne comprit pas quel danger il y avait à diriger de ce côté, dans un pareil moment, les brûlantes énergies de cette âme romanesque, soudain bouleversée dans ce qui faisait depuis dix mois l'axe de son existence morale. Quand elle eut parlé, au contraire, elle se félicita tout bas de voir l'effet immédiat qu'avait produit sur ce cœur malade cet appel au seul sentiment qui pût lutter contre un tel chagrin d'amour blessé. Elle voulut augmenter cette impression en joignant l'acte aux paroles, et elle fit ce que sa fille faisait chaque soir auprès de son lit à elle, depuis des années. Elle s'agenouilla et elle dit à haute voix la sublime prière dont elle avait rappelé le début, puis la Salutation angélique , et cette litanie où il est demandé au Sauveur de nous soulager au nom de ses travaux et de ses langueurs, au nom de son agonie et de sa passion, au nom de sa croix et de son abandon, et elle-même, la mère, elle sentait s'insinuer dans les replis de son être tourmenté la grande paix reposante qu'elle souhaitait à sa fille, d'autant plus qu'au moment où elle se relevait de cette prière, celle-ci lui dit: 

 — «Que vous m'avez fait de bien, maman! Vous m'avez sauvée de moi-même... Je sens que vous avez eu raison de me remettre en face de celui qui ne trompe pas...» 

 — «Et moi,» s'écria la mère en l'embrassant, «j'ai retrouvé ma fille...» 

 La joie profonde que la comtesse traduisait par ce cri et par ce baiser ne devait pas durer longtemps. Dès l'après-midi de ce premier jour de l'an, commencé sur cette espérance d'un décisif apaisement, elle put distinguer dans l'arrière-fond du regard de la malade quelque chose d'impénétrable qui lui fit demander, avec un renouveau d'inquiétude: 

 — «Tu ne te sens pas plus mal?» 

 — «Non, maman,» répondit Henriette, et elle ajouta: «Au contraire, je n'ai jamais été aussi bien depuis des jours...» 

 Ces mots énigmatiques, bien loin de rassurer la comtesse, éveillèrent sa défiance au point qu'elle ne perdit pas de vue un seul des mouvements, une seule des expressions de physionomie de sa fille, ni pendant cette fin de journée, ni le lendemain qu'Henriette put passer hors de son lit. Quoique le docteur eût diagnostiqué une disparition définitive de fièvre, et quoique toutes les phrases de la jeune fille, comme toute sa personne, respirassent une espèce de sérénité, la mère continuait d'avoir peur devant cette flamme allumée dans l'arrière-fond de ces yeux, et devant cette sensation d'inexplicable contre laquelle elle se heurtait d'autant plus qu'ayant voulu reparler de Francis, le soir de ce second jour, elle n'avait obtenu que des paroles évasives: 

 — «Je vous en conjure, maman, ne touchons pas à ce sujet. Vous m'avez demandé de vous donner une réponse réfléchie. Quand ma résolution sera prise, je vous la dirai; mais d'en reparler maintenant, ce serait trop risquer de m'enlever ce calme que vous m'avez rendu...» 

 Mme Scilly n'osa pas dire que c'était précisément ce calme qui l'effrayait et l'étrange soudaineté d'une volte-face qu'elle n'avait ni espérée si complète, ni redoutée si mystérieuse. Une fois de plus son instinct maternel avait raison, en lui faisant pressentir dans cette âme passionnée une résolution contraire à ce pardon que tout lui faisait désirer. Elle avait appris le déménagement de Mme Raffraye, et, d'autre part, une nouvelle lettre venue de Francis lui montrait dans le jeune homme une si profonde mélancolie, une si vraie tendresse pour Henriette. — Mais elle avait touché une corde dont les vibrations n'étaient pas aussi faciles à gouverner qu'elle l'avait supposé, et elle allait s'en apercevoir trop tard. Les paroles éloquentes qu'elle avait prononcées pour rappeler à la révoltée ce qui fait l'essence même et comme la moelle du dogme chrétien, à savoir la confiance en un Père céleste, avaient tout de suite déterminé chez la jeune fille ce mouvement de repentir si naturel aux cœurs qui croient absolument lorsque la passion les a, pour un instant, égarés hors de leur foi. Henriette avait donc appliqué toute sa force à prier avec sa mère, non pas seulement des lèvres, mais de tout son être. C'est avec une sensibilité ébranlée jusque dès sa plus intime profondeur qu'elle avait récité la suite de ses supplications à l'homme de douleurs, derrière lesquelles se cache cet autre dogme: le rachat des péchés du monde par l'holocauste de l'agneau, l'expiation des fautes et des crimes par le sang de l'innocente et volontaire hostie, le salut de l'impureté par le martyre de celui qui fut la pureté même. Tandis que la litanie se déroulait si mélancolique et si consolante, voici que l'aube d'une idée s'était levée sur cette âme meurtrie, qui allait grandir et l'illuminer tout entière. Il lui avait semblé tout d'un coup entrevoir une interprétation surnaturelle aux événements qui venaient de la torturer. De quoi s'était-elle plainte avec la colère d'une révolte impie, sinon d'être frappée quoique innocente et pour des fautes qu'elle n'avait pas commises? Que lui avait-on enseigné au contraire depuis qu'elle avait commencé de recevoir le bienfait de la doctrine chrétienne? Que notre premier devoir est de nous modeler sur la haute victime, sur l'exemplaire d'humanité divinisée dont le Crucifié a voulu être l'incarnation toujours imitable, et c'est à cet instant que cette lueur, dont sa mère s'épouvanta, avait commencé de s'allumer dans son cœur et au fond de ses yeux. Elle avait conçu la possibilité d'un projet, grâce auquel tout s'éclairerait des ténèbres où elle venait de se débattre si douloureusement, et la possibilité d' expier pour ce fiancé qu'elle jugeait si coupable, si criminel — et qu'elle aimait! 

 Expier! — De la minute où ce mot se fut prononcé dans la conscience d'Henriette, il fit comme point fixe devant sa pensée, et toutes ses idées se mirent à graviter autour de cette vague et flottante formule où se résumait une aspiration au sacrifice encore vague et flottante aussi, mais dont le développement s'accomplit en elle avec la rapide et irrésistible logique de tels sentiments. Dès l'abord et toute remuée encore du discours que lui avait tenu sa mère, la jeune fille traduisit ce mot par cet autre: se résigner. Oui, se résigner, souffrir ce qu'elle souffrait courageusement, et offrir cette souffrance à Dieu comme payement de la dette contractée par Francis! Durant les toutes premières heures qui suivirent sa conversation avec Mme Scilly, elle s'appliqua à n'écarter aucune des images qui lui faisaient le plus saigner le cœur, et chaque fois que le va-et-vient de son esprit lui rappelait un des épisodes de ces derniers jours plus particulièrement douloureux, elle s'efforçait de se le représenter avec détails au lieu de l'éviter. Elle s'enfonçait, elle se retournait cette pointe dans l'âme, et elle pensait: «Dieu me voit. Il sait comme j'ai mal. Il voit comme j'accepte, comme je bénis ce mal pour que j'efface ce que doit ce malheureux!...» Mentalement, elle faisait alors une prière, et c'étaient les minutes où elle souriait à la comtesse, de ce sourire de martyre dont cette tendre mère s'épouvanta aussitôt. Elle obtint de la sorte une espèce de détente nerveuse, et elle put dormir, pendant la nuit, de ce sommeil réparateur qui lui était refusé depuis qu'elle avait entendu la terrible confession de son fiancé. Lorsqu'elle se réveilla pour retrouver dans un sursaut de souffrance le sentiment exact de sa situation, elle se redit le même mot qu'elle s'était murmuré à elle-même la veille en s'endormant: «Expier! Je dois expier pour lui!...» Mais soit que son cerveau reposé fût plus capable d'aller jusqu'au terme de ses idées, soit que la nécessité de donner bientôt à sa mère une réponse positive lui apparût plus clairement, elle ne se contenta point d'interpréter d'une manière aussi confuse cette formule de son sacrifice... Expier? Elle voulait expier? Suffisait-il pour cela de souffrir? En se contraignant, comme elle avait fait la veille, de penser aux épisodes qui avaient déterminé la crise actuelle, son imagination se figura avec plus de netteté les personnes qui s'y trouvaient associées, cette Mme Raffraye que Francis avait aimée et cette enfant qui était la leur. Elle vit cette femme avec la maigreur consumée de son visage, sa pâleur, la ligne émaciée de sa silhouette. Cette ancienne complice de son fiancé allait peut-être mourir, dans quelle solitude et dans quel désespoir! Qui l'avait cependant réduite à cette extrémité de misère, sinon Francis, en la suppliciant comme il l'avait avoué lui-même, en l'abandonnant ensuite et refusant de croire qu'il était le père de la petite fille? Et cette dernière, cette fragile et sensible créature, qui s'occuperait d'elle une fois orpheline? À qui cependant incomberaient les responsabilités de son sort au cas où elle deviendrait entièrement malheureuse, sinon à Francis encore? N'était-il pas son père? Ne lui avait-il pas donné la vie dans des conditions qui l'engageaient vis-à-vis d'elle d'une manière d'autant plus étroite que la pauvre enfant était exposée à plus de dangers? En regard de ces images de mélancolie, Henriette évoqua malgré elle une autre image, celle que serait son intérieur si elle pardonnait à son fiancé. Elle se vit mariée, auprès de lui. Elle sentit qu'elle ne goûterait certes plus l'idéal bonheur qu'elle s'était promis autrefois, mais ce serait du bonheur tout de même, puisqu'elle l'aurait à elle, et la présence de celui qu'on aime, si douloureuse soit-elle, emporte par elle seule une joie plus forte que les pires soucis. Expier? Que parlait-elle d'une expiation possible du moment que ni elle, ni son fiancé ne réparaient rien du mal que le jeune homme avait causé? — Le réparer? Comment? — Il n'existait au monde qu'un moyen, et Henriette n'eut qu'à l'entrevoir, ce moyen, pour que son cœur se rejetât tout entier en arrière et que sa volonté chancelât devant l'énormité du plus grand effort qui puisse être imposé à une âme de femme amoureuse. 

 — «Non,» gémissait-elle, «je ne peux pas. Vous ne me demandez pas cela, mon Dieu!... Vous n'auriez pas permis que je l'aimasse comme je l'aime, pour vouloir que je le donne à une autre!...» 

 Ce qu'elle repoussait, en effet, avec ce mouvement d'horreur, c'était cette vision soudain aperçue: Francis effaçant lui-même tout ce qu'il pouvait effacer des funestes conséquences de ses anciennes fautes, de son adultère et de son abandon, — Francis, son Francis, occupant auprès de la petite Adèle l'unique place qui l'autoriserait à dire à cette enfant: «Ma fille,» et à s'inquiéter d'elle vraiment comme un père, — Francis dévouant sa vie à panser les blessures qu'il avait infligées à Pauline Raffraye, avec le titre qu'il avait le droit de prendre maintenant qu'elle était libre. Cette vision d'un mariage entre cette femme qu'elle haïssait malgré elle, de toute la jalousie rétrospective d'un amour passionné, et cet homme qu'elle continuait de chérir malgré le mépris, était si intolérable qu'Henriette faillit retomber dans ce désespoir furieux contre lequel sa foi seule avait prévalu. La visite du médecin, qui la trouva cependant assez reposée pour lui permettre de se lever, vint interrompre cette méditation que la jeune fille devait reprendre, attirée précisément par l'excès de souffrance qu'une pareille image enveloppait. Le premier signe auquel se reconnaît la grande exaltation mystique est celui-là: cet appétit de se meurtrir, cette frénésie de mutiler en soi la nature, que le solitaire du moyen-âge exprimait dans cette parole de sanglante extase: «Tout est dans la croix, et tout consiste à mourir.» Quoique Henriette ne fût qu'une simple jeune fille et qu'elle traversât un drame moral que beaucoup d'autres ont traversé sans y sombrer, elle se trouvait dans une disposition pareille à celle qui a inspiré ce cri sublime à un moine affamé d'agonie. — «Comme je suis lâche et faible!» se dit-elle tout à coup. «La question n'est pas de savoir si je serai ou non plus malheureuse encore que je ne le suis. J'ai été choisie pour être l'instrument du salut de Francis. Je le serai...» C'est dans cette hypothèse d'une prédestination providentielle que cette âme exaltée avait déjà transformé le conseil de simple et pieuse résignation donné par sa mère, et elle eut le courage de revenir en pensée à cet étrange, à ce douloureux projet contre lequel s'était une première fois insurgé tout son cœur. «Si je n'étais pas là, cependant,» songeait-elle, «si Francis avait rencontré Mme Raffraye et la petite fille, il y a deux ans par exemple, n'emploierait-il pas lui-même tous ses efforts pour avoir le droit de s'occuper d'elle? Ne serait-ce pas son devoir? Entre ce devoir et lui, qu'y a-t-il maintenant? Une promesse envers moi qu'il n'aurait jamais faite, que je n'aurais jamais acceptée si j'avais su ce que je sais aujourd'hui...» L'amour, qui ne se rend pas à des raisonnements, élevait alors sa voix. Elle se disait: «Si je me sacrifie pourtant, et si ce sacrifice est inutile? Si je me décide à rompre nos fiançailles irréparablement, afin qu'il puisse se donner tout entier à cette femme et à cette petite fille retrouvées par un miracle, et si cette femme le repousse, comme elle l'a déjà repoussé?...» Cette idée la remplit, malgré elle, d'une sorte de joie qui se transforma aussitôt en remords. C'est le second symptôme de la fièvre mystique, que ce scrupule épouvanté devant l'espoir. La moindre perspective de douceur nous apparaît comme une criminelle concession, quand notre âme veut, suivant cette autre parole de la plus enthousiaste des saintes, «souffrir ou mourir.» Henriette eût été soumise à la plus coupable des tentations, qu'elle n'aurait pas lutté contre cette tentation avec plus d'ardeur qu'elle n'en mit à combattre cet élan si naturel de son cœur, qui l'avait fait s'attarder un instant avec complaisance à l'idée d'un obstacle infranchissable dressé indépendamment d'elle entre Francis et Pauline Raffraye. «Non,» conclut-elle en employant, mais dans un sens bien différent, les termes mêmes qu'avait employés sa mère, «la main de Dieu est dans tout cela, et il n'est pas possible que le sacrifice qu'il m'aura si visiblement inspiré soit perdu... C'est à lui que je dois demander de me soutenir et d'achever l'œuvre d'expiation qu'il m'a tracée d'une manière trop nette pour que je recule... Que j'aie seulement la force de sortir afin d'aller me confesser et communier, et nous serons tous sauvés!...» 

 C'était encore une des expressions de Mme Scilly, mais prise aussi dans une bien autre signification. Ce désir de s'approcher de la sainte table et la certitude d'y recevoir un secours surnaturel furent tellement intenses, que le matin du troisième jour le docteur Teresi trouva sa malade debout, habillée de manière à pouvoir sortir, et, quand elle lui demanda la permission d'aller à l'église, il la lui accorda à la plus grande surprise de la comtesse: 

 — «Elle reviendra guérie,» répondit-il aux objections de cette dernière lorsqu'ils furent seuls. «Elle s'est suggéré d'être malade. Elle va se suggérer d'être bien portante. Il ne faut jamais contrarier le système nerveux quand il se décide à se soigner lui-même...» 

 Pour le physiologiste, le drame moral où avaient failli sombrer la raison et la foi d'Henriette n'était que cela: un accident de névrose en train de passer ainsi qu'il était venu, par un phénomène d'hypnotisme subjectif, comme il eût dit certainement si la mère avait été capable de comprendre les singularités de la terminologie scientifique moderne. La faiblesse de telles hypothèses est qu'elles n'expliquent rien de ce qui constitue le fond même de la vie de l'âme. Comment certaines idées possèdent-elles une vertu d'ennoblissement et de consolation? Pourquoi nous tournons-nous vers elles à de certains moments, et non à d'autres? Quel est le principe de cet héroïsme intérieur qui fait les martyrs? Que se passe-t-il dans la prière et qu'est-ce que cette grâce, que ce don de la paix profonde qui nous rend heureux dans le brisement des instincts fondamentaux de l'être humain? La science, de quelque nom qu'elle s'appelle, qui réduit l'existence morale à un mécanisme, en est encore à répondre à ces questions. Elle détermine des suites d'idées. Elle précise des conditions physiques. Puis elle se trouve obligée, en toute sincérité, de dire qu'elle ignore, devant des phénomènes qui ne tiennent cependant ni de la folie ni de la maladie, puisqu'ils s'accompagnent de l'équilibre entier de la raison, de l'absolue lucidité intellectuelle et quelquefois du complet rétablissement physique, comme ceux que produit dans les âmes croyantes la pratique de certains sacrements. Quand Henriette se trouva dans le coin de la chapelle du Dôme, où elle avait voulu communier, agenouillée, le front dans ses mains, avec cette impression d'une conscience lavée par l'absolution de ses moindres péchés, avec cette autre, plus forte, souveraine, de s'être nourrie de la chair et du sang de son Dieu, il se fit en elle comme un ruissellement de lumière. Le flot d'une infinie tendresse l'envahit, et dans cet état d'indicible ferveur, avec ce sentiment d'une présence en elle, étrangère à elle et unie à elle, qui la prenait toujours après la communion, elle fut comme ravie dans la joie d'une de ces demi-visions qui tiennent le milieu entre la pensée habituelle et l'extase! Ce fut dans le champ de son optique intérieure une apparition presque aussitôt évanouie, mais qui devait suffire à donner à cette âme la force de ne plus trembler... Elle vit la face ensanglantée du Sauveur, l'épaule sacrée qui pliait sous la croix et la marche vers le funeste calvaire. «Le Seigneur se retourna et regarda Pierre,» dit une des phrases les plus touchantes du saint livre, et il lui sembla qu'elle aussi, les yeux du divin maître se tournaient vers elle et qu'elle y lisait la certitude . Bien qu'ils ne fussent accompagnés d'aucune parole, ces regards parlaient distinctement. Ils lui disaient que le rachat de l'âme de son bien-aimé lui était accordé. Ils lui promettaient que ses larmes, que son amour, que son dévouement ne seraient pas prodigués en vain... La vision s'effaça. Mais la résolution de la jeune fille était prise, et prise avec une joie si profonde qu'elle trompa, pour une fois, la perspicacité de sa mère. Quand Henriette rentra de l'église, un tel rayonnement émanait d'elle que la comtesse l'embrassa en lui disant: 

 — «Que je suis heureuse, je vois que tu as pardonné!...» 

 — «Oui, maman, c'est vrai, j'ai pardonné.» 

 — «Alors,» insista la mère, «je peux écrire à qui tu sais qu'il revienne?» 

 — «Vous m'avez laissée la maîtresse de ma décision,» dit la jeune fille sans répondre directement, «elle est prise en effet, et pour toujours. Mais ce n'est pas celle que vous venez de comprendre... J'ai pardonné à M. Nayrac, mais je ne serai jamais sa femme...» 

 — «C'est impossible que tu me parles de la sorte,» s'écria la mère, «tu l'aimes, je l'ai trop constaté. Il t'aime. Je l'ai constaté aussi. Il n'y a entre vous qu'une faute de son passé qui ne peut cependant pas détruire tout votre avenir...» 

 — «Je vous répète que je ne serai jamais sa femme,» dit Henriette, «aussi vrai que je ne garde rien sur le cœur contre lui. Vous voyez. Je vous parle sans exaltation, sans fièvre, sans révolte, sans rancune... Mais c'est une volonté irrévocable...» 

 La mère demeura une minute silencieuse. Elle comprenait bien qu'elle avait devant elle une de ces énergies avec lesquelles on ne discute pas. Elle en était étonnée à la fois et terrassée, comme il arrive quand on se heurte à des partis pris dont on sent la profondeur sans en comprendre le principe. Elle eut peur, si elle questionnait davantage sa fille, de l'entendre prononcer d'autres paroles, et elle dit: 

 — «Je t'ai laissée libre en effet, mais si je te demande d'attendre encore huit jours pour annoncer cette rupture à Francis?...» 

 — «Autant de jours que vous voudrez, maman,» répondit Henriette; «j'aurai seulement plus souffert, parce que j'avoue que de rester à Palerme au milieu de tant de souvenirs me sera cruel. Mais j'accepte tout de même. Je vous demanderai à mon tour deux choses, si vous voulez m'être bonne comme toujours...» 

 — «Lesquelles, ma pauvre enfant?» dit Mme Scilly. «Tu sais si bien que pour te voir heureuse je donnerais jusqu'à la dernière goutte de mon sang...» 

 — «Eh bien,» reprit la jeune fille, «la première est que nous quittions la Sicile au terme de ces huit jours...» 

 — «Je le veux bien,» répondit la mère; «on m'avait donné à choisir entre Palerme et Alger. Nous prendrons le bateau qui va d'ici à Tunis. C'est un voyage très facile, maintenant que je suis remise, et je comprends trop bien que tu ne puisses plus te plaire ici, où moi-même je me sentirais mal à l'aise... Et l'autre demande?...» 

 — «Je voudrais,» dit Henriette, «joindre une lettre à celle que vous écrirez à M. Nayrac pour lui annoncer que je lui rends sa parole...» 

 — «Il en sera encore comme tu le désires,» répliqua la comtesse, «mais j'espère, malgré toi, que j'enverrai à Catane une tout autre lettre, et que nous serons trois à partir pour Alger...» 

 — «Je sais que non,» répondit la jeune fille; et, comme elle prenait la main de sa mère pour la baiser en signe de remerciement, cette dernière put voir qu'elle n'avait plus à son doigt le bleu saphir de sa bague de fiançailles. 

 PARMI LES RUINES 

 Huit jours! Huit fois vingt-quatre de ces heures comme il en passait depuis qu'il avait quitté Palerme dans l'agonie de la plus mortelle inquiétude, voilà ce qu'annonçait à Francis la lettre qu'il reçut de Mme Scilly au lendemain de cette nouvelle explication échangée entre la mère et la fille. Mais cette incertitude, c'était encore de l'espérance, et le jeune homme était sincère en répondant comme il répondit: «Je vous remercie d'avoir plaidé ma cause avec tant d'amitié, que vous m'avez déjà gagné cette semaine. Je sais si bien quel avocat j'aurai en vous durant ces journées dont je vais essayer de supporter l'horrible anxiété. J'y réussirai. On a toujours plus de force qu'on ne croit pour être malheureux, surtout quand au terme de ce malheur il y a encore cette possibilité d'une telle consolation...» Tout son cœur tenait dans ces quelques phrases, avec le mélange de découragement et de vaillance, de résignation et de fièvre, qui lui aurait rendu insupportable tout autre cadre autour de sa peine que celui de l'étrange ville où les circonstances l'emprisonnaient. Il devait au contraire se rappeler plus tard, avec une certaine douceur, ses longues et solitaires promenades dans cette sauvage campagne des environs de Catane, qui se développe entre le pied du colossal volcan et le bord de la mer. Tant il est vrai que, même dans nos plus mortelles crises, nous demeurons sensibles au mystérieux accord ou au désaccord de la nature environnante avec notre état intérieur. Autant l'horizon de Palerme, si paisible, si riant, lui avait été un supplice au cours de ses luttes morales et durant ses obsédantes angoisses, autant cette farouche contrée Etnéenne s'harmonisait avec ses pensées de maintenant, et dans cette harmonie il goûtait, non pas un apaisement à cette fièvre d'attente dont il était consumé, mais cette sorte d'endormement que procure la solitude devant un paysage où nous retrouvons le symbole de notre désolation intime. Il quittait Catane en voiture et il jetait au cocher un nom quelconque, sûr de rencontrer une place où s'arrêter et rêver longtemps. Autour de lui, et sitôt la voiture hors de la ville, toutes choses racontaient le drame formidable des éruptions anciennes et récentes. C'étaient de noirs écueils, bavure de lave vomie par la montagne jusque dans la mer, contre lesquels brisait monotonement la lame bleue. C'étaient des vallées où des aloès et des cactus colossaux poussaient, dans un amas de sombres rochers, fleuve de feu aujourd'hui refroidi en une coulée de scories démesurées et chaotiques. C'étaient des ceps de vigne gros comme de jeunes chênes et plantés dans des carrés de cendre noire. Et toujours ce sable et la lave, cette lave et le sable alternaient, attestant le travail ininterrompu du Mongibello , comme dit le patois des Siciliens demeuré à demi arabe. Sur ce sol de désastres, agité sans cesse par le frisson du tremblement de terre, une végétation violente d'orangers, de citronniers et de châtaigniers grandissait de toutes parts, des jardins fleurissaient, des villas blanchissaient, comme pour révéler la lutte obstinée de la vie contre la formidable et monstrueuse bouche de feu que le jeune homme apercevait, dans les jours clairs, toute chargée de fumée par-dessus l'immaculée blancheur des neiges. Durant des lieues et des lieues il allait ainsi, dispersant son âme dans ces horizons toujours convulsés, où il lisait l'œuvre séculaire des grandes puissances irrésistibles de la nature, et, par une analogie à laquelle il s'abandonnait douloureusement, le tragique aspect de ce coin de terre lui représentait l'image gigantesque de ce qu'était en petit sa propre destinée. Comme sur ces jardins fleuris de roses, sur ces bosquets d'arbres chargés de fruits, sur ces villas claires, le fleuve de feu roule tout d'un coup, desséchant les plantes et les bois de sa brûlante haleine, noyant les maisons de sa masse liquide, étendant une nappe de lave stérile à la place où le travail humain rêvait de se faire un abri heureux et paisible, ainsi des abîmes d'un passé qu'il croyait à jamais éteint, un flot de sentiments destructeurs avait jailli, dévorant tout, dévastant l'oasis où il souhaitait de reposer sa fin de jeunesse; et les déserts de roches sauvages où il se plaisait à s'égarer n'étaient pas plus désolés que l'avenir qu'il entrevoyait, si le funeste sort achevait son travail de ruine. Il trouvait, dans la sensation de cette étrange et presque surnaturelle correspondance entre ce pays et ses désastres de cœur, une volupté amère qu'il se plaisait à redoubler en s'enfonçant dans une solitude plus farouche encore. Il abandonnait la voiture et il marchait jusqu'à quelque point d'où il pût apercevoir la montagne à la fois et la ligne de la mer, et là, couché sur un des blocs lancés autrefois par le volcan, ayant autour de lui ce panorama de destruction, il songeait, songeait indéfiniment. 

 Que de souvenirs l'assiégeaient dans ces minutes-là! Il les regardait avec cette espèce de dédoublement que les vastes horizons de nature favorisent d'une façon si particulière. Il lui semblait presque assister en pensée aux actions d'un autre, tant il percevait avec une lucidité et une acuité surprenantes le long enchaînement logique de ses actions et de ses passions. En même temps il éprouvait devant le tableau ainsi déroulé de ses jours une sorte de sentiment nouveau pour lui et qui marque en effet chez tous les hommes le point précis où la vie tourne, où nous commençons vraiment de voir la descente fatale, notre jeunesse finie, la vieillesse si voisine, et l'autre rivage. Il se rendait compte qu'il avait vécu , qu'il avait eu son lot, bon ou mauvais, au jeu étrange de l'existence, qu'il en avait connu ce qu'elle peut donner d'émotions amères ou douces, et surtout qu'il avait amassé sur sa tête assez de responsabilités pour suffire à ce qui lui restait d'années. Combien encore? Depuis les quelques mois qu'il aimait Henriette, il avait oublié, dans l'ivresse de son renouveau intérieur, les expériences passionnelles traversées autrefois. Son existence d'adultère et de libertin s'était évanouie pour laisser la place seulement au fiancé respectueux et ravi, à l'adorateur pieux d'une vierge pieuse. Il avait cru de bonne foi s'être désaltéré à une Jouvence libératrice. Quelle illusion et comment avait-il pu même la concevoir quand il était si vieux, si chargé du poids de ces souvenirs qui se faisaient si nets en ce moment, presque si palpables! Il réfléchissait alors aux événements qui l'avaient brusquement acculé à sa situation actuelle. Ce qu'il y avait en eux d'impossible à prévoir était précisément ce qui lui donnait la plus forte impression qu'une incompréhensible puissance les avait dirigés l'un après l'autre. Cette sensation subie, durant sa nuit de Monreale, d'une mystérieuse justice toujours à la veille de frapper les coupables bonheurs, le reprenait avec plus de force encore. En vain sa raison se révoltait-elle contre une semblable idée. On n'est pas impunément le fils d'une époque où c'est un lieu commun de la philosophie et de la science que la négation de toute cause providentielle dans les affaires du monde. Combien davantage dans les humbles et obscures destinées individuelles! Francis s'appliquait à se démontrer que des hasards seuls après d'autres hasards avaient gouverné la suite des circonstances contraires où il s'était débattu. C'était un hasard que la comtesse Scilly et Mme Raffraye eussent été atteintes toutes les deux du même mal; un hasard que deux médecins, à cent lieues de distance, eussent choisi le même séjour d'hiver parmi vingt autres pour ces deux malades; un hasard que des indications de guide eussent réuni les deux femmes dans le même hôtel; un hasard que la ressemblance de la petite Adèle avec sa sœur Julie fût effrayante jusqu'à l'hallucination. C'était un hasard que les soupçons d'Henriette eussent été provoqués et confirmés comme ils l'avaient été par la rencontre dans le jardin avec la petite fille, puis par cette conversation entre la comtesse et lui surprise d'une manière si foudroyante. Il ne pouvait cependant pas supposer que chacune des mailles de ce réseau de faits eût été nouée par une volonté supérieure en train de veiller à une distribution de douleurs qui n'était même pas équitable, puisque son innocente fiancée n'avait commis, elle, aucune faute. Il raisonnait de la sorte, puis il retrouvait en lui, aussi invincible et aussi intacte, cette impression que ce mot de hasard lui servait seulement à déguiser son ignorance des causes véritables et secrètes dont le jeu avait gouverné ce détour subit de son existence. Une fois écarté le point particulier qui concernait Henriette, n'était-il pas contraint de reconnaître qu'il n'avait, lui, rien subi que de mérité? Que signifie le mot de hasard quand, parmi l'innombrable série des événements possibles, ceux-là seulement se produisent qui se produiraient si un juge souverain était chargé de les répartir? Qu'avaient-ils fait, ces hasards successifs, sinon de mettre face à face son présent et son passé, l'homme qu'il rêvait, qu'il souhaitait de devenir, et l'homme qu'il avait été? Il n'avait eu devant lui que ses propres actions, incarnées d'une part dans la femme dont il avait été l'amant et dans la fille d'autre part qui était née de leur liaison. Et cette femme n'avait pas poursuivi un plan de vengeance, cette fille ignorait qu'il fût son père. Elles avaient paru, et leur présence avait suffi pour que les actions d'autrefois, et dont il s'était cru à jamais dégagé, se dressassent aussi devant lui... C'est donc vrai que l'on ne refait pas sa vie? C'est donc vrai que notre passé nous poursuit sans cesse dans notre avenir? Est-on coupable cependant, lorsqu'on s'est tant condamné soi-même, tant débattu contre la souillure intérieure, oui, est-on coupable de désirer se rajeunir en rencontrant dans un être pur et simple, précisément ce que l'on n'a plus, ce que l'on n'aura jamais plus en soi? Quels sont les hommes qui arrivent au mariage, ayant vécu de manière à ne pas rougir devant leur fiancée si elle est ce qu'était Henriette, vraiment une fiancée, l'être à qui l'on peut dire du fond de son cœur: «C'est toi que je cherchais à travers mes égarements?...» Dans ces méditations d'une sincérité égale à celle qu'il aurait eue devant la mort, Francis se rendait compte qu'il n'avait pas le droit de se comparer à ces autres hommes. Les anomalies de ses fiançailles lui étaient aussi claires maintenant qu'elles lui avaient été cachées au moment même où il s'engageait avec la jeune fille. Sans doute il avait été bien sincère en s'attachant à Henriette, mais un peu de son passé se cachait dans la résolution qu'il avait prise de lier sa jeunesse finissante à cette jeunesse commençante. Il y avait eu dans la fièvre avec laquelle il s'était engagé à la jeune fille comme une fuite de ses trop vivants souvenirs. Il l'avait moins aimée, qu'il n'avait aimé à l'aimer. Ç'avait été, avec une fougue qui l'avait étourdi lui-même, une nouvelle, une dernière espérance du rêveur romanesque qu'il était au temps où il avait rencontré Pauline. Il restait bien le même rêveur, malgré ses trente-cinq ans. Ce qui l'avait précipité vers Henriette, c'était bien le même appétit d'émotion, le même désir passionné de sentir qui l'avait jadis précipité vers l'autre. Il avait marché vers le mariage, comme jadis vers l'adultère, poussé par cet amour de l'amour qui dans les deux circonstances avait aboli en lui tout scrupule. Il n'hésitait plus à se condamner, en reconnaissant qu'il n'avait jamais eu le droit de se fiancer sans avoir conquis la preuve définitive, d'abord qu'il n'avait plus dans son cœur même la place pour une rancune ou pour un remords à l'égard de Pauline, ensuite et surtout qu'il n'avait aucun devoir vis-à-vis de la petite Adèle. Ah! Comme il avait agi autrement! Son crime vis-à-vis d'Henriette était là, dans cette inconscience où il avait voulu se plonger. Il avait fait les ténèbres en lui sur les portions misérables de son cœur et qui l'auraient forcé à reconnaître qu'il n'était pas certain de son absolue indépendance. Hélas! Il n'était même pas certain de son indifférence. Il le comprenait maintenant, mais trop tard: certaines maladies morales condamnent ceux qui en sont les victimes à ne pas en infliger le contre-coup à d'autres êtres. Son âme sans discipline morale, dépourvue de volonté, flottante à toutes les impressions, avait perdu ce pouvoir de se dominer qui permet les contrats loyaux et irrévocables. Il en résultait que cette âme, pareille à certains organismes consumés, était incapable de refermer ses plaies comme ils sont incapables de refermer les leurs. Il l'avait trop constaté à la première épreuve: à la place où Pauline l'avait touché autrefois, la blessure saignait toujours. Aurait-il de même subi d'une manière si étrange cet éveil de sa paternité à la seule vue d'Adèle, si depuis des années il n'eût gardé à cette place aussi une autre blessure toujours saignante? L'incohérence de sa vie sentimentale lui causait alors, quand il descendait à cette profondeur dans sa conscience, un frisson d'épouvante. Il reportait ses yeux sur le vaste et formidable paysage pour s'oublier, et c'était pour se retrouver encore. Il regardait la mer de Calabre là-bas, dont la nappe bleue brillait au soleil. Des vaisseaux s'y détachaient, ouvrant leur voilure au vent qui souffle d'Afrique. Ils allaient, remués, battus par les vagues comme sa jeunesse l'avait été par les passions, et quand il avait voulu descendre du bateau qui avait tant roulé sur la haute mer, pour se construire une maison sur le rivage, il avait choisi une plage aussitôt secouée d'un tremblement de terre qui avait tout jeté à bas, et il était là, gisant parmi les décombres, avec l'attente d'une ruine plus définitive, s'il ne trouvait pas dans le pardon d'Henriette le seul recours qu'il pût espérer... Un recours, oui, mais non plus même une guérison! Lui rendrait-elle, sa pauvre fiancée, la paix du cœur vis-à-vis de la petite fille dont il se savait le père? Même la tête posée sur le cœur de sa femme, s'il l'épousait, oublierait-il le cri qu'il avait entendu s'échapper de la poitrine déchirée de Pauline, ce cri de l'être qui va mourir, qui ne ment pas, qui ne peut pas mentir, et qui proteste n'avoir pas mérité le coup dont on l'a frappé? Oublierait-il ce maigre, ce misérable corps, soulevé dans cette minute d'agonie et la preuve qu'il avait tenue de son œuvre de bourreau? Oublierait-il sa vie passée? S'oublierait-il?... Ô flamme cachée de l'âme de l'homme, la colonne de feu qui sourd des entrailles profondes du sol et qui répand la dévastation autour d'elle, produit plus d'épouvante que toi, qui ne ravages que le silence d'un cœur solitaire. Tes désastres taciturnes, et qui ne laissent pas après eux de décombres visibles, sont pourtant les plus tragiques, ceux qui protestent le plus contre cet horrible cauchemar d'un ciel vide où ne serait caché aucun Juge, aucun Consolateur! 

 L'AUTRE RIVAGE DE LA TERRE PROMISE 

 Il y avait déjà cinq semaines qu'au lendemain de cet entretien la Regina Margherita , un des paquebots de la Compagnie Sicilienne qui fait le service entre Naples et Palerme puis Tunis, avait pris la mer, — une mer toute grise, à peine frissonnante, froide et comme morte, — emportant à son bord la comtesse Scilly et sa fille. Il y avait cinq semaines que Francis avait regardé, debout sur le môle, ce bateau passer, puis s'éloigner de ce mouvement uniforme et lent, comme les jours, comme les heures, et aussi cruellement irrévocable. Dieu! Voir ce que l'on aime s'en aller ainsi, et sans lui avoir répété combien on l'aime, sans un serrement de main, sans une parole! Car Henriette avait tenu sa résolution, et c'était à cette silhouette d'un navire en marche, de plus en plus diminuée jusqu'à n'être qu'un point mouvant entre le vaste abîme des flots et l'immense abîme du ciel, c'était à ce flocon de fumée éparpillé dans le muet espace que le jeune homme avait dû dire un adieu désespéré qui était un adieu aussi à ses fiançailles bénies, à ce qu'il appelait sa Terre Promise, à ce paradis une fois aperçu!... Et, après ces cinq semaines, il se retrouvait accoudé à ce même parapet de la même jetée, regardant un même paquebot sortir du même port, de ce même mouvement uniforme et monotone... C'était le soir, le soir d'un jour splendide de février, qui commençait d'assombrir tout le lumineux paysage, et dans cette fin d'après-midi la rumeur des lames brisées contre la pierre du môle se faisait plus retentissante et plus morne, tandis que sur l'eau violette, d'un violet intense presque noir, le bateau s'en allait, comme l'autre, éparpillant sa fumée dans le même taciturne espace. Mais à l'horizon l'or et la pourpre du soleil couchant déployaient la magnificence d'une féerie, — et quoique le regard dont le jeune homme accompagnait le paquebot révélât une émotion bien profonde, il y avait aussi dans le fond de ses prunelles comme un reflet de cette lointaine lumière de l'horizon, un mirage d'espérance dans une infinie mélancolie, — un peu de douceur dans ce frisson de la nuit où il allait être plongé avec la nature entière quand le jour serait tout à fait tombé et cette silhouette du bateau en marche tout à fait disparue... 

 Francis le regardait s'en aller, ce bateau, s'en aller toujours, comme il avait regardé l'autre, et il écoutait se plaindre les lames dont le sanglot s'accordait si bien au sanglot qui s'exhalait de ses pensées à lui devant ce nouveau départ, plus tragique encore que l'autre. Car, à bord de ce svelte vapeur qui détachait ainsi son fin gréement par le soir de ce glorieux jour de l'hiver achevé, il y avait sa fille, sa jolie et chère Adèle qu'il avait vue se tenir longtemps sur le pont, vêtue de noir, entre trois femmes dont deux étaient les fidèles servantes de Mme Raffraye. Mais la troisième n'était pas Mme Raffraye, et il avait vu aussi, avant le départ, les hommes qui chargeaient le bateau hisser sur ce pont, et descendre dans la cale un colis de forme sinistre que ne remarquait pas la petite fille retenue à cette minute dans une autre partie du b��timent... C'était le cercueil de cette pauvre femme dont il avait été l'amant si malheureux, si coupable, par laquelle il avait tant souffert et qu'il avait tant fait souffrir, de cette femme qu'il avait condamnée avec une cruauté si implacable pendant des années et qu'il avait retrouvée juste à temps pour l'entendre crier, du bord de la tombe, vers un peu de justice... Hélas! Que pouvait-il parvenir de cette justice maintenant à la morte, pour toujours immobile, silencieuse et sourde entre les planches de ce cercueil? Les lames enveloppaient le bateau qui l'emportait maintenant, de la même plainte douce et profonde que Francis écoutait gémir sous ses pieds. Mais cette plainte n'arrivait pas à la voyageuse qui retournait dormir son sommeil éternel dans le cimetière du pays natal, — pas plus que ne lui arriverait la voix de sa fille quand sa fille l'appellerait, — pas plus que le soupir de celui qui avait été son bourreau, et qui, le front dans sa main, le cœur plein de remords, lui demandait à travers l'espace ce pardon qu'il lui avait tant refusé quand il la croyait perfide. Ah! Pourquoi l'avait-il retrouvée si tard? Il avait, lui, à cette suprême rencontre, perdu son bonheur, et elle, qu'avait-il pu lui donner sinon un empoisonnement de ses derniers jours en lui renouvelant dans leur terrible scène tout le martyre d'autrefois? Certes, elle était morte vengée, puisqu'elle avait pu savoir que le mariage de son ancien amant était rompu d'une rupture irréparable. Mais était-ce de quoi effacer ces neuf ans passés à se dévorer le cœur dans la solitude de sa retraite? Était-ce de quoi compenser tant de douleurs, ces douleurs qui avaient peu à peu consumé sa vie au point de faire d'elle ce frémissant fantôme que Francis avait tenu entre ses bras, dont il croyait sentir encore le contact, en ce moment même où il lui disait de par delà des flots, toujours et toujours plus nombreux, cet impuissant adieu d'un inutile repentir?... 

 Le bateau s'était éloigné encore; mais, au lieu de tourner comme avait fait l'autre, une fois arrivé en pleine mer, pour se diriger du côté de Trapani et de l'Afrique, il allait tout droit vers l'Italie et vers Naples, de plus en plus enveloppé par la pourpre du soleil couchant qui emplissait maintenant la moitié de l'immense horizon. Le contraste entre cette splendeur immortelle et la funèbre image de ce cercueil de femme emporté ainsi sur les lames sombres ne noyait pas le cœur du jeune homme de la tristesse qu'il avait éprouvée cinq semaines auparavant... Non pas qu'il eût cessé de sentir la double et saignante blessure de ses fiançailles brisées et de son remords, mais une évolution s'était faite en lui qui lui permettait de se redresser en ce moment et de regarder en face cet horizon comme il regardait sa destinée. Cinq semaines plus tôt, quand il se tenait debout à cette même place, devant le paquebot qui lui enlevait Henriette, les plus violentes révoltes de l'amour mutilé grondaient en lui. Il méditait d'agir, de poursuivre sa fiancée, de lui écrire. Il espérait, malgré l'évidence. Aujourd'hui il avait compris, il avait accepté comme une expiation de sa terrible injustice cet abandon de l'être si vrai, si tendre, si jeune, dont la lettre dernière était devenue son unique lecture depuis cette heure de séparation, — et il avait senti peu à peu une contagion de sacrifice émaner pour lui de ces pages sur lesquelles les purs yeux bleus de la jeune fille avaient tant pleuré... Il se souvenait. Après avoir vu la Regina Margherita disparaître derrière la pointe rouge du mont Pellegrino, il était rentré au Continental où il avait donné l'ordre que tout fût prêt pour son départ à lui-même, décidé qu'il était à ne pas rester une journée de plus dans ce cadre de sa joie détruite. Il avait fait porter ses bagages dans un autre hôtel. Puis il avait voulu, avant de quitter Palerme, revoir du moins sa fille une dernière fois. Il était allé à la recherche de cette villa Cyané dont on lui avait donné le nom à la poste. Il avait eu tôt fait de la découvrir, cachée parmi les arbres dans le fond du Jardin Anglais, et il avait guetté dans une des allées de ce jardin, une heure, deux heures, trois heures, jusqu'à ce qu'il eût aperçu l'enfant. Elle sortait de la maison, tenant de la main droite sa grande poupée et donnant la gauche à sa bonne. Il s'était dissimulé dans une petite allée transversale, d'où il avait pu, à travers un rideau de minces et murmurants bambous, suivre le commencement de leur promenade. À la démarche absorbée de l'enfant qui n'avait pas sa vivacité de mouvements habituelle, au souci empreint sur le visage de la vieille Annette, il s'était dit: «La mère est-elle plus mal?...» À cette question il avait senti son cœur se serrer et cette même angoisse éprouvée durant la fatale soirée de l'arbre de Noël s'emparer de lui. L'idée que sa charmante et fragile Adèle allait peut-être perdre ici, à tant de lieues de son pays, la seule protection dont fût entourée son enfance, lui avait fait trop de mal, et il lui avait été impossible de partir le soir comme il l'avait résolu. Il était rentré dans son nouvel hôtel, et il avait relu la lettre de rupture de sa fiancée. Il lui avait semblé entendre la voix de celle dont il avait perdu l'estime, revoir de nouveau ses yeux, et il avait pris la résolution de rester, pour être là en cas de malheur, comme elle lui eût certainement ordonné de le faire. 

 Et il était resté, et les journées avaient succédé aux journées, plus étranges encore que celles de Catane. Il n'était plus soutenu comme alors par l'attente d'un rappel auprès de cette fiancée perdue. Les lettres qu'il continuait de recevoir de Mme Scilly achevaient de l'éclairer sur la profondeur de la résolution d'Henriette. Il comprenait qu'il se trouvait en présence d'un véritable vœu, c'est-à-dire de ce qu'il y a de plus invincible, de plus inébranlable dans une âme religieuse, et s'il ne se résignait pas à cette certitude d'une absolue séparation, il commençait d'interpréter cette épreuve dans le sens de cette lettre singulière dont il savait par cœur les moindres phrases. Lui aussi, quoiqu'il ne se haussât point jusqu'à la clarté purifiante du dogme chrétien, il commençait de mêler un sentiment d'une mystérieuse indication providentielle à ce frisson de fatalité qui l'avait saisi dès la minute où il avait aperçu le nom de Pauline Raffraye sur la liste des étrangers dans le vestibule de l'hôtel, au sortir de cette promenade traversée d'un trop funeste pressentiment. L'idée si fortement exprimée dans la lettre d'Henriette qu'il se devait d'abord et par-dessus tout à la pauvre petite fille, envahissait peu à peu sa conscience. L'étroite allée du Jardin Anglais, parmi les bambous, les mimosas et les rosiers, d'où il pouvait surveiller la porte de la villa Cyané sans être vu, était devenue maintenant le terme de toutes ses promenades. Il y allait dès le matin et il attendait, le cœur battant, que cette porte, — une grille de fer revêtue à l'intérieur de volets mobiles en bois peint, — tournât sur ses gonds et que son Adèle parût. C'était chaque fois une nouvelle émotion à se demander: «Sa mère sera-t-elle avec elle?...» Il en avait peur. Car de revoir Pauline maintenant lui serait si dur!... Il le désirait. Car ce serait le signe qu'il y avait un moment de répit dans la terrible maladie, et puis son imagination, exaltée dans la solitude, constamment nourrie de la lettre d'Henriette, enveloppée par une atmosphère obsédante de remords et de mysticité, allait jusqu'à concevoir les songes les plus follement, les plus surhumainement romanesques. Oui, malgré les paroles échangées dans leur dernière entrevue, malgré tant d'inexprimables rancunes et d'inguérissables blessures, il concevait la possibilité que son ancienne maîtresse lui pardonnât, qu'elle consentît à l'épouser avant de mourir, pour lui laisser légalement leur fille, et il pourrait aller auprès d'Henriette avec l'enfant, purifié par cette acceptation de l'épreuve, libre enfin de s'abandonner aux tendresses qu'il sentait toujours vivantes en lui. Ah!... Rêves de démence, alors qu'il ne lui était même pas permis de se montrer sur le passage de son enfant, de peur que Pauline ne sût cette rencontre et ne lui interdit jusqu'à cette pauvre caresse du regard, cette joie dernière, cette pâture chétive et passionnée de sa paternité... 

 Le bateau s'éloignait toujours... La plaintive mer s'assombrissait davantage, et Francis revivait en pensée les deux toutes dernières semaines. Il se revoyait rencontrant un jour devant la porte de la villa Cyané le professeur Teresi, appelé en consultation par son collègue, le médecin ordinaire de Pauline. Quel effort il lui avait fallu pour aborder cet homme qui s'était trouvé mêlé d'une manière si étroite aux dernières scènes du drame de ses fiançailles rompues! Il avait triomphé pourtant de cette répugnance, et ç'avait été pour apprendre que le dénouement fatal approchait et que Mme Raffraye n'avait plus que quelques jours, quelques heures peut-être à vivre. Allait-elle mourir ainsi sans lui avoir pardonné? Que deviendraient ses rapports avec son enfant, avec cette fille que Pauline savait du moins être à lui? S'il pouvait lui parler une fois encore, la supplier, lui jurer qu'il donnerait toute sa vie à l'orpheline?... Mais comment être admis auprès d'une mourante quand il n'était même pas reçu à faire les visites de la plus banale politesse dans cette villa autour de laquelle il tournait maintenant, au risque d'être aperçu, des heures entières?... Il avait hasardé alors la seule tentative qui lui fût permise. À un moment, ayant vu sortir la vieille Annette, celle des deux femmes de chambre qui accompagnait Adèle lorsque la petite fille l'avait surpris au chevet du lit de Mme Raffraye, il l'avait abordée pour lui demander des nouvelles de la malade. La brave créature lui avait répondu avec des larmes, si bouleversée par l'agonie de sa maîtresse qu'elle ne lui avait même pas, de son côté, fait de questions sur Mme et Mlle Scilly... Quelle angoisse il avait éprouvée ensuite à se dire: «Pauline saura que j'ai causé avec cette domestique, et elle lui défendra de se laisser aborder désormais!...» Mais non. Il avait rencontré Annette de nouveau avec Adèle, il leur avait parlé à toutes deux cette fois et l'enfant l'avait reconnu et la vieille femme de chambre avait répondu à ses demandes. De quelle émotion il avait été remué en touchant, par un geste de complaisance qui était pour lui un geste d'amour, les cheveux bouclés et soyeux de l'enfant! Il avait voulu reconnaître une promesse de pardon dans le fait que la défense qu'il appréhendait n'eût pas eu lieu. Et c'était vrai qu'un changement s'était accompli à son égard dans le cœur de cette femme à la veille d'aller elle-même demander le pardon d'un autre Juge. Il en eut presque tout de suite une preuve, qui devait fixer dorénavant la direction de sa vie et lui donner ce renouveau d'une espérance qui faisait qu'accoudé sur le parapet du môle et regardant le bateau disparaître, il n'avait pas le cœur tout à fait brisé. 

 Il n'était plus, ce bateau, qu'un point dans l'espace. Mais en esprit Francis y était présent. Il voyait sa fille étendue sur la couchette de la grande cabine qu'il avait eu le droit de choisir pour elle. Pour la première fois, il lui avait rendu un de ces humbles services qu'il n'eût même pas osé concevoir comme possibles par ce matin d'il y a cinq semaines où il avait tant senti sa solitude... Et cela s'était fait bien simplement, bien tristement aussi! Quelques jours après avoir causé avec la vieille Annette et à la petite fille, il avait su l'arrivée à Palerme de cette tante d'Adèle qui habitait Besançon. Il s'était demandé avec une angoisse où se résumaient toutes les autres: «Qui est-elle?» Il l'avait vue passer dans le Jardin Anglais avec l'enfant, et il n'avait pu, tant son trouble était profond, juger de son caractère par sa physionomie. Mme de Raynal, — tel était le nom de cette sœur aînée de Mme Raffraye, — n'avait ni la sveltesse délicate, ni la beauté fine de la maîtresse torturée par Francis, mais un de ces visages unis, paisibles, presque vulgaires, qui dénoncent les lentes et longues habitudes d'une existence sans tempêtes. Derrière leurs rides honnêtes les pires étroitesses d'esprit peuvent se cacher, comme les plus rares magnificences du cœur, comme aussi une bonhomie innocente et simple. Heureusement pour l'avenir de la pauvre petite Adèle et heureusement aussi pour le jeune homme, ce dernier cas était celui de cette femme auprès de laquelle il avait osé essayer une suprême tentative aussitôt qu'il avait su la catastrophe, — la mort de Pauline arrivée enfin, après cette agonie affreuse de quinze interminables jours. Il était allé, durant cette dernière période, ne voyant plus sortir la petite fille, sonner plusieurs fois à la porte de la villa Cyané pour demander des nouvelles. Ces visites, qu'autorisait aux yeux des domestiques le service autrefois rendu à la malade dans son évanouissement, rendaient légitime la démarche qu'il fit au lendemain du tragique événement. Il eût tant voulu à cette seconde, et maintenant que Pauline était morte, se précipiter vers sa maison, s'agenouiller au pied du lit où elle reposait, lui demander le pardon auquel tant de souffrances ainsi acceptées lui donnaient droit et emmener son enfant, la voler, la reprendre plutôt, — au lieu qu'il avait dû se contenter d'écrire à la sœur de la morte un billet de banale politesse, où il se mettait, en qualité de compatriote, à sa disposition pour l'assister dans les préparatifs compliqués où elle allait se trouver engagée dans ce coin perdu d'Italie. Que devint-il lorsque la réponse lui arriva qui commençait par ces mots: «Je savais, monsieur, par ma chère morte, que vous étiez le frère de cette pauvre Julie Archambault que j'ai trop peu connue...» Quelles larmes il avait versées en lisant cette phrase si simple, mais qui lui apportait le pardon de celle qui n'était plus! Car le billet, comme il était naturel, se terminait par une prière de venir à la villa Cyané. Il allait pouvoir se rapprocher de sa fille ici d'abord, et plus tard encore, — et Pauline mourante l'avait permis... 

 C'était cette espérance de ne jamais plus perdre de vue tout à fait l'orpheline qui le soutenait par ce soir d'une nouvelle séparation. Dans le désarroi de ce départ et de ce deuil confondus, il avait pu être assez utile à la sœur de Pauline pour acquérir un droit à sa reconnaissance. C'était Mme de Raynal elle-même qui avait manifesté le désir qu'il s'arrêtât quelque jour à Besançon afin que leurs relations n'en restassent pas là, elle-même qui lui avait demandé de surveiller l'expédition des bagages que, dans sa fuite précipitée, elle laissait derrière elle. Il lui avait été permis au dernier moment de mettre sur la joue pâlie de sa fille un baiser dont l'émotion ne l'avait pas trahi, et il apercevait au problème douloureux dont il était le criminel martyr, cette solution suprême: l'unique objet de sa vie maintenant allait être de se rapprocher de plus en plus de la famille à qui se trouvait confiée Adèle. Il saurait s'en faire accepter lentement, discrètement, comme il convenait pour qu'aucun soupçon ne retombât jamais sur la mémoire de la morte. Il arriverait à déplacer son centre d'existence, puisqu'il était libre. Il s'installerait dans le voisinage de sa fille sous le couvert de quelque achat de campagne. Elle grandirait et il serait, lui, dans l'ombre, toujours prêt à la protéger d'une de ces protections cachées qui ne demandent rien que la joie d'être utiles... Ce ne serait pas le bonheur d'une famille avouée, — ce bonheur qu'il avait rêvé près d'Henriette. Ce ne serait pas le noble orgueil de la paternité ni ses délices permises. C'était encore plus qu'il n'avait mérité... Et voici qu'en regardant le navire qui s'enfonçait plus loin, toujours plus loin, il lui sembla qu'à la ligne extrême de l'horizon coloré des derniers feux du soleil couchant, un rivage de lumière apparaissait, — comme une falaise d'or et de pourpre vers laquelle marchait ce bateau, et c'était le symbole du nouveau rivage, de cette autre Terre Promise vers laquelle il allait marcher lui-même. L'héroïque sacrifice de la pure Henriette n'avait pas été perdu. L'homme de désir et d'émotion égoïste, celui qui ne vivait que pour sentir, fût-ce au prix de la misère des autres, achevait de mourir en lui, et, pressant sur ses lèvres la lettre reçue à Catane, qui lui avait été un talisman de rédemption, il murmura un merci du fond du cœur, avec piété, à cette créature de noblesse qui lui avait montré la voie. Il y avait dans ce baiser une espérance qu'elle consentirait peut-être un jour à l'aider de sa présence. Il y avait la certitude que si elle restait séparée de lui par son vœu, elle lui rendrait du moins l'estime dont il se sentait digne, aujourd'hui qu'il était devenu l'homme de responsabilité et de conscience, qui ne vivrait plus que pour réparer les douleurs qu'il avait causées. 

 Beaulieu, près Tours, Septembre 1891. — Rome, Avril 1892.  Permettez-moi, madame, de vous envoyer, de Paris à Philadelphie, ce livre où vous rencontrerez plus d'une observation et plus d'un trait qui m'ont été donnés par l'éminent homme d'État, le profond philosophe et le causeur charmant dont vous portez le nom respecté. Je n'ai pas eu la prétention, dans ce roman quasi-parisien, de peindre les mœurs intimes de vos compatriotes. J'ai saisi au passage les Américains que j'ai vus, et je n'ai voulu faire ni un tableau ni une satire de la vie du Nouveau Monde. Ne cherchez pas sous ce titre: l'Américaine , l'étude spéciale d'une race; cherchez-y ce que vous trouverez, j'espère:—un portrait de femme. 

 Ce que j'ai surtout visé, à vrai dire, dans le roman que je vous envoie, madame, ce n'est pas l'Amérique, c'est le divorce qui, du reste, est d'importation américaine. On divorce avec une facilité prodigieuse chez vous. Nous n'en sommes pas tout à fait là en France, mais nous marchons vite, et il n'est pas mauvais de réagir. Et vous m'approuverez d'autant plus, madame, je le sais, que votre foyer d'Amérique est comme un nid d'affections et de souvenirs, avec l'image chère de celui qui m'a honoré de son amitié. 

 Recevez, madame, à travers le temps et l'éloignement, l'hommage de mon profond respect. 

 Jules Claretie. 

 En juillet, à Trouville, par un beau temps clair, sous le ciel d'un bleu doux, légèrement ouaté de nuages blancs, devant la mer plate et verte aux bords vaseux dentelés d'écume blanche, le docteur Fargeas, le savant névrologiste, causait à l'ombre d'un grand parasol planté dans le sable fin. Il causait, tout en regardant de ses profonds yeux noirs des barques filer à l'horizon, un vapeur passer avec sa blanche fumée droite, et, en amateur d'art qu'il était, comparant aux marines accrochées à Paris, dans son cabinet, la côte violacée qui se montrait au fond, très loin, plaquée de tons rosés ou jaunes, vers le cap de la Hève, là-bas. 

 Il se laissait aller, le docteur, à ces lents bavardages des jours de repos, assis entre un homme de trente-cinq ans environ, à l'air militaire, le marquis de Solis, retour du Tonkin et descendu l'avant-veille aux Roches Noires , et un jeune homme coiffé du petit chapeau paillasson à large ruban qui, dans un tonneau d'osier, les jambes croisées, battait sa bottine gauche du bout de son ombrelle de toile écrue. Joli garçon, ce M. de Bernière, un peu cousin du marquis de Solis; mais aussi spirituellement flâneur, railleur, décadent ou pessimiste, selon la mode, que Georges de Solis était—avec dix années de plus sur les épaules—enthousiaste, crédule, courant la mode à la conquête de quelque vérité scientifique, et que Fargeas lui-même, restait ardent et alerte, sous ses longs cheveux gris, encadrant son visage maigre. 

 Ils s'étaient, après le déjeuner, rencontrés et assis machinalement sur la plage, dans le far niente délicieux de la vie des eaux, le docteur descendant de sa villa, bâtie dans le nid de verdure de la côte de Grâce, Bernière et M. de Solis sortant du même hôtel où ils se retrouvaient sans s'y être donné rendez-vous. 

 Fargeas avait jadis soigné la marquise de Solis et donnait, de temps à autre, des conseils hygiéniques à M. de Bernière qui ne les suivait pas. Un ami de tous ses clients, le bon docteur. Et appliquant à ces faux malades, simplement anémiés ou rendus dyspepsiques par la vie de Paris, une méthode curative à lui: la causerie, le laisser-passer, le haussement d'épaules et le: «Bah! ce n'est rien! Vous en verrez toujours la fin!» 

 —Eh bien! docteur, et vos malades? lui demandait justement Bernière, en continuant à frapper de son ombrelle sa cheville qui faisait saillie sous le caoutchouc de la bottine. 

 —Mes malades? Tous bien portants! 

 Et le docteur ajouta, en riant: 

 —Je les visite si peu! 

 —Vous seul avez le droit de parler ainsi, de ce petit ton railleur, de votre science, cher docteur!... dit M. de Solis, avec un évident respect, une sorte de reconnaissance affectueuse. Vous, un des maîtres en l'art de guérir! 

 —Oh! un des maîtres!—- le savant hochait la tête.—La vérité est que je suis peut-être parmi les médecins un des moins... malfaisants! 

 Bernière sourit et son ombrelle battit plus vite, comme pour applaudir. 

 —Malfaisant est joli! Un ban pour malfaisant ! 

 —Non.... Mais, dit Fargeas, je suis sceptique en médecine... voilà ma force! J'ai remarqué qu'à tout prendre il n'y a jamais de maladies réelles que celles que l'on croit avoir!... Quand l'homme est réellement en danger, il se figure qu'il n'a rien de grave. Cette ignorance de son mal le rassure et il en guérit malgré le médecin! L'homme ou la femme est-il malade imaginaire? Comme à tout propos le médecin est consulté, alors... ah! alors, ça devient dangereux! 

 —Il n'y a donc à votre avis, demanda M. de Solis, que les maladies qu'on croit avoir? 

 —Évidemment, comme il n'y a que les passions qu'on se figure éprouver. 

 Le jeune Bernière, après avoir applaudi, se mit à protester. 

 —Oh! qu'on se figure!... qu'on se figure!... dit-il. 

 Le docteur Fargeas l'interrompit, et regardant ce joli garçon blond, frisé, avec une mince moustache finement retroussée sur des lèvres un peu pâles, et un monocle crispant, comme une hémiplégie, tout un côté de sa face, tandis que l'autre restait calme, avec un petit œil bleu perçant: 

 —Mais parfaitement, dit le médecin. Voyons, tenez: Quel âge avez-vous? 

 —Vingt-huit ans. 

 —Et, à vingt-huit ans, vous croyez avoir eu des passions? 

 —Beaucoup! fit Bernière. 

 —Êtes-vous joueur? 

 —Peu! 

 —Bibliophile? 

 —Médiocrement.... Je coupe les volumes avec mes doigts! Ainsi!... 

 —Avare? Je vous demande pardon.... 

 —Papa me trouve prodigue, répondit Bernière, mais la petite Emilienne.... Emilienne Delannoy... non... elle... tout le contraire! Non, je ne suis pas avare! 

 —Alors, vous n'avez pas de passions! dit Fargeas, ni les chevaux, ni le jeu, ni les femmes... pas même la petite.... 

 —Emilienne (des Bouffes).... 

 —Pas même Emilienne Delannoy ne sont des passions! Des occupations, oui! Des délassements!... Soit! 

 —Heu! heu! fit le jeune homme, l'air profondément ennuyé, revenu de tout. Des délassements? Quelquefois! 

 —Rarement, je le sais bien, accentua le docteur. Mais des passions, non! Vous voyez bien vous-même.... Vous dites: «Heu! heu!» Une passion, mais cela vous prend corps et âme, vous tient, vous tord, vous absorbe, vous tue lentement et pourtant vous fait vivre!... J'ai connu deux hommes seulement qui avaient eu ce qu'on appelle une passion, mais une vraie, une absolue passion! L'un était un brave garçon qui cherchait le moyen d'abolir la misère.... Il est mort fou! L'autre était un vieux sculpteur raté qui passa sa vie à sculpter des noix de coco, certain de tailler là-dedans un chef-d'œuvre.... Il est mort idiot!... Et ce n'est pas plus bête de s'affoler pour un beau rêve ou de s'abrutir sur un pareil travail que de perdre sa vie pour une femme! 

 Bernière écoutait Fargeas en souriant, comme il eût prêté l'oreille à un air de bravoure ou à une conférence; mais il n'en semblait pas fort ému. 

 Il répondit de sa voix lente et lassée: 

 —Mon cousin Solis est cependant là, docteur, pour vous prouver qu'il peut y avoir d'autres passions que celle des noix de coco! 

 —Comment? 

 —Dame! une noble passion: celle des voyages. 

 —Et vous voyez bien que M. de Solis ne l'éprouvait pas complètement... entièrement... jusqu'à en mourir, la passion des voyages, puisqu'il est revenu! 

 —C'est qu'on se lasse de tout, docteur! répondit le marquis de Solis qui, machinalement, traçait sur le sable de la plage, une carte quelconque, chimérique, sans doute. 

 Le docteur Fargeas eut presque un éclat de rire triomphant: 

 —On se lasse de tout. Voilà! Eh bien! mais, je ne dis pas autre chose, moi! 

 —Alors, à votre avis, demanda le marquis, l'amour? 

 —Oh! je n'y crois pas, fit Bernière. 

 —J'y crois, moi, au contraire, dit Fargeas, j'y crois... comme à la médecine! Je crois aux faits. A l'amour de la femme pour le mari qui la rend heureuse, du mari pour la femme qui le rend fier, de la mère et du père pour l'enfant.... Je crois à tous les amours accompagnés d'un qualificatif... amour conjugal... filial... paternel... ce que vous voudrez.... Je crois à l'amour-propre surtout! Mais je ne crois pas à l'amour sans épithète!... Cet amour-là n'est qu'un farceur.... Il prétend qu'il n'a que des ailes.... Allons donc! Il a des pattes... et des griffes!... 

 —C'est-à-dire, fit M. de Solis, qu'à ramener votre théorie à la pratique, il n'y a pour tout homme d'autre passion que celle de son foyer et d'autre salut que le mariage? 

 —Voilà! répéta Fargeas, joyeusement. 

 M. de Bernière crut bien embarrasser le médecin: 

 —Alors, docteur, pourquoi ne vous êtes-vous pas marié, vous? 

 —Moi? Parce que j'avais une passion.... 

 —La science? 

 —Parfaitement. 

 —Vous n'y croyez pas! dit le jeune homme. 

 Fargeas haussait les épaules. 

 —Il y a tant d'imbéciles qui croient tout savoir sans avoir rien appris. On n'a pas trop de tout une existence de travail pour arriver à se convaincre qu'on ne sait rien! Et puis, quoi? je n'ai pas trouvé la femme qui... la femme.... 

 —Ah! je vous y prends! Vous cherchiez l'amour! 

 —Ou l'intérêt!... 

 —Vous, l'intérêt?... Jamais de la vie! 

 Le marquis de Solis, pendant ce bavardage léger, regardait, sans les voir, les pêcheuses d'équilles, rapportant de la mer, leur pelle à la main, ces longs poissons d'argent à tête de brochet, qui cachent leur tête dans le sable, et les pêcheurs de crevettes, rentrant, leur filet sur l'épaule, tandis que d'autres revenaient, se suivant, leurs paniers à l'épaule, comme une longue et lente théorie de travailleurs. 

 Il regardait, mais sa pensée était ailleurs. Tout ce qui se disait là, près de lui, semblait réveiller en lui des souvenirs, des sensations endormies, galvaniser des douleurs mortes, et son visage fin, un peu triste, maigre et pâli, avec un front légèrement dégarni, et une barbe noire en pointe, ce visage de soldat pensif, prenait doucement une expression de rêverie triste. 

 A cette songerie même, le marquis parut s'arracher pour demander au docteur: 

 —Vous êtes donc d'avis qu'il y a toujours pour l'homme une femme idéale, faite pour lui et qui présente l'incarnation même, la réalisation de son rêve? 

 —Et je suis d'avis que pour tout homme il y en a même plusieurs, répondit gaiement Fargeas. 

 —Bon. Mais pour les femmes? dit Bernière. 

 —Oh! pour les femmes! Demandez à Emilienne Delannoy.... Demandez même à mistress Montgomery, qui est une honnête femme et qui a pourtant déjà changé... d'idéal!... 

 —Mme Montgomery? 

 Et Bernière semblait attendre du docteur Fargeas une explication. 

 —Comment, docteur, la belle Mme Montgomery a... changé... comme cela? 

 —Oh! légalement! Divorcée, la belle Mme Montgomery; mais, mon cher Bernière, aussi honnête que peut l'être une femme.... 

 —Qui n'aime pas son mari. 

 —Pourquoi Mme Montgomery n'aimerait-elle pas son mari? 

 —Parce qu'il n'a rien de... de l'idéal, parbleu! 

 —Ça dépend. On ne sait pas, fit gravement le médecin. 

 —Eh bien! si M. Montgomery, qui est courtaud et pataud, est l'idéal de Mme Montgomery, qui, en effet, est admirablement belle, belle à sculpter, à chanter, à peindre, tant pis pour nous, qui n'avons plus qu'à nous désespérer. 

 —Ou à nous consoler avec Emilienne Delannoy, Fanny Richard ou Marianne d'Hozier. Les débits de consolation ne manquent pas. C'est comme les débits d'alcool, ça pullule. 

 —Et, demanda M. de Solis, cette belle Mme Montgomery, c'est?... 

 —Une admirable et capiteuse créature! répondit Bernière. Américaine, comme toutes les femmes qui fournissent des épithètes de parfumeurs aux chroniques. Et, depuis la saison, mettant Trouville en révolution... en ébullition, si vous voulez!... Il n'y a sur le turf de la beauté—vous voyez que je suis moderniste—de comparable à elle que la très belle miss Arabella Dickson! Ah! qui est incomparable, celle-là!».... A l'heure du bain de miss Arabella, on frète des barques à Deauville pour aller regarder ses bras et lorgner sa nuque. Les voitures font prime à ce moment psychologique-là! C'est très beau, d'ailleurs. Ça mérite d'être vu! 

 —Et cette Mlle Dickson? demanda encore Solis. 

 —La fille d'un colonel. Très bel homme. N'ayant pas l'air de badiner. Un Yankee. Un Mohican. Un type. Il paraît qu'il a joué du revolver, à la tête de quelques cow-boys, contre les Indiens.... Comme Buffalo-Bill.... Je l'ai rencontré, l'autre jour, devant les petits chevaux au Casino. On faisait cercle autour du trio Dickson, car il y a une mère. Très belle aussi. Ils sont tous très beaux, ces Dickson. D'ailleurs—et Bernière s'étalait avec une nonchalance affectée dans son tonneau d'osier—toute cette race américaine humilie effroyablement nos décadences. Nous avons l'air d'anémiés, comme dit le docteur, à côté de ces colosses en pierre de taille. Voyez M. Norton! 

 —Norton? fit M. de Solis. 

 Le nom, brusquement, lui faisait retourner la tête, et il interrogeait Bernière pour savoir de quel Norton son cousin pouvait bien parler. 

 —Mais de M. Norton, le richissime Norton, le milliardaire —pour être plus récent, plus actuel.—Richard Hepworth Norton, le banquier, qui a acheté l'hôtel de la duchesse d'Escard au parc Monceau et y a logé pour sept ou huit millions de peintures, sans compter les téléphones! 

 Richard Norton! Ce nom, évidemment, réveillait chez le marquis tout un monde de souvenirs. Il l'avait autrefois bien connu, ce Norton, à New-York, et il le retrouvait à présent sur cette plage normande, après quelle séparation et quelles traverses! 

 —Il est ici, Norton?... 

 —Là-bas, dit Fargeas. Son habitation est cette grande maison normande, une des dernières vers les Roches Noires. On la voit d'ici. 

 Le marquis regardait non plus vers la mer maintenant, mais du côté de cette longue ligne de constructions diverses, élégantes ou bizarres, qui, comme des yeux avides de lumière et d'air, ouvrent leur fenêtres sur la mer. 

 —Là-bas.... Voyez-vous?... Un vrai palais, cette villa!... M. Norton y a entassé encore des raretés à profusion.... Ce serait un musée à Paris! A Trouville, c'est une véritable curiosité.... Mais rien n'est assez luxueux et choisi, aux yeux de M. Norton, pour sa femme qu'il adore, et qui est bien, du reste, la créature la plus exquise que je connaisse! 

 Le docteur ne remarquait point l'expression de vague tristesse qui passait rapidement sur le visage de M. de Solis. Le marquis avait eu, au nom de me Norton, un tressaillement léger, une contraction passagère qui n'eût pas évidemment échappé à Fargeas. Mais le médecin, les yeux mi-clos, regardait en ce moment le paysage comme à travers ses cils, pour juger de la qualité de la lumière. 

 M. de Solis avait d'ailleurs repris bien vite une sorte d'expression indifférente, et il interrogeait le docteur sur me Norton, comme l'eût fait un simple curieux des potinières de la plage. 

 Le docteur connaissait d'autant mieux l'Américaine qu'il la soignait, Mme Norton souffrant d'une maladie qu'on croyait, à New-York, indéterminée—une névrose, la fameuse, l'inévitable névrose moderne—mais que le maître français devinait bien vite: le germe d'une affection cardiaque, une angoisse ressemblant à l'angine de poitrine. Au total, un pseudonyme de la tristesse. La mort de son père, qu'elle adorait, avait atteint profondément la jeune femme, et, pour l'arracher à une sorte de mélancolie constante, à un chagrin qui persistait sous le sourire même de la mondaine, Richard Norton avait amené Mme Norton en France. 

 —Alors, triste, me Norton? demandait M. de Solis. 

 —Oui. Et résignée! 

 —Et adorable! ajouta M. de Bernière. Des cheveux étonnants! Châtain clair, couleur bronze, et des yeux!... Tenez, la mer a de ces reflets-là, regardez bien! 

 —Seulement, dit le docteur Fargeas, cette poétique et délicieuse créature a, dans la traversée, failli payer cher la consultation qu'on venait me demander. Le vent, les rafales, la dépression barométrique, amenaient chez elle comme un arrêt dans le battement du cœur, comme une pause de la vie. Phénomènes fugitifs, du reste, et qui disparaîtront radicalement avec du repos! 

 Puis, après avoir questionné, il semblait que M. de Solis cherchât à ne plus parler de l'Américaine. Il restait là, le regard accroché à la grande maison normande, là-bas, et il parlait d'autre chose, de ses voyages, de cet Annam ou du Tonkin dont il revenait. 

 —me de Solis a dû être bien heureuse de vous revoir? dit le docteur. 

 —Ma mère!... Pauvre chère femme! Je me suis presque reproché de l'avoir quittée tant elle a eu de joie à me retrouver! Que je vous sais gré, mon cher docteur, de me l'avoir rendue! 

 —Rendue! Rendue!... Mon cher marquis, on ne rend pas les malades qui sont confisqués par la mort. Je n'ai eu d'autre mérite que d'avoir donné à la marquise de bons conseils, qu'elle a suivis!... Elle a plus fait pour sa guérison que moi! Quand je vous dis que je doute un peu de la médecine, je ne doute pas de la suggestion qu'imposent les médecins à leurs malades et qui, par l'imagination, suffit très souvent à les guérir. J'ai fait des cures étonnantes en ordonnant, avec de graves froncements de sourcils, des pilules de mica panis . Mica panis! Les malades avalaient cela avec des frissons d'inquiétude et d'espérance. Puis ils se sentaient soulagés. Mica panis! Traduction: boulettes de mie de pain! Ah! le cerveau humain, l'imagination, la chimère! 

 Et la conversation s'égarait maintenant sur les généralités, la médecine, les nouvelles du matin, l'article de la Vie Parisienne consacré aux épaules et aux costumes de bains de miss Arabella Dickson. C'était M. de Bernière qui parlait et M. de Solis n'écoutait plus. Toute sa pensée était comme emportée vers cette villa qui se dressait, au bout de la plage ensoleillée, dans la lumière, avec ses toits rouges.... Et, tout à coup, presque brusquement, il laissait son cousin et le docteur en tête à tête, leur serrant la main, prétextant une lettre oubliée, une dépêche à jeter au télégraphe, et il s'éloignait, disparaissant par la rue.... 

 Le docteur, regardant sa montre, n'allait point tarder à en faire autant, et Bernière se trouvait seul, dans son tonneau, fumant un cigare, qu'en sa qualité de pessimiste il exigeait délicieux, comme toutes choses, car il citait Schopenhauër et pratiquait Epicure. 

 Fin observateur, du reste, l'espèce de trouble de M. de Solis ne lui avait pas tout à fait échappé, et il se demandait pourquoi le marquis lui faussait si vivement compagnie. Solis ne lui avait point parlé de cette lettre. Ils devaient monter à cheval ensemble, tout à l'heure. Comment le marquis l'oubliait-il? 

 Alors, l'insistance de Solis à s'informer de la santé de me Norton, l'évident intérêt que prenait le marquis à ce que le docteur lui disait de l'Américaine, donnaient à Bernière de fugitives idées de roman ébauché, d'une intrigue possible. 

 —Tiens, tiens, tiens! Ce bon Solis! 

 Mais la pensée même s'envolait, dans le plein air de ce beau jour, avec la petite fumée bleue du cigare. 

 Et Bernière oublia bien vite son cousin en apercevant, venant de son côté, sans ombrelle, les mains dans les poches et humant le vent de mer avec la volupté d'un être bien portant qui aime à vivre, un homme gros et gras, très rond, très rouge, les cheveux et les favoris grisonnants, qui s'avançait vers lui, sans le voir. 

 —Tiens, monsieur Montgomery! 

 C'était bien lui, le mari de la belle me Montgomery, l'homme le plus entouré, le plus envié, le plus jalousé de la plage, et portant philosophiquement le poids de la beauté de sa femme. 

 —Ah! monsieur de Bernière! dit le gros petit homme en souriant. Eh bien! qu'est-ce que vous faites là, Schopenhauër? Vous digérez, je parie! Mais, désenchanté que vous êtes, est-ce que vous ne devriez pas vous laisser mourir d'inanition, si la vie est une corvée? 

 —Une corvée, oui, mais curieuse! dit Bernière, en jetant son cigare inachevé. Un spectacle souvent assommant, mais un spectacle! Vous êtes bien quelquefois entré dans un théâtre où l'on joue une mauvaise pièce?... 

 —Souvent, dit l'Américain, avec un grain d'accent saxon. 

 Il s'était assis près de Bernière, sur une chaise dont les pieds s'enfonçaient dans le sable. 

 —Elle dure, cette pièce ennuyeuse, et l'on voudrait s'en aller! Mais on reste, fit M. de Bernière.... On reste, on ne sait pas pourquoi.... Parce qu'on y est, parce que, pour sortir, on ne veut déranger personne.... Voilà la vie, mon cher monsieur Montgomery! 

 —Oh! il y a bien quelques petits agréments autour! Vous avez, du reste, raison, rien n'est assommant comme une comédie maussade. On nous en a joué une hier au Casino!... Terrible! Et quels acteurs! Il y avait là une comédienne qu'on nous donnait pour un premier prix du Conservatoire!... En quelle année, bon Dieu?... 

 —Peut-être du temps de Talma! 

 —Et je suis resté... à cause de ma femme, qui ne veut jamais s'en aller, qui veut toujours tout voir, qui n'est pas pessimiste, elle! Ah! non, par exemple! Tout l'amuse! Tout, même moi! 

 —Ah! bah?... fit Bernière. 

 —Merci! dit rapidement l'Américain. 

 M. de Bernière essayait de corriger son Ah! bah? 

 —Je voulais dire.... 

 —Oh! n'expliquez pas! fit Montgomery avec un flegme aimable.... Cela vous étonne? Cela m'étonne moi-même d'être le mari de la plus jolie femme de la colonie américaine. Une beauté... professionnelle! 

 —Oui, professional beauty ! J'ai retenu de l'anglais de mon professeur tout ce qui est devenu parisien. Mais, ajouta le jeune homme, il ne faut pas traduire! 

 M. Montgomery sourit, acceptant la plaisanterie du boulevardier: 

 —Je comprends... oui.... Qui fait profession de beauté.... A Paris, on s'y tromperait! 

 Il ajouta, froidement, dans son petit sourire singulier: 

 —Mais on ne s'y tromperait pas longtemps. Très aimable, me Montgomery... très aimable... hors de chez elle! L'autre jour, Papillonne ... oui, Papillonne , du Figaro , a eu l'idée de raconter l'histoire de notre mariage.... Très poétique, cette histoire! 

 —Vraiment?... fit M. de Bernière. 

 Montgomery s'inclina dans un léger salut. 

 —Merci encore! 

 Puis, comme le jeune homme, évidemment, voulait tenter encore de rattraper son exclamation envolée: 

 —Oh! n'expliquez pas! répéta l'Américain. Divorcée d'avec un premier mari. 

 —me Montgomery? 

 —Oui. Vous n'avez donc pas lu Papillonne? .... Je suis son second!... Éprise de moi à cause de... mon Dieu! à cause de mon nom. 

 —C'est juste! Montgomery! dit M. de Bernière, en faisant sonner le nom historique. 

 Mais Montgomery l'interrompit encore: 

 —Oh! n'insistez pas!... Il y a deux m en français! Montgommery! Un seul à mon nom! C'est ce qui ennuie un peu me Montgomery. 

 —Vous pouvez vous en refaire mettre un.... Un m et un de .... 

 —J'y ai songé. Mais ça se verrait.... 

 —Oh! dit le jeune homme en riant, ça se voit tous les jours! 

 —Norton se moquerait de moi! 

 —Ah! oui, M. Norton!... Je regrette que mon cousin Solis ne soit plus là pour parler de M. Norton. Il y a longtemps que l'on n'a parlé de M. Norton. 

 —Vous le connaissez, M. Norton? dit Montgomery. 

 —Très peu! Comme on connaît les étrangers à Paris! 

 —Je vous ai vu chez lui, à la dernière soirée qu'il a donnée au Parc Monceau! 

 —C'était la première fois que j'y allais. Superbe, l'inauguration de son hôtel!... Un luxe et un goût! La serre surtout! Étonnante, la serre!... Un bijou parisien vu à la lumière Edison!... Seulement on n'y parle pas assez français. J'y ai vu des Turcs, des Persans, des Américains—mais des Parisiens, j'en cherchais!...—Le plus Parisien, c'était encore un Japonais... ou un Javanais, je ne sais pas au juste.... Ah ça! mais, cher monsieur Montgomery, il y a un autre Norton, qui vient d'acheter un Meissonier de huit cent mille francs à Philadelphie! 

 —C'est le faux Norton! 

 —Comment, le faux Norton? 

 —Oui... comme je suis un Montgomery avec deux m !... Le vrai Norton, c'est mon Norton à moi, Richard Hepworth Norton... le propriétaire des mines de cuivre les plus fameuses et le rival des plus hardis entrepreneurs pour la construction des chemins de fer, Norton le Riche , comme on l'appelle pour le différencier de Norton le Pauvre , qui n'a que vingt millions.... 

 —Oh! le malheureux! 

 —.... De rente! ajouta Montgomery froidement. 

 —Alors, dit Bernière, Richard Norton! 

 —Oh! Richard Norton! Richissime, lui! 

 —C'est juste! fit le Parisien. Riche est maintenant un minimum. Pour avoir le strict nécessaire, il faut être.... 

 —Richissime!... Parfaitement. C'est notre monde américain qui a inventé ces superlatifs. Et en route pour l'énorme, l'excessif, le gigantesque!... Nous ne pouvons vivre, cher monsieur, comme votre vieille Europe, sur une motte de terre usée et avec les quatre sous qui suffisaient autrefois à nos pères!... Qui n'est pas trop riche maintenant ne l'est pas assez! Qui n'a pas d'indigestion n'a pas dîné! Qui n'est pas fou d'amour n'a pas aimé! 

 —Je comprends... dit Bernière, en ouvrant son ombrelle... vous ne voulez pas vivre comme des épiciers. 

 L'Américain hocha la tête avec un petit air railleur: 

 —Oh! cher monsieur, prenez garde, prenez garde! Avec un Américain, il ne faut jamais railler l'état qui semble le plus ridicule pour vos préjugés français, parce que l'ambassadeur ou le président des Etats-Unis peut précisément l'avoir exercé.... L'homme qui vous parle a fait sa fortune dans un comptoir d'épicerie. 

 —Un Montgomery? 

 —Oui. Ma femme voudrait bien l'oublier. Mais je ne rougis pas du tout, moi, de m'en souvenir!... 

 —Et vous avez bien raison!... Cependant, votre associé, M. Norton, ce n'est pas avec des... pruneaux qu'il a gagné cette maison normande, les collections qu'il y loge et son hôtel de Paris, l'étonnement des invités, le joyau du parc Monceau? 

 —C'est peut-être avec des pruneaux qu'il a gagné tout cela! Je ne le lui ai pas demandé, répondit froidement Montgomery. Du reste, nous ne demandons jamais d'où vient une grande fortune et une jolie femme. Nous saluons l'une et nous respectons l'autre. 

 —C'est la femme que vous respectez? demanda en riant M. de Bernière qui s'était levé, trouvant décidément le soleil trop chaud. 

 —Oh! les deux! dit l'Américain. Les deux! 

 —Même lorsqu'il s'agit de miss Dickson?... 

 —C'est que tout le monde en parle!... Ah! la jolie créature! Elle serait capable de rendre à Deauville son ancienne splendeur. C'est vrai: Trouville d'un côté, miss Dickson de l'autre, je parie pour miss Dickson. Superbe, miss Dickson! L'autre jour, à cheval, sur la plage, elle était à peindre! Un portrait de Carolus équestre! 

 —A propos de portrait, monsieur de Bernière, demanda l'Américain, pour le prochain Salon, avez-vous un peintre à me recommander, vous qui êtes un raffiné.... Mais un peintre de choix et qui réussirait me Montgomery? 

 —Qui réussirait me Montgomery? répéta Bernière. 

 Et à travers son monocle, il regardait le petit gros homme, tout enchanté de sa question; il le regardait avec un léger, très léger sourire narquois: ces maris! 

 —Qui réussirait me Montgomery? Mais, cher monsieur, vous avez justement un de vos compatriotes, un peintre américain très à la mode, tout à fait à la mode, depuis son fameux portrait de femme dans le goût de Whistler... l'auteur de la Femme en noir .... Edward Harrisson! 

 Le calme visage, un peu paterne, de Montgomery, s'était glacé brusquement. 

 —Harrisson, dit-il. Impossible! 

 —Pourquoi? 

 —C'est le premier mari de ma femme! 

 —Ah bah? fit M. de Bernière. 

 Il avait envie d'ajouter: «Raison de plus, il la connaît mieux.» 

 Mais cette riposte de sceptique lui resta sur les lèvres. 

 Il s'étonna seulement que la belle me Montgomery n'eût pas eu le bon goût de commencer par choisir le mari actuel et ne fût pas arrivée à M. Montgomery par le plus court chemin. Mais, après tout, une femme a le droit de se tromper! 

 —Le divorce est fait pour cela, dit Montgomery froidement. Le mariage, sans le divorce, c'est une geôle. 

 —Et avec le divorce, c'est la geôle tempérée par l'évasion! 

 —Pas autre chose! 

 —Eh bien, cher monsieur, je félicite me Montgomery de s'être évadée, et je vous félicite d'avoir profité de l'évasion! Venez-vous faire un tour aux petits chevaux? 

 —Volontiers. Cela m'amuse de regarder jouer. 

 —Et le jeu?... 

 —Oh! dit l'Américain, je ne joue jamais, jamais! L'argent perdu au jeu, c'est comme le pain jeté: un vol fait à ceux qui n'en ont pas! 

 Bernière se demandait, en écoutant Montgomery, si l'Américain n'émettait point son axiome pour produire un effet, et par une pose quelconque. Non, point du tout, le travailleur enrichi était de bonne foi, n'estimant que l'emploi utile de l'argent vaillamment gagné. 

 Et tout en allant doucement vers le Casino, en suivant les planches , sous un soleil qui, là-bas, faisait étinceler la mer, le jeune homme continuait sa causerie et questionnait encore. 

 —Notez que je ne suis pas avare! disait Montgomery. Je conçois qu'on jette les louis par les fenêtres, mais qu'on se les fasse râcler par le râteau d'un croupier, je trouve cela absurde! 

 —Bah! le jeu est une sensation comme une autre, fit Bernière. Et il y en a si peu, si peu! 

 —Vous trouvez?... Vous êtes bien heureux!... 

 —Pas du tout; je m'ennuie considérablement. 

 —Mariez-vous. 

 —A quoi bon? 

 —Mais dame! fit l'Américain. Ne fût-ce que pour avoir des enfants! 

 —Peuh!... La vie est un si petit cadeau à leur faire!... Et puis on est sûr d'avoir une femme, on n'est pas certain d'avoir des enfants. Vous n'en avez pas! 

 —Pardon, dit en riant M. Montgomery, j'ai une femme et qui est mon enfant gâtée! 

 —Nous ne nous comprenons point, cher monsieur, dit Bernière, au seuil du Casino. Vous êtes un homme d'action, moi un homme de doute.... 

 —Mieux que ça, je crois: un déliquescent! 

 —Si vous voulez. Nous sommes tous un peu ainsi, en cette fin de dix-neuvième! 

 —Tous? 

 —Tous ceux qui pensent! 

 —Qui ne pensent qu'à eux!... 

 —Cher monsieur Montgomery, je voudrais bien savoir où sont les gens qui songent spécialement aux autres! Vous me citerez saint Vincent de Paul: il est mort! 

 —Mais, est-ce que vous n'êtes pas un peu parent de M. de Solis? 

 —Je suis son cousin! 

 —Est-ce qu'il pensait même à lui, en allant au Tonkin faire des observations sur le climat de ce diable de pays? 

 —Non. 

 —Est-ce qu'il se piquait d'être un décadent? 

 —Non. Mais vous me parlez d'une exception. C'est une exception, mon cousin, un héros. Oui, ma parole! Elles confirment les règles, les exceptions! 

 —Eh! cher monsieur, l'ambition de tout homme qui n'est pas un imbécile, c'est d'être une exception!... Ah! si j'étais jeune et si j'étais Français!... 

 —Eh bien? 

 —Eh bien!... Rien!... Les affaires de votre pays ne me regardent pas. Allons voir les petits chevaux!... Passez!... Passez donc, cher monsieur! 

 —Non pas, je vous prie. Après vous! 

 —Après vous! 

 —Eh bien, dit Bernière en prenant le bras de l'Américain, mon cher monsieur Montgomery, passons ensemble! 

 —Faites remettre ma carte; si M. Norton est chez lui, il me recevra! 

 Le valet à qui s'adressait cet ordre, donné d'un ton ferme où, sous une politesse douce, se faisait sentir l'habitude du commandement, regarda l'homme qui lui parlait. Un jeune homme, ou plutôt un homme jeune, brun, mince, la barbe entière, taillée en pointe, la redingote serrée à la taille: quelque officier en tenue bourgeoise et sans décoration à la boutonnière. 

 Les valets, dans la villa normande de M. Richard Norton, habitués à une marée de solliciteurs arrivant là, même à Trouville, au seuil de la maison de l'Américain avec une vitesse et un fracas de mascaret, ne voyaient que rarement dans l'antichambre des figures françaises, et dans la réponse que fit au jeune homme le domestique après avoir déposé sur un plateau d'argent la carte donnée, il y avait une nuance toute particulière de respect. 

 —Si monsieur le marquis veut se donner la peine d'attendre! 

 Et le valet, qui venait de jeter un leste coup d'œil sur la carte et d'y lire un nom: Marquis de Solis , ouvrait cérémonieusement la porte d'un petit salon du rez-de-chaussée donnant sur le vestibule et y introduisait le marquis. 

 M. de Solis s'assit, et très étonné de trouver un tel cérémonial dans cette façon de chalet luxueux, regarda autour de lui les tableaux accrochés dans ce petit salon meublé comme un Trianon, blanc et or. Les maîtres illustres y étaient représentés par quelque toile, une aquarelle ou un morceau de choix. Mais ce n'était évidemment là que de petits échantillons de la collection de Richard Norton, dont la galerie, à New-York comme à Paris, était célèbre. 

 Le marquis entendait en même temps le valet appeler quelqu'un, dans un cornet acoustique, du bas de l'escalier, pour savoir si M. Norton, dont le cabinet de travail se trouvait évidemment au premier ou au second étage, sur la mer, était visible. 

 M. de Solis avait, un moment, hésité à se présenter chez Norton, à remuer tout à coup un passé qui lui était cher. Il l'aimait, ce Norton, pour l'avoir connu là-bas, au Nouveau Monde, où M. de Solis était allé étudier les vignes américaines, voulant essayer de défendre ce qui pouvait être sauvé encore de la fortune de la marquise, sa mère. Libre, célibataire, voyageur par goût et, depuis quelques années, par une sorte de besoin physique et moral, comme s'il avait eu à secouer dans la fièvre des déplacements, quelque obsession lassante, M. de Solis avait trouvé peu d'hommes qui lui fussent plus sympathiques et qui, pour tout dire, fussent, comme l'Américain, des hommes. 

 Et, par une ironique destinée, dans cet homme respecté, dans cet ami dont le marquis emportait le souvenir à travers la vie, le hasard avait voulu que Solis dût rencontrer l'être insolemment heureux, né précisément pour lui prendre, sans le savoir, pour lui arracher la femme aimée. Tout un roman inachevé, volontairement inachevé, dans le déchirement du sacrifice, dans un monde de rêves finis, chassés, se dressait là, tout à coup, pour Solis, lorsque le docteur lui avait annoncé la présence, à Trouville, de Richard Norton et de celle qui s'appelait mistress Norton. 

 me Norton! Elle portait un autre nom, lorsqu'il l'avait rencontrée, il y a quatre années déjà, à New-York, chez M. Harley, son père, et lorsque, dans les causeries de jeune homme à jeune fille, dans les confidences irréfléchies, plus intimes chaque jour, il s'était laissé aller à avouer presque à cette Sylvia—Sylvia! l'écho de ce nom était ce qui lui restait de ce passé!—tout un amour grandissant, le seul amour vrai qu'il eût éprouvé de sa vie. Et elle-même, cette Sylvia, ne semblait-elle pas l'aimer? Ne le lui disait-elle point, dans la douceur du regard, dans la pression plus lente du shake-hands , dans les paroles mêmes tombées de cette bouche d'enfant rieuse et pourtant grave aussi? Comme il l'avait aimée, dans sa fierté, dans ce calme un peu hautain qu'elle avait, dans ces yeux, clairs comme une vague traversée du soleil, qu'elle fixait sur lui comme pour lire en lui et qui, sous les sourcils, d'un blond chaud, les cheveux fauves, le front pensif, luisaient avec une acuité étrange! Il était résolu à en faire sa femme, si elle consentait et si M. Harley, le banquier, voulait donner sa fille à un Français! De Sylvia, Georges de Solis était sûr. Il n'avait qu'à parler, il allait parler, et voilà qu'une dépêche alarmée, pressante, de me de Solis, rappelait tout à coup le marquis en France. Il fallait que le fils revînt pour disputer à l'acharnement féroce des créanciers la fortune des Solis. 

 Alors, le marquis rentrait au pays, luttait, arrachait aux griffes d'âpres coquins ce que son père, affolé de spéculations malheureuses, pouvait encore avoir laissé. Mais, devant les débris de cette fortune, suffisante pour sa mère et pour lui, insuffisante pour la fille du banquier Harley, le marquis n'osait plus laisser échapper la demande et l'aveu qui lui brûlaient les lèvres. Il attendait, il comptait sur quelque hasard heureux, et le temps passait, et, là-bas, Sylvia oubliait, sans doute, se croyant oubliée, et, le jour où Solis apprenait que miss Harley devenait la femme d'un autre, il partait, courant le monde, pour échapper à sa propre pensée, à sa souffrance, comme une bête blessée qui fuit, espérant secouer, en courant, la douleur de la blessure. 

 Mais on ne secoue que les gouttes de sang en ces fuites éperdues. Le marquis avait promené sa tristesse et harassé sa curiosité à travers ces voyages, missions de savant ou séjours qu'il s'imposait à lui-même dans l'Extrême-Orient, il avait usé son temps, sa vie, mais rien en lui, rien n'était cicatrisé! L'oubli n'était pas venu, et lorsque le docteur avait parlé de Norton, un serrement de cœur rendait le marquis tout pâle. 

 Car il avait fallu, pour que la perte de cette Sylvia fût plus complète, il avait fallu que l'homme qui avait fait d'elle sa femme fût précisément, par une ironie mauvaise, un être qu'il avait aimé profondément, un de ceux qui se donnent et à qui on se donne dès le premier regard, dans la première poignée de main. 

 Solis ne se rappelait pas que Norton lui eût jamais parlé de miss Harley. Et pourtant, liés intimement l'un à l'autre, ces deux hommes avaient échangé bien des confidences, autrefois. Solis, recommandé à Richard Norton par le représentant des Etats-Unis à Paris, ancien compagnon de Norton, avait été l'hôte de Richard dans des établissements miniers que le Français voulait étudier, et leurs relations, nées du hasard, s'étaient—comme le fer s'aciérise au feu—changée en amitié dévouée, complète, dans l'épreuve du péril. 

 Les sympathies vraies ne s'expliquent point, du reste. S'ils se fussent vus pour la première fois dans un salon, ils se fussent aimés en supposant qu'ils eussent pu causer, en toute liberté de cœur, comme, là-bas, dans le tête à tête des journées longues où Norton expliquait et Solis écoutait. Et le marquis s'en souvenait fort bien! Jamais Norton n'avait laissé deviner qu'il connaissait miss Harley. Il ne la connaissait peut-être pas alors! Il l'avait rencontrée depuis, il s'en était épris, il avait demandé sa main.... 

 Georges saurait les détails de tout cela, dès sa première causerie avec Norton. Il avait comme une hâte fiévreuse à le revoir. 

 Le revoir?... Ou la revoir! 

 Il n'osait même pas se poser la question à lui-même. Mais, avec cette faculté presque cruelle d'analyse intime qu'ont certaines âmes, il sentait qu'il entrait plus de joie dans son envie de retrouver Norton et plus de terreur dans son esprit de revoir Sylvia.... 

 Il avait d'ailleurs fait, sans presque réfléchir—machinalement, comme d'instinct—le chemin qui conduisait à la villa Norton, et il se trouvait devant la porte, prêt à sonner—bien mieux, ayant sonné—et se demandant encore s'il ne ferait pas mieux de prendre le train de Paris et de quitter Trouville sans avoir revu cet homme qu'il aimait et cette femme qu'il avait timidement, silencieusement adorée.... 

 Il hésitait encore presque, dans ce salon d'attente où on l'avait introduit, il regrettait d'être venu, il se disait qu'il eût mieux valu, pour lui-même et pour elle, n'avoir jamais retrouvé ce passé. 

 Un coup de sifflet traversa l'antichambre comme quelque commandement à bord d'un navire, et le valet rentra, priant «monsieur le marquis» de le suivre. 

 Solis, précédé par le domestique, monta un escalier à rampe de bois sculpté où des faïences de prix étaient accrochées, les couleurs des vieux Rouen répondant aux vieux reflets mordorés des plats mezzo-arabes;—et au second étage de la villa, aussi luxueuse qu'un hôtel des Champs-Elysées, Georges de Solis se trouva devant un laquais qui, cérémonieusement, lui ouvrit la porte d'un vaste cabinet de travail, donnant par un large window sur la mer:—une porte au seuil de laquelle le jeune homme se trouva en face d'un grand gaillard barbu et souriant, la voix forte et la large main tendue, et qui, joyeusement, lui cria avec un accent yankee assez prononcé: 

 —Ah! la bonne aubaine! 

 Et la voix de Norton sonnait claire comme une fanfare. 

 —Embrassez-moi donc, et asseyez-vous, cher! Et quel bon vent vous amène? 

 Les deux hommes s'entre-regardèrent un moment avec cette curiosité instinctive de gens qui, en s'interrogeant ainsi des yeux, sautent par-dessus les années passées, et Georges de Solis retrouvait, avec un plaisir vrai, tout autre pensée disparue pour une minute, son ami Norton tel qu'il l'avait quitté, bâti à chaux et à sable, la carrure large avec des épaules de cariatide et des poignets de lutteur. Le front volontaire, où l'ossature sous la peau semblait de pierre, s'encadrait d'une chevelure rousse un peu grisonnante aux tempes et les lèvres rasées énergiques, franches, la longue barbe au menton, les oreilles écartées du visage, la tenue même un peu puritaine—une redingote longue, boutonnée sur ce grand torse solide—rien, chez l'Américain, n'avait changé, subi d'atteintes; et, à son tour, Norton, de ses yeux gris enfoncés dans des sourcils hérissés en broussailles, interrogeait le visage du marquis et disait gaiement: 

 —Vous êtes toujours le même! 

 —Oh! oh!... j'ai plus de bistre à la peau et moins de cheveux sur la tête! Les voyages.... 

 —Et d'où venez-vous? 

 —D'un peu partout. Du diable! 

 —J'étais allé chez vous dès mon arrivée à Paris! Personne. Votre mère en province. Vous.... 

 —En Indo-Chine. Mais aujourd'hui, ma mère que j'avais retrouvée à Solis à mon retour, et moi, nous avons quitté les Landes et je viens essayer de donner un peu de santé et un bain d'air à ma chère bien-aimée. J'aurais pu aller à Biarritz, qui est plus près de Dax, mais à Paris, où il y a toujours plus d'occasions de vente ou d'achat, j'essaierai de vendre, après cette saison d'eaux, une de nos propriétés, qui ne rapporte plus ce qu'elle coûte. Et mon projet est ensuite d'aller m'enterrer à Solis, avec ma mère. 

 —Vous me ferez l'honneur de me présenter à elle, dit Norton. 

 —Avec joie! Elle vous adore, vous savez!... Oh! elle m'a fait cent fois raconter comment vous m'avez si joliment empêché d'être rôti tout vif, le jour de cet incendie, dans votre mine de pétrole. Ce que j'ai pensé souvent à notre aventure!... Nous sommes sortis de là, je vous vois encore quand j'ai repris à peu près connaissance, moi à demi asphyxié, vous la barbe grillée et les cheveux rasés par le feu! 

 —Vous voyez qu'ils ont repoussé, fit Norton en riant. Et ne parlez pas de cela surtout, mon cher Georges. S'il y a quelqu'un qui, ce jour-là, ait, comme on dit dans les romans, sauvé l'autre, c'est vous! Parfaitement, c'est vous! Je vous ai tiré du brasier où un faux pas vous avait fait tomber, mais vous n'y étiez, mon cher, venu que pour m'en arracher, moi, et sans votre intervention j'étais parfaitement assommé par les poutres.... Oh! tout net! Et réduit à l'état de charbon par-dessus le marché! Si vous racontez de cette façon-là vos voyages à Mme de Solis, elle n'en doit savoir que la moitié. C'est trop de modestie et il est temps que j'arrive pour faire connaître la vérité! 

 —Eh bien! soit! fit le marquis en souriant. Nous nous sommes rendu mutuellement le service de nous conserver la vie, si c'est un service! Ex æquo! D'ailleurs, c'est déjà vieux tout cela! Cinq ans! Et, vous savez, Norton, je vous dirai avec plus de vérité ce que vous me disiez tout à l'heure: Vous n'avez pas changé.... Si!... Vous avez rajeuni! 

 —Quand on a dépassé la quarantaine, c'est ce qu'on a de plus spirituel à faire! Et puis, il faut bien rajeunir!... Oh! je ne suis plus l'espèce de trappeur que vous avez connu, vivant presque d'une vie de manœuvre, au milieu de ses ouvriers, là-bas.... Je me suis—comment diriez-vous?—adouci, féminisé, pour plaire à la chère femme que j'ai épousée.... 

 Richard Norton avait mis dans ce peu de mots un instinctif attendrissement, et Solis, très ému, maître de lui-même pourtant et essayant de paraître, non pas indifférent—intéressé au contraire, mais comme un ami au bonheur d'un ami—Solis devinait que cet homme éprouvait une sorte de besoin violent:—parler de l'adorée.... 

 —C'est vrai, vous êtes marié! dit le marquis. 

 —Et à la meilleure des créatures! Ah! que je regrette que mistress Norton soit sortie!... Elle sera si heureuse de vous revoir! 

 —Ah! fit le jeune homme. Vraiment?... me Norton me fait l'honneur de se souvenir de moi? 

 —De vous, cher? Mais nous parlons souvent de vous. Très souvent! 

 Solis cherchait un compliment, un remerciement. Il ne trouvait pas. Chose étrange, ce que lui disait là Norton, au lieu de lui être agréable, lui amenait une souffrance. Elle parlait de lui! Lui, au contraire, gardait son nom en sa mémoire, précieusement, comme en un sanctuaire. Il pensait, repensait à elle et n'en parlait à personne! Elle parlait de lui, indifférente, consolée, heureuse! Et ce souvenir que lui gardait Sylvia le torturait plus que le silence même et que l'oubli! 

 —C'est la plus charmante des femmes, reprit Norton. Un peu souffrante. 

 —Ah? dit M. de Solis. 

 —Oui, c'est pour sa santé que je me suis décidé à me fixer à Paris.... Le docteur Fargeas fait des miracles lorsqu'il s'agit des maladies de nerfs.... Et c'est de cela que souffre Sylvia! Oui, elle a hérité de sa mère, fille d'un Virginien, grand chasseur et surtout grand mangeur et grand buveur, que la goutte avait tué, un fond de tempérament arthritique. Et, si l'hérédité maternelle se fût bornée là, tout eût été pour le mieux; mais elle lui a communiqué cette impressionnabilité extrême, maladive. Le climat de New-York, avec ses alternatives de chaleur torride et de froid glacial, ne lui valait rien. Un ou deux étés dans la Floride ne suffisaient pas à la remettre en bon état. Et puis, encore une fois, je ne crois qu'à Fargeas, j'ai pour Sylvia la superstition de Fargeas! 

 Instinctivement, Georges de Solis ferma les yeux rapidement; ce nom de Sylvia entendu là, prononcé tout haut, pour la première fois depuis des années, lui causait une impression singulière. Il le saluait de la paupière comme un soldat salue de la tête la première balle. 

 Norton, lui, continuait ses confidences, parlant de Sylvia avec l'effusion débordante de l'homme qui aime—puis il s'interrompit, disant avec une émotion profonde: 

 —Voyez ce que c'est que l'amitié! Il n'y a pas cinq minutes que vous êtes là, mon cher Solis, et je vous dis, à vous, tout naturellement, ce que je ne dirais à personne, ce que je ne m'avoue que vaguement à moi-même.... Ne parlons plus de cela! Parlons de vous!... 

 Ils étaient assis en face l'un de l'autre, devant le window, à deux pas d'une table où, sous des presse-papiers, des dépêches, des lettres, des brochures s'entassaient, méthodiquement classées, annotées, réunies par des épingles. 

 —Un cigare?... dit Norton. 

 —Merci, vous savez bien que je ne fume pas! 

 —C'est juste. Eh bien, depuis si longtemps, qu'êtes-vous devenu, cher ami? 

 Solis hocha la tête: 

 —Ce que je suis devenu! Rien! J'ai voyagé pour me désennuyer, allant en Annam comme j'étais allé aux Etats-Unis, comme j'aurais flâné sur le boulevard. 

 —Avec plus de profit pour la science pourtant! J'ai lu dans la Revue un travail, sur la colonisation de l'Extrême-Orient, qui me paraît assez pratique! 

 —Et, pour l'écrire, il était inutile d'aller si loin. C'est peut-être à Paris qu'on apprend le plus de choses, même sur les pays lointains!... J'ai trouvé au Club des amis qui, sur ce que j'avais vu au Tonkin, en savaient, je vous jure, autant que moi. Le télégraphe leur apprenait en dix lignes et en deux minutes ce que je mettais deux mois à découvrir.... Et puis, le voyage, le voyage! C'est très joli quand on n'emporte pas un peu d'ennui... des souvenirs... avec ses bagages! 

 —Des souvenirs.... Votre mère? 

 —Ah! la chère sainte! fit M. de Solis. Son souvenir à elle m'eût rendu le courage! Mais il y en avait d'autres!... Oubliés, ceux-là, d'ailleurs, j'espère; oui, perdus en route, laissés en chemin, avec ma poudre brûlée et mes cartouches vides! Je suis venu avec la résolution formelle d'en finir avec les aventures et de vieillir, auprès de ma cheminée, heureux, comme vous... marié, comme vous! 

 —Heureux! fit Richard en hochant la tête. 

 —Voyons!—Et le marquis essayait de sourire après s'être contraint à chasser les souvenirs qui lui montaient au cœur.—Voyons, Norton, connaîtriez-vous une jeune fille qui voulût d'un brave garçon un peu attristé, mais point maussade, désillusionné sur bien des points, mais pas à la mode, peu pessimiste—mon cousin Bernière se charge de cette spécialité-là—et gardant encore assez de foi, de passion, pour commettre, au besoin, quelque folie et même pour se résigner à la sagesse? Ma mère tient à ne pas me voir devenir vieux garçon! Marions-nous donc! Et, après tout, le voyage au coin du feu est le seul que je n'aie jamais fait! Aussi bien, c'est résolu! J'ai un peu peur du mariage, comme on a peur que l'eau ne soit pas trop froide au premier bain.... Mais je suis décidé à me jeter à la nage! Avez-vous quelqu'un pour m'apprendre à nager, Norton? 

 L'Américain n'avait pas quitté des yeux le marquis, tandis que M. de Solis parlait, laissant sous cette gaieté factice deviner quelque ironie douloureuse, une souffrance, le parti-pris d'un homme qui a soif de nouveau parce qu'il a soif d'oubli. 

 —Alors, se marier, c'est, pour vous, se jeter à l'eau? Eh bien! mais c'est galant pour votre professeur de natation! dit Norton. Je ne connais personne digne de vous... sérieusement.... Si je voyais une jeune fille remarquable parmi nos Américaines.... 

 —Non! oh! pas une Américaine! dit vivement Solis. 

 —Et pourquoi? 

 —Je n'épouserai jamais une Américaine! 

 —Pourquoi...? 

 —Parce que j'estime qu'il y a assez de froissements possibles, dans le mariage, avec la différence des caractères sans y ajouter la différence des races! 

 Le marquis était presque grave et si sérieux que Richard Norton ne put s'empêcher de sourire: 

 —Si mes compatriotes vous entendaient, elles seraient capables de vous arracher les yeux! Elles sont jolies, pourtant, les Américaines, et exquises, et sérieuses, et dévouées sous leurs airs excentriques! 

 —Je le sais bien! fit Solis. 

 —D'ailleurs, puisque vous voulez vous marier, pour vous marier, presque au hasard, je ne comprends pas, je l'avoue, qu'on traite une affaire aussi grave comme une loterie! 

 —Du moment que c'est une affaire! dit le marquis, gardant toujours son pli de lèvres agressif. 

 Les yeux gris de Norton ne le quittaient point, comme si l'Américain eût voulu deviner le secret de cette tristesse qui n'existait pas autrefois dans l'esprit de Solis. 

 —Une affaire! Une affaire! Je suis bien certain, pourtant, mon cher Georges, que la dot vous est indifférente. 

 —Absolument. 

 —D'autant plus, qu'en Amérique, la dot n'existe pas, ce qui enlève au mariage je ne sais quelle odeur d'argent, qu'il garde un peu beaucoup dans votre France.... Vous avouerez que, pour un peuple de négociants, ce dédain des bank-notes ne manque pas d'une certaine tournure. 

 Solis était, un moment, demeuré sans répondre, regardant sur la cheminée une étrange pendule, dont le balancier était un pilon d'acier. 

 —Je ne songe pas du tout, fit-il, l'œil toujours fixé sur ce balancier, mais pas du tout, à critiquer vos mœurs ou vos jeunes filles, en vous disant que je n'épouserai point une Américaine... pas plus que je n'entends parler d'un marché, quand je prononce ce vilain mot: « Une affaire .» Je dis seulement que, lorsqu'on n'a pas épousé celle qu'on devait aimer, il faut peut-être laisser au hasard le soin de nous faire aimer celle qu'on épousera! 

 —Ah! par exemple! Voilà une jolie théorie! dit Norton, riant un peu. 

 —Ce n'est pas une théorie, c'est une des mille nécessités où nous réduit la vie actuelle, telle qu'elle est faite!... Vous avez—vous—et le marquis parlait lentement, risquait ses paroles une à une, comme un homme marcherait avec précaution, pas à pas, sur quelque étang gelé—vous avez la chance, sans nul doute, Norton, d'avoir fait un mariage d'amour.... 

 Il affectait de regarder la mer, au loin, par le window entr'ouvert, mais ses yeux épiaient le visage de Norton. 

 —J'adorais la jeune fille à qui j'ai demandé sa main! répondit l'Américain, très gravement. 

 Solis riposta, la voix haute: 

 —Moi, j'ai adoré une femme exquise, à qui je n'ai pas osé dire que je l'aimais! 

 —Je vous répéterai encore: Pourquoi? 

 —Vous étiez riche, fort riche, et vous pouviez offrir, avec votre fortune, votre nom à qui vous vouliez. 

 —Sans doute.... 

 —Moi, dit M. de Solis, j'étais assez pauvre, comparativement à cette jeune fille, et je ne pouvais pas, je n'osais pas lui dire de partager une existence qui lui eût semblé mesquine, comparée à celle qu'elle avait, jusque-là, menée chez son père. Et mon amour me criait de parler, et mon orgueil m'ordonnait de me taire. 

 —Il est dommage que cette jeune fille n'eût pas été une Yankee, comme vous dites. Vous auriez été plus à l'aise. Je sais une jeune fille dont le père a cinq cent mille dollars de rente et qui a épousé un pasteur de Tennessee, lequel a sa Bible pour toute fortune. Elle est très heureuse. Bah! mon cher Georges, une femme console d'une femme! Il y a un proverbe espagnol qui dit: «La tache de sang de la mûre, une autre mûre l'efface!» Vous en verrez chez moi, au parc Monceau, des Américaines, brunes, blondes, rousses, et de délicieuses, et de capiteuses, et de charmantes, et c'est peut-être—en dépit de vos restrictions sur la race—l'une d'elles qui effacera l'image de votre compatriote. 

 —Peut-être! répondit M. de Solis. 

 Puis, regardant toujours cette pendule où l'œuvre d'art se faisait machine, il ajouta: 

 —Je ne crois pas! 

 L'Américain haussa les épaules. 

 —Parbleu! On ne croit jamais ces choses-là jusqu'au jour où l'on s'aperçoit que ce qu'il y a de plus rapide après l'oubli des vivants disparus, c'est l'oubli des sentiments qu'on croyait éternels.... Et c'est bien naturel.... Mais, mon cher Georges, si l'on passait sa vie à ne se consoler de rien, on ne vivrait pas!... Et il faut vivre!... En avant, toujours en avant! C'est notre devise nationale.... Et c'est ma devise particulière.... Je ne passe point ma vie à m'attarder aux fantômes du sentiment. 

 M. de Solis regardait autour de lui pendant que Norton lui parlait, et il éprouvait, à se trouver là, à Trouville, dans le cabinet de l'Américain, presque pareil à un office de New-York, la sensation d'un voyage, une sorte d'impression d'exotisme. Jusqu'en cette maison du bord de la mer, Norton avait apporté sa marque particulière et l'estampille de ses goûts personnels. Ce cabinet de villa normande avait en effet un caractère spécial. Au milieu du luxe de cette construction fantaisiste, de ces bibelots qui rappelaient à Trouville l'hôtel de la rue Rembrandt, cette pièce d'aspect sévère—égayée seulement par la trouée de la mer, de la lumière, par le window—ce grand cabinet ressemblait à la vaste cellule d'un laborieux. Des tableaux, mais peu nombreux, et à côté d'un Cavalier , de Velazquez, argenté comme une vieille orfèvrerie, une aquarelle représentant, sur une mer déplorablement bleue, un yacht portant le nom de me Norton: Sylvia ; le cadre de cette marine , signée d'un artiste américain, touchant presque un paysage où, à l'ombre de pins gigantesques—quelques-uns entamés, couchés à terre et déjà débités—une petite maison de pionniers laissait envoler sa fumée douce comme un soupir d'idylle. La maison, l'humble maison de Norton le père. Le logis où, tant de fois, le soir, sous la lampe à pétrole, le vieux Norton avait lu la Bible à ses cinq enfants, groupés autour de la table où brillait encore la cognée du défricheur de bois! Un tableau que Richard transportait partout où il allait, accrochait au-dessus de sa tête, comme un Russe l'icône sainte dans son isba. 

 Le dîner était depuis longtemps fini, et miss Éva servait le thé chez Norton. Elle tendait, de ses petites mains fines, des tasses de Sèvres aux invités de son oncle, tandis que miss Arabella Dickson, au piano, très entourée par M. de Bernière, le docteur Fargeas et un gros homme, déjà grisonnant, qui riait très fort, flirtait à la fois avec la musique et avec les musiciens. Norton fumait un cigare, en regardant la mer, tout en causant avec un immense personnage, haut comme un peuplier: le colonel Dickson, le père très glorieux de la belle miss Arabella. Il était si haut, ce colonel, avec sa tête pointue à barbe longue, rousse, striée de poils gris, et sortant d'un énorme col blanc, serré comme un col d'uniforme; il était si long, si élancé, qu'en apercevant, au bout de son corps, la fumée de son londrès, on eût pu, dans l'ombre, le prendre pour une haute cheminée d'usine en combustion. 

 Sa femme, la colonelle Dickson, énorme et grasse, évasée sur un canapé, teintait de cognac le thé blond que lui avait apporté miss Meredith, et contemplait, de ses gros yeux bleus, rêveurs, le groupe formé, là-bas, sous l'immense abat-jour de la lampe, par son Arabella entourée d'habits noirs, parmi lesquels ce jeune Bernière, qui, disait-on, était un bon parti. 

 Dans un coin du salon, ouvert sur l'horizon criblé d'étoiles et sur la longue file de points d'or aperçus dans la nuit, au loin, et qui étaient les lumières du Havre, dans un angle, sous de larges plantes de Nice, aux éventails verts, luisants et frais, Sylvia causait avec Mme Montgomery, tandis qu'une jeune fille, brune, jeune et déjà rondelette, avec un type israélite assez prononcé et une belle carnation mordorée de juive, feuilletait un album et causait médecine avec le docteur Fargeas, un peu étonné. 

 —Jolie, cette lle Offenburger, avait dit tout à l'heure Liliane Montgomery, à mistress Norton. 

 —Très jolie! 

 —Et savante! Oh! savante! Elle fait repasser son baccalauréat au docteur, je parie! 

 La colonelle Dickson, lorsqu'elle cessait de braquer ses gros yeux sur sa fille et les reportait sur lle Offenburger, tournait, avec une sorte de précipitation, sa cuiller dans sa tasse de thé. Elle avait, avec son intérêt de mère, la vague perception que la fille du banquier, ce gros M. Offenburger, qui riait, là-bas, d'un rire guttural, en se penchant sur la partition d'Arabella—oui, elle devinait que cette jolie petite juive allemande pensait à ce M. de Bernière, qui, pour le moment, ne semblait pas s'en inquiéter. 

 Joli garçon, Bernière. Aimable, spirituel et vicomte! Il pouvait faire un mari pour Arabella. Il était un des deux ou trois cents candidats possibles que la belle Américaine avait déjà rencontrés sur la plage. Il plaisait surtout à me Dickson, parce qu'il était pessimiste et que la colonelle, ayant éprouvé des déceptions, elle aussi, trouvait que la vie était amère, très amère. C'est bien peut-être pourquoi la colonelle sucrait si fort son thé, qu'elle prenait à l'état de sirop alcoolisé. 

 Et ce n'était pas la première fois qu'elle avait remarqué, la colonelle, les coups d'œil particuliers de lle Offenburger à M. de Bernière! Certainement, certainement, le jeune vicomte n'était pas indifférent à la jolie sémite, et quant à Bernière, lui.... Mais me Dickson comptait sur les épaules d'Arabella, les plus admirables épaules que pût montrer une belle fille de vingt ans! 

 D'ailleurs, en comparant Arabella à lle Offenburger, mistress Dickson n'était pas inquiète. Sous la lampe, debout près du docteur, Hélène Offenburger était exquise, avec ses grands yeux doux, noirs, voilés de cils comme d'une dentelle, et ses avides lèvres rouges, et son profil arabe, ses oreilles fines, sous les bandeaux lourds de ses cheveux; mais Arabella, là-bas, au piano, grande, superbe, sa tête de statue grecque posée sur les splendeurs d'une poitrine éclatante de blancheur, à peine rosée par les bougies, cette admirable Arabella, comme coiffée d'un casque d'or avec ses cheveux cuivrés, soyeux, était irrésistible. 

 Oui, Arabella, insolente de beauté, de santé, de force, rejetait dans l'ombre, dès qu'on la regardait, la petite juive, qui paraissait tout aussitôt, par comparaison avec ce bloc de marbre vivant, trapue, minuscule et noiraude. 

 Quant à Éva, la colonelle ne s'en occupait pas. Miss Meredith allait et venait, toute légère, rieuse, laissant là le canapé, où causaient Sylvia et Liliane, allant au piano, où Arabella mêlait les airs d'opérette aux romances américaines, au window où Norton fumait avec le colonel, et, gaie, bonne fille, aimable, jetant çà et là une étincelle ou une malice de son esprit et une fusée de sa gaieté. Mais, quoi! Cette brunette, Éva elle-même, élancée, railleuse, amusante, ne pouvait pas, aux yeux difficiles de me Dickson, entrer en ligne de compte avec lle Offenburger ou Arabella. Elle semblait, à la colonelle, une comparse dans ce salon, où, évidemment, miss Dickson remplissait le premier rôle.... Et l'important pour me Dickson, c'était que M. de Bernière ne s'occupait point d'Éva. Mais point du tout. 

 Pour la colonelle, les femmes mariées ne comptaient pas plus que miss Éva ou que les hommes mariés. Elle eût pu cependant admirer un peu aussi les deux femmes qui causaient en face d'elle, Sylvia Norton et mistress Montgomery. La lumière d'une applique posée au-dessus de la tête de Liliane nacrait ses bas nus, ronds et jeunes, et noyait d'un éclat de soie les épaules pâles, le cou blanc, avec la masse de cheveux d'un blond fauve, retroussés d'un bloc. Une sorte de réédition d'Arabella, la même insolence de beauté avec plus d'embonpoint, une vitalité plus spéciale, quelque chose de plus mûr et de plus attirant. «Une neige qui ne jette pas de froid», avait dit, un soir, M. de Bernière. 

 Et à côté de Liliane Montgomery, Sylvia Norton—affinée, frêle, une sorte de Parisienne de New-York—séduisante avec sa bonne grâce un peu triste, sa douceur mélancolique, la vague tendresse de ses yeux qui regardaient au loin, là-bas, vers la côte, les étoiles d'or et le ciel. Charmante, cette Sylvia, l'air souffrant, tout à fait jolie dans sa toilette noire, toute de satin, avivant la blancheur de son visage de vierge, et de ses mains alanguies et qui—c'était une impression pour ceux qui la voyaient dans sa grâce tendre—semblaient porter le deuil de quelque chose de disparu, de brisé, d'envolé. 

 Elles s'aimaient beaucoup, ces deux femmes d'un caractère si différent, et s'aimaient précisément peut-être parce que le contraste de leurs natures les avait, dès le premier jour de leur rencontre, bien attachées l'une à l'autre. 

 Liliane était en France la seule personne que me Norton pût appeler son amie. Dans leurs communs souvenirs d'enfants à New-York, Sylvia et Mme Montgomery se revoyaient, échangeant leurs projets d'amour dans des causeries de jeunes filles, et, lorsque séparées par la vie—Liliane épousant un artiste et miss Sylvia Harley devenant la femme de Richard Norton—les deux amies avaient suivi, l'une et l'autre, les hasards d'une existence nouvelle, les confidences par lettres avaient succédé tout d'abord aux chères confessions intimes. Puis les silences étaient venus, avec les séparations plus profondes, Liliane partant pour l'Europe avec son premier mari, et Sylvia demeurant aux Etats-Unis à côté de Norton. Il y avait eu là une interruption forcée de relation et d'amitié, Sylvia laissant passer les jours dans le calme le plus absolu. Liliane, se laissant emporter comme un brin de plume à tous ses caprices, rêvant de la vie active et surchauffée des femmes à la mode, posant à peine le pied à Paris pour assister au Vernissage, au Concours hippique et au Grand-Prix, et faisant le lendemain ses malles pour Dinard, puis revenant, mais pour prendre un sleeping-car et se rendre à Menton ou à Pau. 

 De son premier mari, le peintre Harrisson, Lilian—elle avait francisé son nom et signait Liliane —ne se souciait plus, ne parlait jamais et essayait de se féliciter d'avoir divorcé et de porter le nom de son second mari, Montgomery, qui lui donnait l'illusion de se parer d'un grand nom de France. Ce nom, qu'elle eût voulu plus authentique, elle le promenait aux mardis de la Comédie, à Cauterets, à Biarritz, aux fêtes des fleurs de Nice, sous les gais confetti italiens, cette neige du Carnaval. 

 Elle revenait tout justement de la station d'hiver, lorsque M. Montgomery, son mari, lui avait annoncé l'installation de M. et me Norton dans l'hôtel bâti par le raffineur Bonivet, revendu à la duchesse d'Escard et acheté trois millions tout net par Richard Norton, qui y avait enfoui pour quatre ou cinq millions d'œuvres d'art. Montgomery, en plus d'une affaire, était l'associé de Norton, et le hasard voulait que l'affection unît précisément les deux femmes comme l'intérêt et l'estime unissaient les maris. 

 Dès son retour à Paris, deux mois avant ce séjour à Trouville, Liliane arrivait toute joyeuse chez me Norton et lui sautait au cou, l'interrogeant, la regardant, la trouvant toujours tout à fait jolie, avec sa grâce un peu frêle, ses traits fins et son air doux. 

 Elle, grande, étincelante, les cheveux fauves, la taille fine et les épaules larges, avec son grand cou élégant et fier, demandait à Sylvia: «Comment me trouvez-vous? Est-ce que je n'ai pas trop engraissé? Je fais des exercices de clown pour ne pas devenir énorme. Mais qu'est-ce que vous voulez? J'ai vingt-cinq ans! Je serais désolée de me voir bouffie!» 

 Et, en cette première rencontre, dans le laisser-aller de ces causeries de renouement d'amitié où se rassemblent un à un tous les fils du passé, comme les fibres d'une chaire amputée, les deux amies s'étaient retrouvées, telles que jadis, échangeant non plus leurs rêves, cette fois, mais leurs souvenirs, leurs déceptions. 

 Toutes deux avaient encore présente cette première causerie, ces confidences qui revenaient plus d'une fois à Sylvia et l'effrayaient. 

 —Vous êtes, répétait alors Sylvia, la première personne dont la rencontre à Paris me cause une joie, ma chère Liliane! 

 —Eh bien! c'est gentil pour les Parisiens, ça! disait me Montgomery en riant. 

 Et Sylvia, toujours triste, d'ajouter doucement: 

 —Il ne saurait être question d'eux, puisque je ne les connais pas! 

 Et, certaine que mistress Norton, par une réception, un concert, une fête, un tapage quelconque—tout ce qu'elle aimait, elle, Liliane—poserait, quelque soir, sa candidature à une de ces royautés parisiennes qui durent parfois une saison et ont les chroniques mondaines pour Moniteurs officiels , me Montgomery attaquait tout de suite, dès cette première entrevue, la question intéressante: 

 —Ma chère Sylvia, si vous ne connaissez pas les Parisiens, tant mieux pour vous! C'est une amusante connaissance à faire. Très gais, très fins!... Un peu gourmés pourtant! Oui, vous ne vous figurez pas, ma chère! Paris devient anglais.... Il me rappelle Londres. Si nous n'étions pas là pour y jeter, avec nos dollars, un peu de notre fantaisie du Nouveau Monde, on s'y ennuierait comme dans une résidence allemande. 

 —Alors, Paris vous plaît?... 

 —Beaucoup. Depuis que j'y ai entraîné M. Montgomery, je ne m'y suis pas ennuyée un moment, pas une minute. Et pourtant.... 

 Liliane s'était arrêtée, le cœur gros et soupirant. Cœur qui soupire.... 

 —Et pourtant quoi? avait demandé Sylvia. 

 —Rien. Vous êtes heureuse, vous, Sylvia!... Vous avez un mari tout à fait... haut coté. 

 —Vous dites? 

 —Je dis que Richard Norton vaut considérablement. Il n'est pas prince, il n'est pas duc, oui, voilà tout ce qui lui manque.... Mais il est charmant.... Oh! charmant!... Vous devez l'aimer beaucoup! 

 Il y avait dans le caquetage amusant de la jolie Américaine une belle humeur si éclatante, un bonheur et comme une insolence de vivre tels, que la mélancolie de Sylvia s'en trouvait tout de suite diminuée. Le babillage de Liliane faisait à la jeune femme l'effet d'un cordial qui eût pétillé comme du champagne. Sylvia la retrouvait, après un divorce, telle qu'elle l'avait connue jeune fille, cette belle Liliane qui, autrefois, à New-York, rêvait de porter une couronne, savait par cœur l' Armorial de presque tous les pays d'Europe, et se demandait si elle n'allait point supplier son père d'acquérir l' article ainsi annoncé par le New-York Herald : «A vendre, blason et usage du nom d'une aristocratique famille d'Europe, avec l'histoire de la dite, pour 1,100 dollars. Adresse: Rudolph Smith, aux soins de L. Moeser, 142, Smithfield street Pittsburg.» 

 Mais il eût fallu voir comme le père de Liliane, pénétré jusqu'aux moelles de sentiments démocratiques, parlait de cette fausse aristocratie d'Europe dont on achetait le titre pour quelques dollars comme s'il se fût agi de ballots de café! 

 Liliane alors, qui aimait et respectait son père, laissait là ses rêves nobiliaires, mais Sylvia l'avait surprise plus d'une fois lisant l' Inter-Ocean , ce journal qui publie la liste des célibataires disponibles de la Cité, à l'usage des dames, avec description de leurs personnes, leurs relations sociales, leurs affaires, leurs habitudes de vie et autres informations intéressantes. Et lorsque Sylvia demandait à son amie: 

 —Que cherchez-vous dans cette gazette? 

 —Moi? Un mari titré comme un Montmorency! répondait Liliane en riant. 

 L'amour, un amour-passion, feu de paille envolé en fumée, l'amour qu'elle avait eu pour Harrisson lui faisait d'abord oublier sa fièvre d'honneurs nobiliaires—fièvre qui est un peu la maladie générale dans la République du roi Coton—mais divorcée par colère, et remariée par convenance, parce que Montgomery était riche et lui avait paru dévoué, Liliane revenait malgré elle à ses songeries de jeune fille et reprochait seulement à Richard Norton, comme au pauvre Montgomery, de n'être ni ducs ni princes! 

 —Mais, ma chère Sylvia, en dépit de ce défaut, votre mari, vous l'aimez? 

 —Comment ne lui serais-je pas reconnaissante de tout ce qu'il a fait pour moi! répondait Sylvia. M. Norton n'aime point Paris et il y est venu parce qu'il prétend que le docteur Fargeas peut seul me guérir de cette espèce de maladie qui me mine, une sorte d'anémie, une affection cardiaque, je ne sais pas trop quoi. Norton a des soucis d'affaires à New-York et il a tout quitté pour cette vie nouvelle, qu'il s'efforce de me rendre, en France, aussi brillante et aussi enviée que possible. Je ne connais pas d'homme meilleur, d'ami plus dévoué, de cœur plus loyal. 

 Liliane écoutait, examinant Sylvia avec un petit sourire narquois. 

 —Allez, allez toujours..., fit-elle, c'est terrible ce que vous dites là, tout simplement. Terrible. 

 —Comment, terrible? Vous êtes donc toujours aussi railleuse qu'autrefois, ma chère Liliane? 

 —Railleuse.... Oh! railleuse.... Pas du tout.... Mais ma pauvre amie vous avez des façons de faire l'éloge de votre mari qui me font penser à la manière dont je parle du mien, moi.... Très gentil, ce bon Montgomery, très dévoué, soumis à tous mes caprices, guettant pour la satisfaire la moindre de mes fantaisies... mais... mais... mais Montgomery, voilà!... Montgomery avec un m !... Montgomery de la Deuxième Avenue, Conserves et Liqueurs .... Ah! chère, croyez-moi!... Tous mes instincts aristocratiques sont heurtés par ce souvenir-là.... Il me semble quand on parle des vrais, des seuls Montgommery, des Montgommery légendaires, des Montgommery de l'histoire, oui, il me semble qu'on me frotte l'épiderme avec une brosse de crin... j'en saignerais!... S'appeler Montgomery et n'être qu'une fausse Montgomery, une Montgomery d'importation, une Montgomery de l' Almanach Bottin au lieu de l' Almanach Gotha ! Vous devez comprendre ça, vous qui êtes aristocrate comme toute bonne républicaine... d'Amérique! 

 —Je comprends—et la voix de Sylvia était devenue douce, lente, résignée—que si vous aimez M. Montgomery, vous devez être heureuse. 

 —Et je comprends que vous n'êtes peut-être pas, vous, très... très heureuse parce que Richard Norton est... comment disiez-vous il y a un moment?... le cœur le plus loyal, l'ami le plus dévoué! Ah! pas tant de compliments quand on aime!... Je dirai mieux, cela ne fait rien du tout de dire d'un homme «Ah! le misérable! Ah! quel misérable! Mais je l'adore!» Au contraire, ce misérable devient immédiatement un ange! C'est ce que je disais d'Harrisson, tenez! 

 —Harrisson? 

 —Oui! le prédécesseur de Montgomery! 

 —Mais si vous adoriez ce M. Harrisson, alors, ma chère Liliane, pourquoi avez-vous divorcé? 

 La belle Liliane avait eu dans les yeux l'éclair rapide d'une colère passée. Puis, haussant les épaules: 

 —Pourquoi?... Pour une raison bien simple, il me trompait!... Un peintre!... Des modèles! Il prétendait qu'il ne pouvait me faire poser éternellement devant lui. Moi! Cela aurait donné une ennuyeuse uniformité à sa peinture! Toutes ses figures de femmes se ressemblaient. Les clients se plaignaient. C'était malsain pour son talent.... Il fallait changer. «La nécessité... l'amour de l'art....» Je n'ai pas compris.... Jalousie.... Scènes.... Appel à la loi.... Un an de procès.... Plaidoiries!... Et le tout terminé, adieu me Harrisson! Et vive me Montgomery!... me Montgomery... de là-bas! ajoutait Liliane avec un soupir qui faisait sourire me Norton. 

 —Plaignez-vous donc! disait alors Sylvia, M. Montgomery est très aimable.... 

 — L'ami le plus dévoué... le cœur le plus loyal! ... répétait Mme Montgomery imitant le ton de me Norton. 

 Et comme Sylvia en parut tout à coup un peu attristée: 

 —Je vous demande pardon, fit Liliane, ce que je vous dis là est méchant. D'autant plus que mes ennuis à moi ne tirent pas à conséquence.... Une peu folle, votre amie Liliane, vous savez.... Tandis que vous, si vous êtes mélancolique, c'est que vous souffrez.... Non?... Je me trompe?... Voyons, disait-elle, en prenant les mains de son amie avec une tendresse vraie, un de ces mouvements de confiance absolue qu'ont les femmes.... Un peu, beaucoup, passionnément? 

 —Pas du tout. 

 me de Montgomery hochait la tête: 

 —Voyez, Sylvia, comme je suis peu physionomiste!... Vous rappelez-vous qu'il y a cinq ans... chez votre père... à New-York.... J'étais alors me Harrisson—ah! le misérable, cet Harrisson—un jeune homme venait souvent, souvent.... Un Français que nous trouvions tout à fait... comment dirai-je? tout à fait convenable! 

 —M. de Solis! 

 —Le marquis de Solis! Oui.... Ah! vous n'avez pas oublié le nom... ni moi.... Marquise!... Cela m'eût assez souri d'être marquise: «Madame la marquise de Montgomery !» Joli coup de clairon pour l'entrée dans un salon.... Eh bien, ce marquis de Solis.... Georges de Solis—tiens, même le prénom qui me revient!—j'aurais cru.... 

 —Vous auriez cru? 

 —Rien! Une de mes idées folles! Vous savez que j'en ai beaucoup! 

 Mme Montgomery souriait toujours pendant que Sylvia essayait de paraître indifférente à ce babil dont le grelot léger sonnait pourtant le glas d'un cher passé disparu. 

 Mais Liliane revenait à cet autrefois avec une fébrile curiosité de femme. 

 —Il était absolument épris de vous, M. de Solis.... 

 —Oh! épris! 

 —Une Parisienne dirait qu'il était toqué de vous! 

 —Liliane! 

 Et la voix de me Norton, un peu étouffée, se faisait sévère. 

 —C'est le mot qui vous choque? Toqué! Ah! vous en entendrez bien d'autres, sur le boulevard! Vrai, j'aurais parié, moi, que M. de Solis.... 

 —M'aurait demandée en mariage, n'est-ce pas? Eh bien! vous auriez perdu, ma chère Liliane! fit Sylvia d'un ton bref, presque souffrant. Et d'ailleurs mon père.... 

 —Votre père n'aurait pas consenti. Mais fort heureusement en Amérique nous nous marions nous-mêmes, de notre propre volonté, et nous disposons de notre main sauf à nous en mordre les doigts.... Ah! oui, à nous les mordre jusqu'au sang.... Et comment votre père, qui n'était pas un parvenu comme tant d'autres ou un philosophe dédaigneux comme le mien, mais un pur Américain, n'aurait-il pas été enchanté de vous voir marquise? 

 L'entretien, en dépit de sa légèreté, du ton plaisant de me Montgomery, semblait devenir pénible à Sylvia qui, essayant de n'attacher aucune importance à toutes ces paroles, dit cependant d'un ton ferme: 

 —Laissez, laissez tout cela, je vous en prie! Le passé est passé. J'ai pu, dans mes confidences de jeune fille, vous faire deviner un peu de mes rêves. Mais il y a longtemps qu'ils ont pris leur volée. 

 —Oui, mais s'ils sont bien apprivoisés, les oiseaux reviennent! Vous n'avez jamais entendu reparler de M. de Solis? 

 —Jamais! Et je vous saurais même gré de ne plus m'en entretenir. 

 —Sylvia! faisait Liliane. Ne dites pas cela, ma chère Sylvia, cela me fait croire que la petite blessure n'est pas tout à fait cicatrisée. Pensez donc, on dirait que vous avez peur de ce monsieur! Mais si votre mari vous entendait, cela le rendrait jaloux, et si M. de Solis était là, cela le rendrait fat! Heureusement il est loin, M. de Solis! 

 —Ah? 

 Et il y avait comme du regret dans l'exclamation de Sylvia. 

 —Très loin! 

 Liliane ajoutait, curieuse: 

 —Vous ne lisez donc pas les journaux? 

 —Peu! 

 —Moi, comme toute bonne Yankee, j'en reçois des ballots et je les dévore. D'abord, parce qu'ils parlent de moi. C'est amusant: « La belle Mme Montgomery !... La dernière toilette de Mme Montgomery !... Déplacements et villégiatures de Mme Montgomery !...» Il y en a qui risquent le «de»... de Montgomery ! Ça me fait soupirer... oh! oui, soupirer... et sourire. Et puis ils me tiennent au courant de mes amis... d'Amérique. Oh! il ne se donne pas un souper chez Delmonico—notre Café Anglais à nous—que je n'en connaisse le menu. C'est très amusant, très amusant. Eh bien! M. de Solis—je ne sais pas où j'ai lu ça—M. de Solis voyage. Il risque sa vie je ne sais où pour je ne sais quoi. Mais il a failli être assassiné et un peu décapité par les Pavillons-Noirs... ou Jaunes... on ne sait pas au juste la couleur. 

 —Ah? avait fait encore Sylvia d'un ton qu'elle voulait rendre indifférent. 

 —Aussi, quoi!... On ne va pas chez les Pavillons-Noirs! On va à Paris quand on n'y est pas né et on y reste quand on est Parisien. C'est bien votre avis, Sylvia? 

 —Certainement. Mais.... 

 —Mais quoi? 

 —M. de Solis? 

 —Ah! ah!... il vous intéresse encore? Eh bien! mais il est sain et sauf, M. de Solis!... Il a joué du revolver, M. de Solis! Ce pauvre cher revolver américain dont on dit tant de mal, il s'en est servi, ce pionnier de la civilisation! Et alors les pirates.... Chinois ou autres... envolés! Pft!... comme vos rêves! Ne vous inquiétez pas du marquis! Plus aucun danger! Aucun! 

 —J'en suis bien heureuse! Très heureuse! 

 Elle souriait maintenant à me Montgomery qui la regardait. 

 —Mais, ma pauvre Sylvia, vous êtes toute troublée! Ce n'est pas mon histoire au moins! 

 —Non, mais cette... nervosité maladive, dont me guérira difficilement le docteur, me cause à tout instant de petites secousses. Je suis vraiment trop impressionnable. 

 —Bah! avait dit en riant me Montgomery, je ne compte pas sur le docteur Fargeas pour vous guérir, je compte sur le «docteur Paris». Ah! chère, Paris! quel médecin! Il en a sauvé bien d'autres! 

 Et, toujours gaie, heureuse, toujours en l'air: 

 —Il est vrai qu'il en a tant perdu, tant perdu! Mais les Américains, eux, s'y retrouvent toujours. 

 Il y avait deux mois, deux mois passés, que les deux amies avaient échangé ces confidences, à Paris, dans la rue Rembrandt, et de cette causerie avec Liliane, Sylvia avait gardé un souvenir troublé, une sorte d'inquiétude, repensant à ce Georges de Solis qui lui était apparu là-bas, chez son père, et qu'elle avait pu croire le fiancé, l'époux, l'être choisi et aimé! Un passant, ce marquis de Solis. Il était venu et il était reparti, après avoir deviné pourtant que Sylvia se sentait attirée vers lui! Et lui-même, n'avait-il pas laissé la jeune fille lire en lui? Ne s'étaient-ils point dit, l'un à l'autre, de ces mots qu'on n'oublie jamais, jamais plus? 

 Georges de Solis!... Pourquoi était-il parti presque subitement, laissant Sylvia attristée, Sylvia qui était résolue à demander à M. Harley, son père, de l'unir à ce gentilhomme français? Il le lui avait murmuré, pourtant, il le lui avait involontairement laissé soupçonner, l'aveu d'un amour qui, tout à coup, s'était comme effacé, envolé! Pourquoi? Elle l'avait deviné, depuis. Mais, au premier moment, la douleur avait été cruelle chez Sylvia. Oui, elle l'avait deviné. M. de Solis s'éloignait parce qu'il la croyait riche, disparaissait pour n'être pas accusé, lui étranger, de viser par le mariage la fille d'un des plus riches banquiers de New-York. S'il avait su que la ruine était si proche! 

 Et, en songeant à ce passé, en revivant ces journées enfouies que le babillage de Liliane lui avait rappelées, toutes vivantes encore et bourdonnantes, comme un essaim d'abeilles accourt au bruit du cuivre, Sylvia se revoyait dans sa chambre de jeune fille, accablée et triste, pensant à M. de Solis qui n'était plus là! Il avait emporté une de ses illusions, une de ses confiances! Elle s'était cru aimée! Puis, dans le logis paternel, entrait, timide, avec sa loyauté d'homme et sa naïveté d'enfant, Richard Norton qui, poussé par le père, demandait à Sylvia si elle consentirait à unir sa vie à la sienne, et, devant les prières de M. Harley, la jeune fille faiblissait, consentait. Il lui semblait—puisque M. de Solis ne donnait plus de ses nouvelles, puisqu'il n'aimait plus sans doute celle qu'il avait paru aimer—il lui semblait qu'il valait mieux se sacrifier sans réflexion, sans hésitation, puisque, pour elle, ce mariage qui apportait une joie inespérée à Norton, une consolation à M. Harley, était un sacrifice, l'immolation d'une espérance. 

 Elle estimait d'ailleurs Richard Norton. Elle avait fermé le roman inachevé et se disait qu'avec un homme de cette vaillance et de ce dévouement, sans doute elle pouvait commencer l'histoire d'une vie heureuse. Et, alors, dans toute l'honnêteté de son cœur, elle répondait au pasteur qu'elle suivrait l'époux choisi partout, toujours, «dans la bonne ou la mauvaise fortune». Elle la revoyait cette journée qui avait décidé de sa vie. Là-bas, dans le grand salon de New-York, Norton avait envoyé, fait suspendre au plafond une immense cloche de fleurs, une cloche faite de roses de toutes couleurs, depuis la rose thé jusqu'à la rose pourpre, et là, sous ce marriage-bell , sous cette cloche fleurie, le pasteur avait uni Richard à Sylvia, devant le livre de la loi, la Bible ouverte, et qui allait se refermer sur un serment. 

 Cloche de roses rouges et roses pâles! Que de fois, depuis lors, Sylvia Norton l'avait entendue sonner! Sonner joyeuse parfois comme un carillon d'espérance; sonner plus souvent comme un glas, le glas de l'amour disparu, de l'amour mort et qui cependant, au fond du cœur, semblait revivre. Oui, revivre, lorsque le souvenir de Liliane allait vers lui, comme à la dérive, ou lorsque l'étourderie d'une écervelée ramenait à ce passé la songerie de la jeune femme! Et c'était cela qu'avait fait me Montgomery, le jour où elle avait rappelé à Sylvia tout ce passé évanoui. 

 Mais cette émotion ressentie lorsque les deux amies s'étaient retrouvées, Sylvia l'éprouvait plus violente peut-être maintenant, et là, assise près de Liliane, qui tentait de l'égayer, elle pensait à ce que Norton lui avait annoncé tout à l'heure: la présence du marquis à Trouville, l'invitation que Richard lui avait faite. Oui, ce soir même probablement, là, dans ce salon, M. de Solis reparaîtrait. Et dans le bruissement des causeries, dans le babil et les rires que miss Arabella accompagnait d'un refrain de quelque opérette de Sullivan, Sylvia regardait la porte du salon, redoutant presque l'apparition du visage de Georges de Solis. 

 Quoi! il allait se montrer, brusquement, et devant ces gens, dont quelques-uns lui étaient si indifférents, il lui faudrait traiter froidement cet homme dont elle avait rêvé de partager la vie! Elle s'efforçait de paraître calme, souriante, aimant mieux, après tout, puisqu'elle devait revoir le marquis, aller droit à lui, tendant une main qui tremblerait peut-être un peu, mais qui serait la main d'une honnête femme et d'une amie. 

 Et assise, à côté de Liliane, pendant que le sourd, lointain, continu murmure de la mer montante roulait, là-bas, sur la plage, avec son rythme majestueux, mélancoliquement, dans le bruit berceur des flots, elle entendait, lointaines aussi, et comme noyées dans ces murmures, les cloches, les cloches des fiançailles, les tintements du marriage-bell , les sons attristés de la cloche de roses, des pauvres roses fanées! 

 Elle regardait Norton aussi. 

 Découpant sa carrure large sur l'horizon clair, à côté de le silhouette, droite comme une perche à houblon, du colonel Dickson, Richard fumait un dernier cigare et Montgomery était allé le rejoindre. Puis le cigare achevé, Norton revenait à ses invités et prenait des mains d'Éva un peu de kummel, tandis que le docteur Fargeas, avec ses longs cheveux blancs, son menton rasé et son profil d'aigle, trempait ses lèvres dans un petit verre d'argent et déclarait à Norton qu'en dépit de son horreur des alcools il trouvait cette eau-de-vie délicieuse. 

 —Elle est célèbre, dans tous les cas, disait Norton. 

 —Dans les deux Amériques, l'eau-de-vie de M. Norton est fameuse! ajoutait Montgomery. 

 —Elle est française, du reste, mon cher docteur, fit Norton. Que cette indication vous rassure. Cognac n'a jamais produit rien de mieux. J'ai acheté ça à un capitaine de navire qui, de tout une fortune, n'avait gardé qu'un fût de cette eau-de-vie dont il ne voulait pas se séparer. Peut-être tenait-il à se noyer dedans comme Clarence dans le malvoisie. Je lui ai payé cela au poids de l'or. Il a tenté la fortune. Il n'a pas réussi, et, comme un imbécile, s'est fait sauter la cervelle. Au lieu de recommencer, ce qui est si simple, et de lasser la mauvaise chance, ce qui n'est pas toujours facile, mais n'est jamais impossible. J'ai des remords parfois, de lui avoir acheté son alcool. Il se fût grisé avec, cela l'eût consolé, il serait peut-être encore vivant! 

 —Cela dépend, dit le docteur Fargeas. La manie du suicide est parfois indépendante des souffrance morales. Affaire d'hérédité. L'atavisme joue aussi son rôle là-dedans. 

 Richard Norton, debout et son verre de cognac à la main, frappa doucement sur l'épaule du médecin étendu sur un divan. 

 —Ah! ces docteurs! Diables de docteurs, il faut qu'ils mettent de la fatalité en tout! 

 —Nécessairement. La théorie de l'hérédité a remplacé dans le monde moderne la fatalité antique. 

 —Et alors, le suicide? Affaire de fatalité? 

 —D'une fatalité de tempérament. Oui. Très souvent. 

 —Alors vous ne croyez pas aux maux insupportables et qu'on rejette comme un fardeau qui nous pèse trop? 

 —Mon cher monsieur Norton, répondit le docteur Fargeas, je ne crois qu'à trois choses insupportables: la Misère, la Maladie et la Mort. Et pourtant l'humanité passe son temps à avaler celles-ci et à supporter celle-là, sans suicide. Peste! si l'on se tuait pour tout ce qui nous agace ou nous navre, le monde finirait vite! 

 —Alors, la vie, vous la trouvez excellente? 

 Et Norton semblait pousser le docteur Fargeas à quelque théorie pessimiste. 

 —Ma foi! je ne la trouve point parfaite, fit le médecin. Mais comme la mort qui la termine est quatre-vingts fois sur cent plus vilaine que les souffrances qui la composent, je préfère encore, après avoir étudié l'un et l'autre, la vie, toute maussade qu'elle est parfois, à cette fameuse délivrance qui est une délivrance sans appel. Ceci dit, mon cher Norton, lorsque vous avez quelque chagrin, ne pensez pas au suicide et laissez-le à des imbéciles comme votre vendeur d'eau-de-vie. Mais vous n'avez pas à craindre ça! Vous êtes un homme heureux! 

 —Oh! dit l'Américain, et j'ai l'habitude de me colleter avec la Nécessité! 

 Il regarda avec une sorte de défi, d'orgueil mâle, les amis qui, autour de lui, dégustaient le cognac du capitaine, puis, avec la fierté d'un fils de ses œuvres, sans la moindre infatuation qui sentît le parvenu: 

 —Moi, je vivrais aussi facilement avec rien, je dis absolument rien, qu'avec mon présent train de maison, et, ma parole, je n'ai besoin que pour les autres des millions de dollars que le sort m'a donnés. 

 Le murmure d'incrédulité de Montgomery et la protestation courtisanesque du colonel Dickson se formulèrent bien vite par une interruption du docteur: 

 —Oh! le sort! le sort!... Et votre travail, mon cher monsieur Norton, et votre habileté, et votre patience?... 

 —Et la chance, précisa l'Américain. Oh! parfaitement, la chance aussi! Il ne faut pas être si fier de ses succès en ce monde, et si l'on se dit—ce qui est vrai—que la chance est bien souvent la collaboratrice de toute victoire, eh bien, ce n'est pas mauvais, ça nous rend pitoyable pour les pauvres et indulgent pour les vaincus! C'est que j'en ai tant connu, moi, de braves gens, qui suaient sang et eau toute leur vie et arrivaient à quoi?... à rien!—ou sans atavisme, mon cher docteur, sans hérédité, quoi que vous en disiez—au suicide comme mon bonhomme de capitaine. Oui, j'ai bien pioché! Oh! rudement! bravement! Je crois certainement qu'il me reste de ce temps-là des crevasses aux mains. Je n'en rougis pas!... Quand je pense, tenez...—et appuyé à la cheminée, les yeux mi-clos, comme bercé par un bon souvenir, il se laissait aller doucement vers le passé—la date me revenait ce matin en écrivant mon courrier—il y a trente ans, moi, Richard Norton, je conduisais une barque sur l'Hudson et j'aidais mon père, mon brave et saint homme de père, à fendre le bois.... Oui, quand je pense à ça, j'ai eu beau travailler depuis, courageusement travailler, et toujours, à présent, vous ne m'empêcherez pas de me dire que la chance m'a favorisé, car elle m'a donné la fortune et, avec la fortune, la chère femme pour qui je donnerais cette fortune-là! 

 Il avait dit cela d'une voix assurée, debout, cherchant des yeux Sylvia, qui écoutait, muette, avec un sourire de reconnaissance dévouée. 

 —Monsieur Norton, dit Liliane en riant, prenez garde! Il ne faut jamais parler de son bonheur si haut. 

 Norton la regarda, un peu inquiet. 

 —Je sais. Cela tente le sort! Mais je lui paie rançon. Croyez-vous que si la santé de mistress Norton ne l'exigeait pas, j'aurais jamais quitté New-York pour Paris?... Oui, dit Richard en souriant à Fargeas, oui, c'est la faute de ce cher et illustre maître si je suis ici. 

 —Ma faute?... fit le savant. 

 —Oui, votre faute. Je vous ai proposé de venir à New-York soigner spécialement, vous le grand devin des maladies nerveuses, mistress Norton. 

 —Et j'ai refusé! dit Fargeas. 

 —Je vous offrais une fortune. Ce que vous auriez voulu. Oui, carte blanche. 

 —Guérison à forfait! Mais, répondit très simplement le docteur, j'avais à Paris tout mon service d'hôpital, de pauvres diables qui ne m'offraient rien du tout. Dans ces cas-là, vous concevez, on n'hésite pas! 

 —Pas Américain, le docteur, murmura M. de Bernière à miss Éva qui passait près de lui. 

 La jolie Américaine fit une révérence. 

 —Mais digne de l'être, vous avez raison! répondit-elle. 

 Et Bernière se pinça les lèvres, pendant que la belle Arabella lui disait avec son gentil accent yankee: 

 —Ecoutez donc ce morceau, monsieur le vicomte! Il est encore mieux quand je le joue sur le violoncelle! 

 —Et, après tout, continuait Fargeas qui s'était levé, ce qui convenait le mieux à votre chère malade—qui n'est plus aussi souffrante, non, madame, non, vous n'êtes déjà plus très intéressante—c'était la distraction, les voyages, le changement d'air... la terre est grande! Et la meilleure ordonnance, neuf fois sur dix, s'écrit sur un ticket de chemin de fer! Système excellent, d'ailleurs! Si les malades guérissent à distance, le médecin en a tout le mérite. S'ils ne guérissent pas, il n'en a plus la responsabilité.... Il est si loin. 

 —Alors, dit encore Norton, j'ai transporté à Paris une partie de ma galerie de tableaux; j'ai fait meubler, rue Rembrandt, la chambre de mistress Norton, de manière à ce qu'elle se crut à New-York, «chez nous», dans notre maison américaine, et j'espère bien que Paris aidant, et Trouville par-dessus le marché, je ramènerai là-bas ma femme souriante, guérie, et pour toujours—ah! le beau rêve!—heureuse! 

 —J'y compte bien aussi, fit le docteur Fargeas. Et me Norton n'a pas mis mes ordonnances en défaut. Plus de nerfs, n'est-ce pas? 

 —Plus du tout, répondit Sylvia qui s'efforçait de sourire. 

 —Oh! les nerfs, les nerfs! ajouta me Montgomery en riant. Une femme s'en sert comme de son éventail, pour les besoins de sa cause. Est-ce qu'on a des nerfs? 

 Le gros Offenburger s'était approché, les yeux allumés, quand Norton avait parlé de ses tableaux, comme s'il eût entendu compter un sac d'écus. Collectionneur d'œuvres d'art, il savait que la galerie Norton était célèbre. 

 —Diable, cher monsieur Norton, vos tableaux, disiez-vous, vous les avez fait transporter en France? 

 —Ceux que mistress Norton préfère, oui. Mes Rousseau, mes Jules Dupré. 

 —Et, continua le banquier, aviez-vous pris la précaution de les faire assurer, au moins? 

 —Oh! l'assurance est la règle de tout bon Américain! fit Norton. Très hardi, le Yankee, mais très prudent! Mes tableaux valent une fortune? Eh bien, mes mesures sont prises. Si je les perdais, on me rendrait une fortune! Voilà! Ce que je voudrais trouver, je le répète sans cesse, comme un refrain—et il riait—c'est une compagnie qui assurât le bonheur! 

 —Si elle se fonde, cette compagnie-là, dit le docteur Fargeas, ne prenez pas de ses actions! Elle fera de mauvaises affaires! 

 La colonelle Dickson continuait à épier, de ses gros yeux bleus, ce qui se passait dans le salon. Assise à la même place, elle tenait toujours à la main sa tasse de thé vide, pour se donner une contenance. Le vicomte de Bernière, penché sur le piano où Arabella laissait courir ses doigys fuselés, lui semblait en bonne voie de flirtation. Mais quoiqu'elle l'eût d'abord trouvée insignifiante, il y avait là cette miss Éva, fine, rieuse, remuante, et, avec Éva, Mlle Offenburger, avec son beau profil hébraïque et ses épaules grasses et ses mains toutes petites et ses yeux de gazelle mourante qui maintenant gênaient la colonelle. me Dickson semblait avoir décidément jeté son dévolu sur Bernière, si amusant avec son dandysme de décadent, son esprit, sa fortune et son titre! Arabella vicomtesse! La perspective était loin de déplaire à la colonelle. Elle avait rêvé des ducs, des princes, des altesses. Mais à Nice, elle avait failli se laisser duper par un prince de table d'hôte et, depuis l'aventure, l'Américaine se méfiait. D'ailleurs le colonel avait pris ses renseignements sur Bernière. Bonne famille. Orphelin. Un titre authentique. Arabella pouvait flirter. 

 C'était encore cette petite Allemande qui gênait la colonelle Dickson. 

 Évidemment, lle Offenburger glissait volontiers, coulait adroitement des regards doux du côté de M. de Bernière. Elle avait, elle aussi, des vues sur le vicomte, peut-être. Lui, Bernière, se sentait doucement enveloppé par ces prévenances, ces gentillesses, qui chatouillaient son pessimisme. Il trouvait la belle Arabella délicieuse et la petite Offenburger très appétissante. Et miss Éva, qui le raillait volontiers, lui semblait piquante en diable, la gentille Américaine, très piquante. 

 Mais Bernière ne songeait, du reste, sérieusement ni à celle-ci ni à celle-là et, pour le moment, en philosophe pratique, il regardait au loin les lumières du Havre, et se disait qu'il était bon et doux d'entendre, après un dîner exquis, une musique agréable jouée par une jolie femme. 

 Ce rôle d'auditeur, de spectateur, de gourmet de la vie, Paul de Bernière était bien décidé à le jouer partout et toujours. Il avait reconnu assez vite qu'en dehors des sensations de l'art, des caresses d'une bonne musique ou d'une poésie de choix, il n'y a pas grand' chose dans l'existence. Il se piquait élégamment de passer pour un décadent, un être déçu et doucement ironique sans les grandes colères des révoltés romantiques d'autrefois, sans le dédain des petits blasés de sa connaissance. 

 Le jeune homme, pendant tout le dîner, avait observé, étudié, prenant d'ordinaire la vie pour un spectacle où il n'apportait pas grande passion, à peine un grain de curiosité, mais trouvant à la situation actuelle—car il se sentait visé à la fois par les Offenburger et les Dickson, par l'Allemagne et l'Amérique—quelque chose d'original et d'inattendu. Parisien jusqu'aux ongles, un peu lassé de tout, n'ayant jamais eu, même à vingt ans, ces grandes folies de la jeunesse, Bernière avait pris, comme il disait, une stalle dans la vie, et se souciait peu de monter sur la scène. A quoi bon jouer un rôle? On n'a plus ni le droit ni le temps de siffler. Assez riche pour se passer ses fantaisies, le vicomte n'avait même pas de caprices, simplement parce qu'il pouvait les satisfaire. Il avait peut-être été aimé, il n'en eût pas mis sa main au feu—les femmes sont si drôles!—mais certainement, disait-il, il n'avait jamais réellement aimé d'amour, d'un amour vrai. Il avait déchiqueté son cœur en amourettes, en amourachettes . Voilà, du moins, ce qu'il disait tout haut. Il avait horreur du sentiment, trouvait l'idéal un peu ridicule et ne croyait qu'à la science, qu'il trouvait d'ailleurs ennuyeuse. Jadis, à dix-huit ans, il s'était battu bravement, dans un bataillon de mobiles, passant sous les obus allemands, deux longs mois dans un fort de Paris. Depuis, il était rare qu'il parlât de ces souvenirs. La guerre lui paraissait un souvenir désagréable qu'il fallait chasser. Il avait brûlé, comme risibles, les vieilles photographies de 1871 qui le représentaient, encore imberbe, harnaché sous la capote du soldat. On ne l'entendait jamais parler ni de batailles, quoiqu'il eût, dans un coin, le brevet de la médaille militaire, ni de patrie, bien qu'il eût, en Suisse, au Righi, échangé une balle avec un officier alpin italien qui, à la table d'hôte, se moquait un peu de nos zouaves. 

 Paul de Bernière était un sceptique aimable, fanfaron de doute, et prétendant que tous les jeunes gens d'aujourd'hui lui ressemblaient un peu.... Présenté à Norton, à Paris, il s'était intimement lié avec lui à Trouville—grâce au docteur Fargeas, son ami—et il écoutait volontiers les admonestations de l'Américain, qu'il enviait d'être un homme utile, les conseils de Sylvia, dont la voix lui produisait aussi l'effet d'une musique, mais n'avait rien de plus pressé que d'oublier à la fois les unes et les autres. 

 Le vicomte affectait ainsi de se parer de cette mode du pessimisme qui envahit doucement comme un poison lent le cerveau des jeunes hommes. Ecœuré par le vide des discussions quotidiennes, il éprouvait une sensation d'anémie intellectuelle, non sans charme, pareille à ces torpeurs délicieuses qui conduisent lentement au sommeil. Trouvant presque ridicule de protester contre les niaiseries courantes ou de s'indigner contre des infamies dont le nombre, montant chaque jour comme une marée, était à la fin trop grand, il se laissait glisser au courant du jour, vivant en curieux, puisqu'il eût été déplacé de vivre en héros, et portant, comme une fleur à la boutonnière, ce nom de décadent qui résumait bien les alanguissements et l'abdication de ceux de son âge. Être désillusionné, partisan de l'abdication en toutes choses, ne lui semblait, du reste, ni un malheur ni un vice. Il y avait, pour cet esprit fin, dans les périodes de décadence, des spectacles de décomposition sociale beaucoup plus intéressants que les scènes dramatiques des grandes époques de foi. Et il regardait, comme accoudé sur le rebord d'une loge, la comédie contemporaine, dont la singularité fermentée lui paraissait si attirante qu'il n'éprouvait même plus la tentation d'en siffler le décousu et l'immoralité. 

 Ce Parisien, décidé à ne pas être dupe d'un temps poliment égoïste et également corrompu, craignait par-dessus tout deux choses: le ridicule et la passion. 

 Le ridicule, Bernière n'avait pas à le redouter. Tout à fait charmant, avec sa sveltesse juvénile, une moustache blonde, un peu retroussée, sur ses lèvres fines, les cheveux frisés, un monocle à l'œil droit, par habitude, il ressemblait vaguement à un joli cavalier en tenue bourgeoise, et on cherchait instinctivement à ses talons un bout d'éperon et à sa boutonnière un bout de ruban. Grand, très nerveux, les poignets fins, des pieds de femme, il avait, du front à la cheville, une élégance spéciale, sans morgue, avec un certain laisser-aller séduisant, qui n'était pas la rectitude anglaise, mais cette élégance spéciale, séduisante, sans façon, qui est la grâce et la bonne grâce françaises. 

 La passion? Il fallait peut-être à Bernière plus de soin pour la fuir. Là, comme en toutes choses, son dédain était né, peut-être, dès son début, de quelque confiance déçue. La déception ressemble à ces enfants qui sortent maladifs du sein déchiré de leur mère morte. Le nouveau-né vient d'un cadavre, et il y a des cadavres d'illusions. Paul de Bernière avait aimé peut-être avec trop de confiance et une foi trop vive; il s'était trouvé bête et, brusquement, s'était repris tout entier. Désormais, on ne l'aurait plus. Il ressemblait à ces amateurs d'art tout prêts à montrer leurs trésors, joyeusement, et qui, au premier mot absurde dit par un ignorant, au premier attouchement d'un sot, les renferment sous triple serrure, en avares, et ne les montrent plus. Aussi bien, Arabella et Hélène Offenburger et Éva Meredith pouvaient être exquises, séduisantes, troublantes, tout à leur aise: le cœur de Bernière était fermé. 

 Ma foi, oui, désormais il le gardait, son cœur, trésor avarié et un peu entamé! Il ne se sentait pas de taille à jouer longtemps les rôles de dupe. Là encore, dans ce domaine du sentiment, il serait un amateur, un dédaigneux, il ne donnerait rien de lui-même. Résolu à ne point se marier, et, de toutes les déceptions redoutables, la plus redoutée par lui étant celle du lendemain du mariage, il mènerait doucement sa vie de garçon jusqu'à la fin, ne compliquant son existence ni par une femme ni par des enfants. Quelle folie, lorsqu'on est libre, d'aliéner sa liberté! 

 Et, malgré le sourire narquois qui relevait sa moustache blonde, Bernière était, depuis longtemps déjà, plus troublé et agacé qu'il ne le voulait paraître. Il avait, par exemple, des envies de ne plus remettre les pieds chez les Norton, quoiqu'il y fût reçu avec une cordialité touchante. Les cheveux noirs, frisés sur le front, de miss Meredith, le préoccupaient avec trop de persistance et, depuis qu'il était à Trouville, il songeait trop souvent à cette voix claire, à ce bon regard amical, à cette main tendue franchement, à ce charme enveloppant de la jeune fille. Il éprouvait un plaisir trop vif à aller revoir ces Américains qu'il appelait maintenant des amis. 

 La fin de sa saison d'hiver lui avait semblé fade parce qu'à son gré les five o'clock n'arrivaient pas deux fois par jour. Il était temps de partir pour les eaux. On menait à Paris une existence désolante. La vie parisienne, la vie d'un homme jeune, riche, curieux de tout connaître, est pourtant très occupée: invitations, visites, premières représentations, expositions de cercles, séances d'escrime, toutes les distractions journalières, lassantes comme les labeurs, du Parisien qui veut tout savoir, simplement parfois pour avoir l'occasion de tout railler; ce perpétuel mouvement tournant dans le vide, ces éternels «déjà vu» ennuyaient Bernière. Une soirée passée chez les Norton, comme à Trouville, aujourd'hui faisait, au contraire, reprendre goût aux choses. Il appelait ces repos des apéritifs. 

 Seulement la vision de miss Meredith, à son gré, s'y mêlait trop. Il ne s'était pas juré de ne plus être amoureux pour devenir amoureux d'une petite Yankee, oiseau de passage destiné à traverser l'Océan. 

 Et comme ce sentiment, de jour en jour, entrait en lui, avec une douceur latente d'abord, puis charmeuse, Paul y résistait, trouvant absurde de se laisser prendre et s'irritant contre lui, contre la grâce même d'Éva qui le traitait avec cette intimité franche des jeunes filles de son pays. Alors le vicomte avait de violentes envies de boucler sa malle, de quitter Trouville pour Dinard ou d'aller finir sa saison d'été en Bretagne, dans quelque trou, à Douarnenez, à la Baie des Trépassés, au diable; mais il se disait que c'était après tout accorder un peu trop d'importance vraiment à un état d'esprit assez vague que de le secouer, de s'en débarrasser en fuyant. Et qu'importait miss Meredith et ce qu'il éprouvait pour elle! En supposant même—ce qu'il niait—que ce fût un semblant, un fantôme, un atome d'amour, eh bien! il s'en amuserait. Le flirt est une occupation comme une autre. Il est à l'amour ce que le caquetage est à l'éloquence. Un divertissement. Un babil. 

 —Quant à l'amour.... Bah! l'amour! Il faut savoir le couper comme on coupe un cor, disait le vicomte. Ça ne tient pas plus à notre individu qu'un durillon. 

 Pendant le repas, il s'était donc imposé de très peu regarder miss Meredith et de partager ses coups d'œil d'amateur entré les yeux bleus d'Arabella Dickson et les regards noirs, très tendres, de lle Offenburger. La colonelle avait été même tout à fait charmée de savoir, dans le bruit du repas, cette appréciation du vicomte sur la beauté de sa fille: 

 —Yeux bleus et peau blanche. On dirait deux bluets tombés dans la neige. 

 Mais, en revanche, mistress Dickson n'avait point paru satisfaite lorsque Bernière, après le dessert, avait si fort insisté auprès du docteur Fargeas pour savoir d'où sortaient les Offenburger. 

 —Elle est charmante, lle Hélène, docteur; mais elle a quelque chose d'exotique, d'arabe, d'oriental.... 

 —Oh! mais, cher vicomte, avait interrompu la colonelle, elle vous préoccupe beaucoup, Mlle Offenburger! 

 —Curiosité pure, madame. S'il y avait ici une femme qui me préoccupât, comme vous dites, ce ne serait point lle Offenburger. 

 me Dickson était demeurée un moment silencieuse, regardant le jeune homme d'un air engageant, en mouillant les deux boules de loto qui étaient ses yeux de douces larmes maternelles, tandis que le docteur Fargeas répondait à Bernière: 

 —Eh! lle Offenburger est en effet exotique, mon cher. Élevée à la française, son père est Hambourgeois et sa mère était Anglaise. 

 —me Offenburger est morte? 

 —Depuis des années. Très gentille, lle Offenburger, vous avez raison de la trouver charmante, mon cher Paul. Une adorable créature, un peu... composite... très instruite, je dirai presque trop savante pour mon goût... mais exquise. Et pratique! La vraie jeune fille moderne, mon ami! Elle est précisément aussi moderne, tenez, elle, en sachant tout, que vous êtes essentiellement d' actualité en ne croyant à rien! 

 —Qu'est-ce qui vous dit que je ne crois à rien? avait répliqué Bernière qui, pour amuser son caprice, regardait miss Meredith et la comparait à cette grande statue d'Arabella et à cette petite pouliche d'Hélène Offenburger. 

 Il était d'abord trop Parisien, Parisien des dessous et des dessus de Paris, pour ne point connaître Offenburger—cet Offenburger dont la jolie fille était aussi fine d'attaches et de beauté que le père était énorme et gras. M. Offenburger? Un grand bel homme, joliment fleuri, gros, ventru, tout en menton et en joues, le nez busqué sur d'énormes lèvres rouges, des favoris noirs, frisés comme des crins, lui mettant comme deux plaques d'encre de Chine sur sa peau rosée, et ses grands yeux d'Oriental ruminant, traînant sur les hommes et les choses avec une affectation de bonté placide qui était tout simplement une sorte de dédain bienveillant, la constatation personnelle de sa propre supériorité. Quand il avait sur la tête son chapeau, qu'il gardait volontiers, il paraissait jeune encore avec sa carrure de beau Turc et le teint clair de son visage; il ne reprenait son âge que lorsqu'il se découvrait, laissant voir—comme à présent—un crâne chauve, bossué de protubérances et plus jaune que la face—contrastant si bien avec le teint rose, que Paul de Bernière comparaît mentalement le banquier à un sorbet: vanille et groseille, la vanille en haut. Peut-être bien était-ce une des raisons pour lesquelles M. Offenburger tenait volontiers sa coiffure vissée à son front. 

 Très bon homme d'ailleurs, à la surface. Sucré et glacé. Le vicomte eût pu suivre sa comparaison du sorbet. Homme de goût, collectionneur acharné, payant cher les revendeurs qui, pour lui, enlevaient d'assaut les bibelots sous le feu des enchères, à l'Hôtel des Ventes, prêtant ses tapisseries et ses ivoires aux expositions publiques pour avoir la joie de lire sur les catalogues et sur les étiquettes: Collection de M. Mosé Offenburger ; ayant, dans ses écuries, des chevaux de prix que l'on couronnait au Concours hippique, et dans son chenil un équipage que le jury primait à l'exhibition des Tuileries. Très luxueux d'allures, mais d'humeur démocratique. On s'adressait à lui quand on voulait fonder un journal militant. Offenburger refusait parfois, acceptait souvent et ne se réservait même pas toujours le bulletin de Bourse. Il assurait qu'il aimait la France, qu'il n'y avait que la France au monde, et Bernière avait même éprouvé, à dîner, un agacement particulier, en dépit de son décadentisme, à entendre le Hambourgeois déplorer, avec son accent d'outre-Rhin, les pétisses qu'on faisait en France et la dégadence de ce cran , très cran pays. 

 On ne savait pas bien exactement l'origine de la fortune de cet Offenburger. Il était tombé à Paris—voilà quinze ans—comme un aérolithe, mais un aérolithe en or. Il avait attiré les regards, autour du Lac, par ses équipages; les lorgnettes, à l'Opéra, par les diamants de sa femme, morte depuis, et ensuite par la beauté de sa fille; les reporters, à son hôtel, par ses fêtes et son vin de Tokai; les peintres par ses achats de tableaux; les courtiers par ses ordres de Bourse et, peu à peu, cet amalgame d'autorités diverses, ces intérêts différents, massés autour de lui, avaient formé comme une boule énorme qui roulait, roulait à travers Paris et eût fait boule de neige si la renommée d'Offenburger eût été parfaitement immaculée. 

 Roi d'une république d'agioteurs et de jouisseurs, le Hambourgeois Offenburger, peut-être naturalisé Français, était devenu, par la complicité des bons journalistes et des trottins de la finance, une sorte de puissance bizarre qui tenait le milieu entre l'agent diplomatique et le bailleur de fonds. Les ministres le consultaient pour savoir ce que pensait de leurs déclarations publiques l'ambassadeur de son pays. Il donnait aux gouvernants son opinion sur les affaires de la France et, tout honoré de porter aux jours de fête la décoration de son souverain, il trouvait que les hommes d'Etat des bords de la Seine s'effrayaient trop du ratigalisme et ne marchaient pas assez de l'avant. 

 Offenburger ne fréquentait pas seulement les politiciens qui font les emprunts et les gazetiers qui défont les politiciens, il étendait aussi sur ses connaissances démocratiques comme une crème de high-life . Il invitait à ses rallye-papers des clubmen en renom, des gentilshommes dont les colonnes de la Vie parisienne sont comme les feuillets de l' Almanach Gotha . Le marquis d'Ayglars, resté fringant malgré la cinquantaine, était pour le financier le rabatteur de cette chasse aux illustrations nobiliaires. Il exerçait chez Offenburger, amicalement, disaient quelques-uns, en qualité de conseiller bien appointé, disaient les autres, des fonctions de semi-maître de maison, faisant les honneurs du château de Luzancy, comme il eût fait ceux de son propre castel, si d'Ayglars n'avait pas été rasé par la bande noire. 

 Et Offenburger n'achetait pas un cheval et ne faisait pas une commande au sellier sans l'agrément du marquis. C'était pour Offenburger que d'Ayglars se montrait au Tattersall. C'était pour lui qu'il rédigeait une façon de code du cérémonial que le banquier étudiait, potassait comme un élève qui veut passer sans faute son baccalauréat. Le marquis était, pour la question hippique, chez Offenburger, ce que Saki-Mayer était pour les bibelots. Il s'occupait des pur-sang comme le revendeur juif s'occupait des antiquailles. Ce qui faisait dire à l'archiduc Heinrich—que Mosé Offenburger, lorsque le prince était venu en France, avait traité, à Luzancy, comme un surintendant traitant le Roi-Soleil avant la Bastille, ce Mazas des financiers d'autrefois: 

 —Cet Offenburger, il a le meilleur Johanisberg que j'aie bu! Ses chevaux sont mieux tenus que ceux de mon frère! On donnerait un bal dans ses écuries! Il a des tableaux admirables, des curiosités extraordinaires, la table la mieux servie que je connaisse, un équipage de chasse étonnant! Il me dégoûte, cet Offenburger! 

 Paul de Bernière se rappelait, un à un, tous ces racontars de la chronique parisienne, en examinant le gros homme sans patrie qui avait choisi Paris pour vivre, tout simplement parce qu'on s'y amuse plus qu'à Hambourg; mais en regardant la grâce ouatée de chair de la charmante Hélène, le vicomte oubliait tous les ridicules du père et se plaisait—toujours en amateur—à comparer entre elles lle Offenburger, jolie comme une jolie Turque; Arabella, majestueuse comme la Diane de Houdon, et miss Éva, vraiment exquise avec son calme regard d'honnête fille. Il y avait aussi, là-bas, la belle Mme Montgomery et Sylvia, assises dans la pénombre, et Bernière jouissait d'un plaisir artistique tout particulier; la vue de ces créatures adorables, rassemblées là comme des œuvres d'art en un musée et qu'il analysait en connaisseur, en raffiné, sans les aimer, oh! bien décidé à n'en aimer aucune! 

 Et pendant que les notes—d'une chanson américaine, d'une sorte de tremblante romance nègre, soulignée d'accords mélancoliques comme des soupirs d'esclaves—chantaient sous les doigts de miss Dickson, Paul, avec son dilettantisme de gourmet, comparaît avec une infinie volupté sa situation de sceptique au repos, et la vie de labeur acharné de son hôte Norton, ou de Montgomery, ou d'Offenburger, accablé d'affaires, ou du colonel promenant sa fille à travers le monde, ou de Fargeas même, vivant dans les sanies humaines, tandis que lui jouissait délicieusement du farniente de son existence d'amateur. Libre, choyé, caressé par ces regards de femmes et se disant: 

 —Voilà. Pas de préoccupations. Des sourires! Et la liberté de juger! 

 Il jugeait d'ailleurs, ayant surpris, pendant le repas, quelque indiscrète songerie au fond du regard de Sylvia: oui, il jugeait et se disait, lui qui avait, en sa vie, étudié plus de filles que de jeunes filles: 

 —Qui donc prétend que la jeune fille est indéchiffrable? Le plus difficile à déchiffrer de ces êtres d'élection qui sont là, ce serait encore la femme! A quoi pense Mme Norton présentement et de quoi souffre-t-elle? Car elle souffre! Elle souffre, et je défie la théorie de la grande névrose du docteur Fargeas de m'expliquer cette souffrance-là! 

 Et, maintenant, toujours en curieux—lle Offenburger, ayant succédé à Arabella au piano et y jouant du Beethoven—Bernière s'était assis en face de mistress Norton, regardant Sylvia accoudée sur le canapé. Elle ne causait plus avec Mme Montgomery, elle écoutait au contraire, charmée. 

 Il la voyait de profil. Une sorte de tristesse apparaissait dans l'attention qu'elle prêtait à la symphonie. Ses sourcils se fronçaient sur ses yeux bleus et, dans le battement de ses narines, il y avait une émotion et une fièvre. Peut-être cela prouvait tout simplement que Sylvia était artiste, tout son être vibrant à cette voix de l'au-delà. 

 Mais Éva, debout près du piano, était aussi émue que me Norton. La petite Américaine, les mains croisées, écoutait, comme en extase. Arabella, impassible, s'était assise à côté de sa mère qui envoyait à lle Offenburger un sourire un peu dédaigneux, envieux aussi. 

 Hélène Offenburger était une musicienne consommée, un peu sèche et méthodique, mais très sûre. Quand elle eut fini, Bernière ne put s'empêcher d'applaudir. Le gros Offenburger rayonna et les Dickson firent la grimace tous ensemble. Sylvia, ravie, tendait les mains à Hélène qui, après les avoir serrées, écartait, d'un joli geste bref, ses mèches de cheveux noirs un peu tombées sur son front, et Éva disait à lle Offenburger: 

 —Que vous êtes heureuse, mademoiselle, d'être aussi bonne musicienne!... 

 Hélène ne montrait, du reste, ni étonnement ni anxiété. Elle se savait musicienne excellente; elle n'avait pas à en tirer coquetterie: c'était un fait. Et elle racontait, le plus simplement du monde, combien son professeur autrefois était content d'elle, lui disant que si elle voulait donner des concerts, elle se ferait certainement un nom, un grand nom, dans la musique: 

 —J'aime encore mieux la banque, ajoutait la jeune fille en souriant. 

 On parla alors de Beethoven. Éva dit quelques mots, très doucement, exprimant quels frissons d'art faisait en elle passer le maître, et on discuta les génies respectifs de Beethoven et de Mozart. 

 —Allons, bon! J'attendais Mozart! se dit Bernière. 

 Mais ce qu'il n'attendait pas, c'est la façon dont lle Offenburger constata la supériorité de Beethoven, par le volume du cerveau de Beethoven. Et cette jeune fille, qui, tout à l'heure, les doigts sur le piano, faisait chanter la poésie et le rêve, se laissait aller, le plus simplement du monde, devant Sylvia étonnée, Bernière, subitement amusé, et Liliane Montgomery, effrayée presque, à une comparaison entre le rapport du volume encéphalique et le développement intellectuel. Et elle disait encéphalique . Et elle ne sourcillait pas, ne souriait pas, et sa jolie petite bouche aux lèvres charnues, en parlant, demeurait charmante. Puis, elle passait du crâne de Beethoven à un autre crâne, non plus d'un musicien, mais d'un penseur. 

 —Savez-vous que le crâne de Descartes avait 1,700 centimètres cubes, soit 150 centimètres de plus que la moyenne des crânes des Parisiens d'aujourd'hui? 

 Et ce n'était pas tout. Le crâne de La Fontaine mesurait 1,950 centimètres, comme celui de Spurzheim, exactement. Le cerveau d'un autre écrivain contemporain, qu'on venait d'enterrer, pesait 2,012 grammes. Un peu moins que celui de Cromwell. 

 —Et celui-là? Celui de Cromwell? murmura Liliane un peu railleuse, croyant embarrasser la jeune fille. 

 —2,230, répondit la petite bouche rouge de lle Hélène Offenburger. 

 Le gros banquier étalait ses pectoraux avec fierté, et me Dickson regardait le colonel, comme pour lui dire: 

 «Eh bien! et Arabella? Comment faire rayonner Arabella?» 

 Arabella, immobile, contemplait la mer, le regard très calme. 

 lle Offenburger ne mettait, du reste, aucune affectation à étaler son savoir. Elle savait cela, elle le disait, c'était tout simple. 

 Mais me Montgomery semblait étourdie, comme si elle eût écouté quelque chose d'inentendu, une langue étrangère. 

 —Je parie, ma chère Éva, dit-elle en riant, que vous ignoriez tout cela? 

 —Oh! moi, madame, moi, je ne suis pas savante, fit miss Meredith. 

 Et elle non plus ne mettait pas un reproche ou une modestie fausse dans sa réponse. Elle ignorait des choses, elle l'avouait, et c'était tout naturel chez une créature qui semblait le naturel même. 

 Mais—chose singulière—toute cette érudition scientifique de lle Offenburger ne déplaisait pas à Paul de Bernière. Elle était curieuse, cette jeune fille au profil oriental, très curieuse. Une Encyclopédie aux yeux de velours, c'était piquant. Il ne se fût pas risqué à causer anthropologie avec elle, diable! non; mais il se fût diverti volontiers à l'entendre si gentiment, de sa petite voix très douce, parler de capacités crâniennes et à la voir presque peser des cerveaux dans sa jolie main d'enfant. Ah! la délicieuse petite conférencière! Elle était peut-être doctoresse! Paul avait envie de le lui demander. 

 —Eh bien! dit me Montgomery au jeune homme, qu'est-ce que vous pensez de lle Offenburger? 

 —Très jolie! Oh! très jolie!... Mais je ne voudrais pas être forcé de passer devant elle mon baccalauréat. Je serais refusé! 

 —Comme bachelier, peut-être, mais comme mari, je ne crois pas! 

 —Oh! comme mari, fit Bernière. Comme mari, je n'aurai jamais mon diplôme! 

 —Vous êtes pourtant fait pour être marié, dit alors le docteur Fargeas, qui s'était approché. 

 —Moi? 

 Et Bernière essaya de sourire. 

 —Oh! docteur, qu'est-ce que je vous ai fait pour mériter cette menace? 

 —Vous?... Vous êtes un faux désabusé, un faux sceptique, un faux ironique, et je vous ordonne le coin du feu.... 

 —Comme aux bouilloires! Merci! 

 Mistress Dickson avait entendu, et cette petite profession de foi antimatrimoniale amenait à ses lèvres une légère grimace. Elle allait, d'ailleurs, protester contre la comparaison impertinente du vicomte, lorsque la porte du salon s'ouvrit, et un valet annonça M. le marquis de Solis. 

 Il y eut comme un cri, dans le salon, pour saluer l'entrée de Georges, et Norton, quittant le colonel, alla droit au marquis en deux ou trois enjambées, et lui tendant la main: 

 —A la bonne heure! Voilà qui est charmant!... 

 L'Américain cherchait des yeux Sylvia, qui s'était levée, toute pâle, tandis que Mme Montgomery la regardait de côté, avec un petit sourire narquois. Mme Norton restait droite devant le canapé sur lequel elle était assise, tout à l'heure, à côté de Liliane, et Norton se retourna vers elle pour lui présenter M. de Solis, qui, saluant, interrogeait anxieusement le regard de Sylvia. 

 Il était venu brusquement, avec une sorte de hâte, après s'être démandé pendant une partie de la soirée s'il viendrait. Il sentait, d'instinct, que cette minute de sa vie était grave et pouvait être douloureuse. Un moment il s'était dit qu'il ne se retrouverait pas devant Sylvia, qu'il partirait de Trouville sans l'avoir revue. 

 Il avait, depuis la veille, quitté les Roches Noires et loué, dans une maison particulière, un appartement dont les fenêtres s'ouvraient sur la mer. En s'accoudant au balcon, il apercevait, à sa gauche, la jetée, la bordure, les maisons de Deauville: là-bas, devant lui, la plage, avec son bruissement, son fourmillement, son caquetage de promeneurs, couvert par la grande voix de la mer. Il vivait là—son mot à Norton était exact—«en tête à tête» avec sa mère. Ce ménage d'une vieille femme et de son fils avait des douceurs d'idylle. Le marquis eût, la veille encore, regardé comme un mal fait à la chère créature une soirée passée loin d'elle, après tant de mois, si longs, si longs, où il avait été séparé d'elle. Il retrouvait—avec quelle joie!—la marquise toujours belle, avec ses beaux yeux noirs sous des cheveux gris. Auprès d'elle, Solis retrouvait des soins d'enfant battu demandant refuge au dorlotement maternel. Sa vie, sa vie tourmentée et songeuse, déchirée, amère, sans pessimisme et sans désespoir, aboutissait à cet assoupissement doux, à ce blottissement de coureur d'univers, trouvant enfin que rien ne vaut cette affection, première et dernière, étroite et chaude comme un berceau. 

 Une soirée arrachée à cette intimité, dérobée à cette tendresse, c'était beaucoup. C'était trop. Le marquis était décidé à vivre en sauvage. Il se cachait, dans cet appartement, comme en bonne fortune, et il lui semblait qu'il n'aurait jamais assez de temps pour raconter à la marquise tout ce qu'il avait vu dans ses voyages, tout ce qu'il avait observé là-bas. Elle l'écoutait avec délices et le couvait des yeux, avec l'égoïste joie de ceux qui adorent. Il y avait entre eux comme une lune de miel de tendresse maternelle et filiale. Elle le revoyait enfin, le reprenait, ce fils, parti pour le bout du monde! Elle le dévorait de ses regards parfois inquiets, car, dans la joie du retour, instinctivement la mère devinait la mélancolie de quelque passion oubliée! 

 Oui, ç'avait été tout d'abord pour M. de Solis comme un chagrin de quitter la marquise, de lui prendre une minute de cette joie qui lui restait, puis, tout à coup, il avait éprouvé une âpre envie de revoir Sylvia. Il ressentait une sensation de curiosité, comme un besoin d'interroger une eau dormante qui aurait reflété son image autrefois et de lui demander si, cette image, elle en avait conservé, elle en gardait encore l'ombre, le fantôme. 

 Et maintenant, elle était là, Sylvia, là, devant lui, froide en apparence, roidie; mais sur ses lèvres, qu'un imperceptible tremblement nerveux agitait, un sourire doux, triste et confiant, passait. 

 —Ma chère Sylvia, dit Norton de sa voix franche, très mâle, je n'ai pas à vous présenter mon ami, M. de Solis. Oh! un ami dans toute la force de ce mot, dont on abuse. Presque un frère, n'est-ce pas, Solis? 

 —Presque un frère, oui, répondit le marquis, dont la voix s'étranglait un peu. 

 Tous les hôtes du salon regardaient. Miss Arabella portait même un lorgnon à ses jolis yeux pour examiner ce nouveau venu, dont le titre lui plaisait: Marquis! 

 Sylvia, faisant un effort, tendait à Georges de Solis une main qu'il effleurait à peine, comme effrayé de la saisir entre ses doigts. 

 —A la bonne heure! Vieille amitié, double amitié! dit Norton joyeux, pendant que Liliane murmurait étourdiment à l'oreille de son mari: 

 —Bon! vous allez voir qu'il va prier Sylvia de le retenir! 

 —Vous dites? demanda Montgomery. 

 —Rien! Ça ne vous regarde pas! Ou plutôt si.... Mais c'est indifférent. 

 Et Liliane détourna la tête. 

 —Eh bien, mon cher Georges, continuait Norton, au lieu d'une amitié chez moi, vous en avez deux. Mistress Norton vous prouvera qu'il y a des Américaines qui aiment leur foyer et aussi les hôtes de ce foyer de famille. 

 —Là! qu'est-ce que je disais? fit encore me Montgomery. Oh! les maris!... 

 Montgomery sollicitait encore l'explication. 

 —Eh bien? 

 —Eh bien, vous ne pouvez pas comprendre, vous en êtes un autre! 

 lle Offenburger qui, de ses yeux de gazelle, étudiait aussi le marquis de Solis, demanda en riant: 

 —Comment, monsieur se figurait donc que les Américaines sont toutes des extravagantes comme on en voit beaucoup? 

 —Oui, dit Sylvia. 

 Le marquis salua. 

 —Je vous demande pardon, madame. C'est surtout dans votre pays, où une jeune fille peut traverser, seule, les Etats-Unis, sans être insultée, que j'ai appris à respecter ce qu'il y a de plus respectable au monde: la bonne grâce d'une honnête femme. 

 —Très bien! Ah! dit en riant miss Éva, pour un Français, cela, c'est très bien! 

 —Comment, pour un Français?... Ah ça! mais cette petite fille des Mohicans, pour qui nous prend-elle? dit le docteur Fargeas à Bernière. 

 Bernière sourit. 

 —Oh! c'est bien simple! Elle ne nous prend pas! Voilà!... 

 Sylvia était restée presque muette devant Solis. Elle voulut pourtant trouver quelques mots à lui dire, quelques mots où le présent, avec tous ses droits, sa réalité, son devenir, fût affirmé sans que le passé, ce passé vénéré et sacré qui leur était cher, fût effacé dans son souvenir; et, en prononçant avec un respect dévoué ce nom, mon mari , avant tous les autres, elle dit à Solis: 

 —Mon mari a eu raison de vous dire que vous seriez deux fois le bienvenu chez lui, monsieur de Solis. Après vous avoir accueilli chez mon père, je serai heureuse... de vous recevoir chez moi... comme.... 

 —Comme autrefois! dit Georges, la gorge serrée. 

 me Montgomery ne put s'empêcher de laisser tout doucement échapper un petit hum ! dans un léger accès de toux, et Sylvia s'asseyant vivement comme si elle se fût sentie défaillir, Norton vint doucement vers elle, lui demandant si elle n'était pas souffrante. 

 Mais Sylvia n'avait rien. 

 —Rien, je vous promets. Un peu de malaise.... Ce soleil, cette après-midi! 

 —Si vous voulez prendre l'air au balcon? Mais je vous assure que vous êtes souffrante. Vous avez la fièvre! 

 Il lui avait touché la main. Sylvia se mit à rire. 

 —Moi? la fièvre! La fièvre, moi? Voyez donc, docteur! 

 Elle tendait son pouls à Fargeas. 

 —M. Norton a raison, madame, dit le docteur, et un peu de repos.... 

 —Jamais je ne me suis mieux portée! La fièvre? Eh bien, c'est Trouville qui me la donne, la fièvre, voilà tout. Je voudrais presque repartir. 

 —Repartir? dit Liliane. 

 Norton hocha la tête. 

 —Nous repartirons, ma chère Sylvia... quand le docteur le permettra.... Quand vous serez guérie! Mais rappelez-vous la traversée et les dangers courus.... Le docteur ne vous donne pas d'illusions: c'est lui seul qui vous autorisera à quitter la vieille Europe. Votre ticket, ce sera son ordonnance. 

 —Guérie! pensait Sylvia dont le regard, instinctivement, allait à Georges de Solis qui, s'éloignant, là-bas, sous la lampe, causait avec miss Éva et lle Offenburger. 

 Et, dans cette causerie, miss Éva, railleuse, rappelait à M. de Solis ce que le marquis avait dit à Norton, à propos de l'Amérique, des Américaines, et, rieuse, lui jetait gaiement: 

 —Ah! il paraît, monsieur, que vous ne nous aimez pas?... 

 —Mademoiselle.... 

 —Oh! vous êtes libre! Pensez ce que vous voudrez des Américaines; moi je trouve vos Parisiennes exquises, je conçois qu'on les préfère à toutes les femmes. Et pourtant je suis patriote jusqu'aux ongles! Rien ne vaut l'Amérique au monde! Rien.... Excepté Paris! N'est-ce pas, mademoiselle Hélène? 

 —Oh! dit très sérieusement lle Offenburger, cela dépend.... Paris me semble une ville livrée à des pensées... peu importantes! 

 —Ah bah! fit Bernière qui s'était approché. 

 Et, de loin, Liliane, ayant entendu ce blasphème, accourait défendre son Paris, ce Paris gaiement conquis par l'Amérique: 

 —Comment, peu importantes? La mode, les théâtres, les courses, le Salon, le Vernissage? 

 —Important, tout cela, mais pas sérieux! dit lle Hélène. 

 Le gros Offenburger ajouta, de son accent guttural: 

 —Ma fille et moi nous réfons plus de cravité dans la nation pour l' afenir des testinées de la France! 

 Crafité! Crafité! Bernière avait fort envie de lui jeter sa gravité au nez, à ce gros homme, et de le prier de parler au moins français en parlant de l' afenir de la France. 

 Mais Éva, lentement, répondait à la petite savante: 

 —Eh bien, moi, qui suis Yankee comme on ne l'est pas, qui suis fière de me dire que l'hôtel de Richard, mon oncle, au parc Monceau, appartient à M. Norton, Américain, que la serre en est éclairée à la lumière Edison.... Américain! ornée de peintures de M. Harrisson.... 

 —Hum! hum! dit Montgomery qui n'aimait pas entendre parler du premier mari de sa femme. 

 —Harrisson, Américain! reprit miss Meredith.... Moi... qui adore New-York, qui suis, je vous le répète, fière de mon pays, qui trouve que l'Amérique n'a pas de rivales, j'avoue que Paris ne me déplaît pas trop. Je croyais y avoir la nostalgie du pont de Brooklyn. Pas encore. J'adore le théâtre. Et sur ce point Paris, que je n'aime pas en tout, qui me déplaît même sur certains points, Paris est incomparable. Et vous, n'ètes-vous pas de mon avis? 

 —Ma fille, répondit le gras Hambourgeois, déteste les spectacles! 

 —Ah ça! mais qu'est-ce qu'elle fait, à Paris, lle Offenburger? Son salut? 

 —Son purgatoire? dit Bernière. 

 —Elle préfère la Sorbonne! 

 —Et le Collège de France! dit lle Hélène, gravement. 

 Bernière, penché à l'oreille de Fargeas, disait gaiement au docteur: 

 —Ce n'est pas une femme, c'est une thèse! 

 Et le docteur, cherchant son chapeau, se trouvait tout juste en face de Mme Montgomery qui, gaiement, le regardant du haut de son cou superbe, lui demandait: 

 —Ah! à propos, docteur, mes névralgies? 

 —Vos névralgies? Quantités négligeables! Rien du tout, vos névralgies! 

 —Vous ne craignez pas que l'air de la mer?... 

 —Oh! oh! dit Fargeas. Vous voulez vous faire envoyer à Vichy, vous? 

 —Pas le moins du monde, je m'amuse infiniment à Trouville. Mais je redoute que.... 

 —L'air de la mer? Excellent, l'air de la mer! 

 —Vous me disiez le contraire, l'an dernier. 

 —Parce que c'était l'an dernier. La mode change. Vous vouliez aller à Luchon, l'an dernier. 

 —Alors, Trouville? Pour les migraines? 

 —Parfait, Trouville. Ah! seulement, je n'ai pas besoin de vous dire.... Vous avez bien apporté avec vous.... 

 —De vos pilules de valériane? 

 —Non! des malles! beaucoup de malles! Costumes variés: quatre toilettes par jour. Excellent, ça, comme exercice! 

 —A quoi pensez-vous donc, docteur? fit me Montgomery. Si je n'avais pas ma gymnastique portative, je ne serais pas ici. 

 Elle riait, tandis que Montgomery, s'approchant de Fargeas, l'interrogeait tout bas à son tour: 

 —Malade imaginaire, ma femme, n'est-ce pas? 

 —Pas même imaginaire! Mais une petite maladie nerveuse, c'est très bien porté. 

 —Et me Norton? 

 —me Norton? Elle, c'est autre chose! Vous n'avez pas regardé sa jolie peau blanche, fine, veloutée, comme doublée d'un transparent de soie rose? 

 —Les Américaines ont les plus belles peaux du monde, docteur. 

 —Eh bien! seules en ont d'aussi jolies les filles de rhumatisants. C'est comme ça! Mme Norton donc? Vraiment souffrante! dit le docteur, qui, tout en se dirigeant vers la porte, regardait Sylvia du coin de l'œil. 

 —Pas imaginaire? fit Montgomery. 

 —Eh! eh! L'imagination joue peut-être aussi son rôle dans cette souffrance-là.... L'imagination... ou le souvenir! 

 —Pauvre Norton! murmura l'Américain, il l'aime tant! 

 —Oh! aucun danger! Dieu merci! Bonsoir! dit Fargeas. 

 Et il se retira vivement, à l'anglaise. 

 La soirée d'ailleurs s'avançait. Et depuis l'arrivée de Georges, une sorte de contrainte particulière emplissait le salon, planait sur les invités de Norton. Miss Arabella ne jouait plus, et dans un coin, entourée de son père et de sa mère, qui lui parlaient tout bas, elle promenait, dédaigneuse, ses regards alanguis sur le marquis et sur Bernière, rapprochés l'un de l'autre et causant avec Éva. Le gros Offenburger éprouvait la tentation de faire un tour au Casino, et me Montgomery, devinant que Sylvia avait besoin d'être seule, entraînait doucement son mari vers la porte. 

 —Nous arriverons encore pour la petite pièce! On joue une comédie au Casino! Allons, vite!... Une pièce inédite. 

 —Je l'aimerais mieux pas inédite, répondait Montgomery. Il y aurait plus de chance pour qu'elle fût bonne! 

 Il se laissait d'ailleurs emmener, et Liliane, en passant, serrait, d'une pression nerveuse, la main de Sylvia, comme pour lui dire: «Du courage!» ou: «Prenez garde!» 

 Norton paraissait inquiet, songeur, du moins, depuis un moment. Il lui semblait que Solis, maintenant, devant mistress Norton, était gêné, restait silencieux. Quelque chose de vague entrait involontairement dans son esprit, la perception indistincte, magnétique, d'une situation inquiétante. De forme, d'appellation même, ce sentiment, cette impression n'en avait aucune. C'était quelque chose d'innommé et d'irraisonné; mais, évidemment, l'arrivée de Solis avait provoqué là—peut-être par hasard—une émotion inattendue. 

 Et pourquoi, pourquoi invinciblement ces mots du marquis, jetés dans la conversation avec son ami, revenaient-ils maintenant à la mémoire de Norton: «Je n'épouserai jamais une Américaine!» 

 Pourquoi? 

 —Soit, pensait Richard, qui ne s'attardait pas volontiers aux rêveries, nous verrons bien! 

 Jusqu'au moment du départ, Solis n'échangea avec Sylvia que des paroles assez banales, et, d'ailleurs, avec une sorte d'insistance presque indiscrète, le colonel Dickson, laissant là sa fille, se mêlait à la conversation. 

 Offenburger voulant se retirer et me Norton paraissant souffrante, la soirée ne pouvait pas se prolonger bien tard. Georges s'excusa, demanda à prendre congé, dès qu'il vit le salon se vider. Lui aussi éprouvait une sorte d'oppression, un besoin de fuir, de respirer à l'aise. 

 —A bientôt, lui dit Norton. 

 —A bientôt. 

 —Et j'aurai l'honneur de voir me de Solis. Présentez-lui tous mes respects! 

 Il lui avait tendu la main et, sous le regard calme et doux de Sylvia, Georges de Solis l'avait prise, cette loyale main du mari, avec une hésitation presque imperceptible. 

 Puis le marquis salua mistress Norton: 

 —Madame.... 

 —Monsieur.... 

 Norton les trouvait bien cérémonieux et bien polis. 

 —Allons donc! dit-il, de sa forte voix qui vibrait.... Le shake-hands , voyons!... A l'américaine! 

 Et, comme s'il eût voulu les pousser l'un vers l'autre, il était là, entre elle et lui, pendant que Georges et Sylvia se serraient la main. 

 Le colonel Dickson regardait, du haut de sa taille interminable et sifflotait un petit air, dans sa barbe blonde, se souvenant très bien, très bien, d'avoir vu autrefois le marquis de Solis, chez M. Harley, à New-York, et il eût parié mille dollars que miss Harley n'avait pas été insensible au marquis en ce temps-là.... 

 —Naïf, Richard Norton!... pensait le colonel.... Si naïf, qu'il ne l'est peut-être pas! 

 Maintenant, Norton se trouvait seul dans le salon avec sa nièce et mistress Norton. 

 —Qu'est-ce que tu penses de M. de Solis? demanda-t-il à Éva. 

 —Charmant! On voit bien qu'il a voyagé en Amérique! 

 Et la jeune fille, tendant son front à son oncle et sa main à Sylvia, ajouta: 

 —Bonsoir! 

 —Bonsoir, chère enfant! 

 —Vous n'êtes pas souffrante, réellement? demanda Norton à sa femme. 

 Et il regardait, inquiet et préoccupé, le visage de Sylvia. 

 —Non, je vous remercie, je n'ai rien. Un peu de fatigue! Demain, il n'y paraîtra plus! 

 Demain! C'était précisément la pensée, le mot qui venait au cerveau de Norton. Demain!—Demain, il saurait si précisément Sylvia n'était pas celle qui faisait dire au marquis de Solis: «Jamais! jamais je n'épouserai une Américaine!» 

 —Vous avez raison, ma chère Sylvia. Reposez-vous. Moi, je vais travailler. A demain. 

 Sur le chemin du Casino où les Dickson allaient retrouver M. et Mme Montgomery, le colonel disait à la belle miss Arabella: 

 —Il est fort bien, le marquis! 

 —Et le vicomte est très aimable, ajoutait la colonelle. 

 —Qu'en pensez-vous, Arabella? 

 —Maman? 

 —Je vous demande ce que vous en pensez? 

 Alors, dans la nuit, sous les mystérieuses étoiles, la belle miss Arabella laissa tomber ces mots de sa voix musicale: 

 —J'aimerais certainement mieux le marquis; mais j'aimerais parfaitement et indifféremment l'un ou l'autre! 

 Le colonel et la colonelle répondirent en même temps: 

 —Très bien! 

 Georges de Solis et Bernière revenaient, seuls, en causant, par les rues quasi désertes. Bernière fumait un dernier cigare et humait l'air salin, trouvant, malgré son pessimisme monté en épingle comme un bijou, qu'il y a plaisir à se promener, sous le ciel étoilé, par une belle nuit d'été. Les deux cousins ne parlaient pas. Bernière chantonnait un motif de Wagner et le marquis songeait. 

 Il venait d'éprouver, la dominant pour que nul ne s'en aperçut, une des émotions poignantes de sa vie. Il ne croyait vraiment pas, après des années, que l'amour éprouvé pour Sylvia était aussi fort en lui. Il ne s'en rendait pas compte. C'était, pour lui, une de ces douleurs assoupies, presque chères, auxquelles on tient comme à la preuve même d'une souffrance éprouvée longtemps, mais apaisée—une douleur devenue atroce.—Et brusquement tout se réveillait; le mal, endormi, se faisait sentir et criait. 

 Rien de romanesque, dans cette rencontre: il était tout simple que Georges allât droit à Richard qu'il aimait, et Sylvia, étant devenue la femme de Norton, tout naturel que le rêve d'autrefois se fondît en une sympathie faite de dévouement et de respect. La vie est pleine de ces romans inachevés. Mais, dans la première pression de mains, en donnant à Sylvia ce « shake-hands à l'américaine», dont parlait Norton, Solis avait, presque avec effroi, senti un frémissement inattendu et comme une terreur. 

 Et il emportait, troublé, mécontent de lui-même, cette impression qui l'irritait, lui faisait à la fois regretter d'avoir revu Sylvia et de l'avoir quittée, comme cela, si vite! 

 Car enfin, il ne lui avait rien dit. Et elle-même de quoi lui avait-elle parlé? Il eût été pour elle un indifférent, un inconnu qu'elle ne l'eût pas reçu autrement dans son salon. 

 Oui, mais le tremblement involontaire de la main tendue—ce tremblement que, seul, Georges avait senti, ce tremblement instinctif—en disait plus long que toutes les paroles, et le marquis, après avoir cherché l'oubli au bout du monde, se retrouvait là, face à face avec cette femme qu'il croyait bien ne revoir jamais. Never! oh! never more! Sait-on s'il y a des jamais en ce monde où il n'y a pas de toujours ? 

 Et, tout en regagnant son logis, Solis pensait à Sylvia. Très jolie. Aussi jolie que jadis. Plus jolie peut-être, avec cet air souffrant, son regard triste. Et le bon sourire! La douceur exquise! Il lui revenait—ses souvenirs se mêlant les uns aux autres—il ne savait quelle phrase ou Shakespeare dit, en parlant d'une morte, comme un éloge suprême: «Elle était douce!» 

 —La douceur, la vertu de la femme, pensait-il, presque tout haut. 

 Et justement, comme si, en chantonnant, Bernière eût suivi une pensée parallèle, le vicomte disait à son cousin, entre deux bouffées de cigare: 

 —Tout de même, ces Américaines, gentilles à croquer, comme des cœurs! 

 —Très jolies, dit Solis. 

 —Cette lle Dickson! Trop grande! Trop sculpturale! Mais quel profil! Quelles épaules! Un beau marbre.... La petite banquière, si grassouillette, oui, Mlle Offenburger... elle avait l'air à côté d'une petite caille trottinant près d'une statue! Mais j'aime encore mieux la nièce, la nièce de Norton. Drôlette, cette miss Éva! Et fine! Et maligne! Ah! ce sont de vraies femmes, les Américaines! 

 Après deux ou trois pas faits encore, Bernière jeta son cigare et ajouta: 

 —La plus jolie est encore me Norton! 

 —C'est mon avis, dit Solis très froidement. 

 —Un peu névropathe.... Mais Fargeas a mis la névrose à la mode. C'est comme les vapeurs au XVIII e siècle: ça donne une contenance, c'est bien porté. 

 —Ne parle pas des défauts à la mode, fit le marquis: tu en as un qui peut compter. 

 —Lequel? Le pessimisme? 

 —Puisque cela s'appelle comme ça! 

 —Oh! tu sais, je ne suis qu'un pessimiste platonique, moi; il y en a de plus forcenés. J'en connais qui trouvent que le monde est mal fait et, se déclarant dégoûtés d'une telle destinée et prêts à la quitter, s'évanouissent si l'œuf à la coque qu'on leur sert n'est pas assez frais. Le pessimisme pur est une des formes du sybaritisme. C'est l'art de médire de la vie en avalant des timbales milanaises. Le pessimisme s'affirme surtout à table entre des femmes charmantes et des mets choisis. 

 —Et ça ne te semble pas ridicule? 

 —Non. Ça me semble drôle. Et tant que ça dure je suis le courant, comme je suis la mode pour mes smocking-jackets et mes chapeaux, sans l'exagérer. Mais c'est un chapeau déjà démodé le pessimisme dont les décadents se sont coiffés. On ne porte plus cela qu'en province. Aussi, tu vois, je l'use à Trouville. A Paris, l'hiver prochain, nous porterons autre chose. Et ce sera la même chose! Identiquement. 

 Ils marchaient lentement, trouvant du plaisir à causer, et Solis, maintenant, essayait de prouver à son cousin que son affectation de pessimisme, ce sport de décadentisme dont Bernière se moquait lui-même, étaient pardonnables à la condition que la comédie eût une fin. 

 —Et quelle fin? 

 —Oh! la plus simple du monde. Donne-toi un but dans la vie. 

 —J'en ai un: tuer le temps! 

 —Travaille. 

 —Eh! eh! c'est un travail que d'exister! 

 —Ne dis pas de sottises, puisque tu n'en fais pas! Alors tu ne songes pas à te marier? 

 —Et toi? 

 —Oh! moi, fit Solis, dont la voix parut à Bernière devenir plus sérieuse, moi, j'ai ma mère! 

 —Et moi, j'ai moi. Et il y a une énorme différence entre nous, dit le vicomte. Je ne parle pas de l'âge, ma parole, tu es plus jeune que moi, non seulement par l'enthousiasme, mais par l'aspect même. Mais je ne tiens pas à aliéner ma liberté, pour parler comme M. Prudhomme. Tandis que ta mère.... Ah! ta mère, pauvre chère femme, elle serait si heureuse de te savoir un foyer, de se dire que tu ne vas pas repartir pour patauger dans les boues du Tonkin, que tu resteras, que tu lui resteras, et que—tu connais les contes de fées—«ils furent très heureux et ils eurent beaucoup d'enfants». 

 —Je ne crois pas aux contes de fées! dit Solis. 

 Bernière, gaiement, se mit à rire. 

 —Ah! ah! les voilà les enthousiastes, les voilà bien! 

 Et il imitait le débit amusant de quelque acteur à la mode: 

 —Ils ne croient pas aux contes de fées et nous y croyons, nous, les pessimistes! Nous ne croyons même qu'à ça! Ah! il n'y a plus de contes de fées? Mais, malheureux, tu crois donc peut-être à l'Histoire, cette gigantesque blague? Il ne te manquerait plus que de croire aux journaux, pour être complet! 

 Il redevint brusquement sérieux en frappant sur l'épaule de son cousin: 

 —Comment ne pas croire aux contes de fées, quand on voit ma tante! Ah! moi qui n'ai plus ni père ni mère, je te l'envie, celle-là. Et lorsque je dis que je n'ai point de mère, je suis un infâme ingrat, car elle m'aime comme une maman. Eh bien! je sais ce qu'elle pense, cette maman-là, je sais ce qu'elle espère; elle ne te le dira peut-être pas—mais c'est de vieillir auprès de toi, à côté de toi et d'une autre et de devenir grand'mère, comme dans ces admirables contes de fées que tu blasphèmes, faux croyant que tu es, paladin qui nie la chevalerie! 

 Solis s'arrêta, essayant de déchiffrer, dans cette claire nuit, sur le visage de Paul, le degré de sérieux de cette confidence. 

 Alors, c'était vrai? La marquise avait souvent parlé à son neveu de ce rêve: le mariage de son fils?... Elle y songeait autrefois, Georges le savait bien, mais le temps avait passé. Y pensait-elle encore? 

 —Si elle y pense? Mais, mon cher, elle ne pense qu'à ça. Et veux-tu que je te dise? Ta n'as qu'à te bien tenir si tu veux rester garçon! Ta pauvre mère étudie les jeunes filles à peu près comme la mère Dickson suppute les jeunes gens disponibles.... Elle doit avoir rêvé de pêcher une bru à Trouville-sur-Mer! 

 —Tu es fou! dit Solis. 

 —Très certainement. Seulement, je ne suis pas bête. Et, crois-moi, pour peu que tu sois las de la vie de nomade et qu'une femme te plaise—pas Arabella, par exemple, je ne te conseille pas Arabella—tu causeras une fameuse joie à ta mère en lui demandant de l'accepter pour fille. Ça, c'est le secret de ma tante. Elle ne t'en parlera peut-être pas, je te le répète. Mais je t'en parle. Et je vais te dire une chose: si mon mariage à moi pouvait pousser au tien, ma parole, je serais capable de me sacrifier et de descendre, un matin, sur la plage et de jeter mon cœur à la volée, dans le tas.... Pas à Arabella, non, Arabella exceptée! Trop belle pour moi, Arabella! 

 —Prends garde, fit le marquis sans répondre aux conseils de son cousin, c'est peut-être celle-là qui te menace. 

 —C'est possible. La vie est si drôle. Mais elle serait moins drôle avec cette compagne évidemment marmoréenne. 

 Ils étaient arrivés, au bout de la rue, devant la maison où logeait Mme de Solis. 

 —Adieu, Georges. Songe à ce que je t'ai dit. C'est très sérieux, fit Paul de Bernière. 

 —J'y songerai; mais toute réflexion est faite. Me marier? Il est trop tard. Je ne quitterai jamais la marquise, voilà tout. Finis, les voyages! Je veillerai au coin du feu: ma pauvre mère ne peut pas me demander plus. 

 —Si, si! Elle voudrait.... 

 Et Bernière fit, de la main, le geste de caresser quelque petite tête d'enfant. 

 —Oh! dit Solis d'une voix tout à coup amère, des enfants! Pour le plaisir qu'il y a à vivre! 

 Le vicomte se mit à rire encore et de bon cœur. 

 —Eh bien! voilà! Superbe! Toi qui me reprochais mon pessimisme! Mais le parfait pessimiste, c'est toi, malheureux! 

 —Non, dit sérieusement Solis. Au contraire.—Seulement il y a des amours rentrées qui ressemblent à de la misanthropie. 

 —C'est-à-dire? 

 —Rien! 

 —Mais encore? 

 Et comme Solis ne répondait pas, son cousin lui souhaita le bonsoir et dit en riant: 

 —A demain! Moi, je vais jouer aux petits chevaux pour me distraire. Onze heures! Je serais déshonoré si je me couchais avec les poules. Je te verrai sur la plage. 

 —A demain, répondit Solis. 

 Et ce lendemain ramenait les mêmes rencontres et les mêmes propos, dans cette vie monotone et berçante des eaux où les jours passent dans le merveilleux décor de la mer, avec l'élégance de Paris mêlée au calme, au repos endormeur de l'existence de province. Ce lendemain, Bernière retrouvait sur le sable fin, à l'ombre des parasols, les hôtes de Richard Norton, le docteur, Georges de Solis et me Montgomery qui sortait du bain, toute rayonnante, les cheveux encore humides, donnant un salut à Fargeas, un «mon cher marquis» à M. de Solis, et un «bonjour, cher!» au vicomte. 

 —Eh bien, dit le docteur en la regardant—elle était éclatante, en effet—voilà une mine resplendissante! 

 —Ne m'en parlez pas! En prenant mon bain, tout à l'heure, j'ai attrapé un coup de soleil. 

 —Pour qui? demanda Bernière. 

 L'Américaine se mit à rire. 

 —Insolent! Pour personne! Oh, pour personne! Et pourtant! je l'avoue, le prince Koréteff, qui m'a fait valser hier... il est charmant, ce prince! 

 —Parce qu'il est prince! Mais, vous savez, tous les Russes sont princes! 

 —Eh! eh! fit Bernière, ça ne serait pas désagréable pour les Américaines qui aiment à être princesses. 

 Le docteur arrêta d'un geste le vicomte. 

 —Eh bien! si M. Montgomery vous entendait.... 

 —Oh! dit Liliane, il en entend bien d'autres! Il connaît mes instincts. 

 —Nobiliaires? Ah! Vous allez bien, en Amérique! 

 Et Fargeas hochait la tête. 

 —Tout ce qui porte un titre, même non contrôlé à la Monnaie, vous éblouit! Mais savez-vous que ça s'achète, les titres? 

 me Montgomery s'était assise à côté du docteur, son ombrelle rouge lui donnant un éclat nouveau comme un reflet de chaud soleil. 

 —Parfaitement, dit-elle. J'ai reçu d'Italie un prospectus. M. Montgomery médite le prospectus.... 

 —Et où est-il, M. Montgomery? 

 —Comment? Vous le demandez! Mais il est à Deauville! Regardez votre montre!... C'est l'heure du bain de miss Arabella Dickson.... 

 —La fille du colonel? 

 —Oh! colonel! dit Liliane. Vous savez qu'ils pullulent chez nous, les colonels. On raconte que Barnum, feu Barnum, voulait montrer parmi ses curiosités les plus étonnantes un ancien soldat de la guerre de sécession qui ne portait pas le titre de colonel. Ce phénomène vivait dans un coin perdu de la Floride. Quand Barnum se présenta pour l'engager, le guerrier non colonel était mort. La légende veut qu'on n'ait plus retrouvé son pareil. Quant au colonel Dickson, il est de la milice simplement. 

 —Oui, enfin lle Dickson est la fille d'un garde national! ajouta Bernière. 

 —Et d'un garde national qui éblouit l'Europe avec les épaules de miss Arabella. L'heure du bain de lle Dickson! Mais c'est l'événement quotidien de Deauville! On frèterait volontiers les omnibus des hôtels afin d'arriver à temps pour la cérémonie! Des épaules?... Mais tout le monde en a des épaules! Et si on voulait.... 

 —Oh! madame, dit le vicomte sur un ton de prière, un peu de bonne volonté! 

 —Mistress Montgomery contre miss Dickson! fit le docteur. Guerre civile! Le Nord et le Sud! 

 Bernière ajouta galamment: 

 —On serait pour l'Union! 

 Puis, regardant au loin la belle fille qui s'avançait sur les planches, entre le colonel, haut sur pattes comme un héron, et la colonelle, que suivait un petit homme gros, rougeaud, vêtu de gris clair: 

 —Ah! ça, mais, dites donc, la voilà, miss Arabella! Comment! A Trouville, à cette heure-ci? Que dira Deauville?... Elle ne s'est donc pas baignée! 

 —Vraiment! fit Liliane qui lorgnait du côté des Américains. Alors les reporters auront télégraphié la nouvelle au New-York Herald ! Mais oui, mais oui, c'est elle! Et mon mari avec elle! 

 Ils étaient seuls, en face l'un de l'autre, seuls, après des années, seuls après la séparation de leurs deux existences, leur double vie continuée au hasard des destins, avec les océans et l'espace pour les séparer. Ils étaient seuls et une sorte de timidité presque douloureuse leur venait tout à coup, à l'un et à l'autre, comme si chacun de ces deux êtres craignait d'en trop dire au premier mot qu'il allait prononcer. 

 Norton était au Havre, à son «office», expédiant des instructions à New-York. Mais ni Sylvia ni M. de Solis ne pensaient à Norton. Ils ne songeaient qu'à leur passé, à ce cher passé qui n'avait point de nom, à ce qu'il y avait de tranché dans leur destinée, à tout ce qui aurait pu être, à tout ce qui n'était pas et qui ne serait jamais. 

 Pas un mot, d'abord. Puis, doucement, une sorte de contemplation muette et triste qu'à la fin Georges interrompit en disant: 

 —Avouez qu'il y a d'étranges hasards dans la vie! 

 —Lesquels? demanda Sylvia comme si elle ne devinait pas ce qu'il voulait dire. 

 Et, lui: 

 —Là, tout à l'heure, ce pauvre enfant ne pouvait guère se douter des souvenirs qu'il réveillait. 

 —Quels souvenirs? 

 Elle s'efforçait de se dérober encore à la confidence qui montait aux lèvres de Solis. 

 —Quels souvenirs? Vous les avez oubliés? fit-il. 

 —Je ne dis pas cela, répliqua mistress Norton froidement, mais je sais qu'il serait assez cruel de me les rappeler. Et à quoi bon? 

 —Aussi vous demandé-je bien pardon d'y avoir fait allusion presque involontairement, si je puis dire! Mais cet enfant.... 

 Et Solis hochait la tête. 

 —Il n'y a que les mains innocentes pour vous faire souffrir sans le savoir! 

 Sylvia essaya de sourire. 

 —Bah! dit-elle. Vous n'en êtes pas, monsieur de Solis, à ignorer que l'existence est une suite plus ou moins longue de souffrances plus ou moins consolées. 

 Il releva le mot vivement. 

 —Consolées?... Voilà un mot qui est presque aussi douloureux pour moi que la méprise du petit Francis Ruaud! 

 —Douloureux! Pourquoi? demanda Sylvia. 

 —Parce que je ne suis pas, moi, de ceux qui savent se consoler! 

 M. de Solis avait mis un tel accent de sincérité douloureuse dans ses paroles, que l'honnête femme, mélancoliquement, lui répondit, avec une douceur voulue et comme implacable, pour lui donner à entendre que tout était fini, passé, enfui: 

 —Il faut pourtant prendre la vie comme elle est, mon cher marquis, ni souriante ni tragique, un peu terne, un peu grise; mais, tenez, comme la mer aujourd'hui, ayant cela de bon que chaque jour emporte un peu de notre destinée, comme chaque vague, là-bas, emporte quelque débris tombé sur la plage. 

 —Alors, dit Solis en baissant la voix, et un tremblement dans cette voix, tout ce qui a été... est loin, emporté, bien loin? 

 —Pourquoi me demandez-vous cela? fit Sylvia. Ce n'est pas bien à vous de chercher à savoir ce qui peut rester de vous dans ce cœur de femme.... Je ne vous ai jamais oublié.... Vous me connaissez assez pour savoir que je suis fidèle à une affection comme à un serment! Mais il faut, vous, oublier devant la femme de Richard Norton que vous avez pu rêver, autrefois, de lui donner votre nom? Le sort ne l'a pas voulu.... Mon père a conseillé, exigé ce mariage.... Il y voyait pour moi toutes les promesses de bonheur futur, un mari dévoué, courageux et bon, et vous avouerez, ajouta la jeune femme, que mon pauvre père pouvait plus mal choisir! 

 —Il n'y a pas d'homme au monde que j'aime plus profondément que Richard, répondit Solis. Mais—vous pardonnerez à mon amitié ces questions qui me viennent aux lèvres maintenant chaque fois que je vous vois—les promesses de bonheur que votre père entrevoyait pour vous, l'avenir les a-t-il tenues? Je vous répète que c'est le plus fidèle et le plus respectueux de vos amis qui vous parle, madame.... Je vous avoue que je me sens inquiet en vous devinant triste.... Et, vous avez beau dire, chaque vague, là-bas, n'emporte pas toutes les épaves.... Non, non.... Il en restera, tout à l'heure, sur le sable.... Il en restera au fond de nos cœurs! 

 —Ce n'est la faute de personne, dit Sylvia nettement, si je suis souffrante, et c'est au docteur Fargeas qu'il faut demander de me guérir. Le reste du monde n'y est pour rien. 

 —Alors, vous êtes heureuse? 

 Il la regardait, un peu anxieux, souhaitant et redoutant à la fois sa réponse. 

 —Je suis heureuse, parfaitement heureuse! dit-elle sans paraître se contraindre ou mentir. 

 La voix de Solis s'altéra un peu. 

 —J'aime à tenir cette assurance de vous-même. Cela me rassure et me console légèrement à mon tour. J'aurai plus de courage à me résigner! 

 —Vous résigner?... 

 —Ah! dit-il avec une sorte de brusquerie, tout le monde ne peut le trouver aussi facilement que vous, ce bonheur dont vous me parlez! D'autres, pour rencontrer l'oubli qui vous attendait à votre foyer, courent l'univers et usent leur vie à chasser un souvenir qui les poursuit partout! Ils s'imaginent que les êtres qu'ils regrettent souffrent des mêmes regrets, éprouvent les mêmes angoisses au souvenir des rêves perdus! Ah! bien oui!... Esprits chimériques! Chasseurs de romans! Cœurs naïfs! Ils retrouvent, quelque beau jour, l'être dont ils se sont éloignés... qu'ils ont voulu fuir; et, quand ils redoutent de rencontrer chez lui une tristesse égale à la leur, alors ils se heurtent à je ne sais quelle pitié consolée, à une résignation devenue un bonheur. Ils n'ont qu'une chose à faire, voyez-vous, décidément:—reprendre le voyage interrompu, aller au hasard devant eux et disparaître. Peut-être qu'eux aussi pourront jeter, en chemin, à la volée, le fardeau de leur premier rêve! 

 Le regard doux, confiant et attendri de Sylvia enveloppait Solis comme d'un grand reproche et, mistress Norton, tristement, devant cette amertume soudaine: 

 —Vous me disiez, tout à l'heure, que vous étiez le plus dévoué de mes amis! Est-ce un ami qui parle comme vous le faites? Et que me reprochez-vous, après tout? D'accepter la vie telle qu'elle est? Cela ne s'appelle pas une résignation, comme vous dites, mais un devoir.... Vous avez raison, Georges...—et il tressaillit à ce nom d'autrefois—le mieux, à présent, est de vous éloigner, de me laisser dans ma paix, dans la tristesse ou la joie de ma vie nouvelle.... Chaque parole que vous me diriez me serait douloureuse et, en dépit de ce que vous pouvez croire, le souvenir de nos pauvres honnêtes rêves de jeunes gens, autrefois, est assez vivant dans ma pensée pour que votre présence ravive des regrets que je croyais effacés pour toujours.... 

 —Des regrets? 

 —Vous voyez bien, dit-elle encore, se méprenant au cri d'espoir de Solis, que le moindre mot peut devenir cruel entre nous.... Vous me disiez que vous vouliez reprendre votre existence de chercheur.... Vous avez raison. Et je remercierai le hasard de m'avoir permis de venir en France pour vous avoir revu et vous avoir supplié de m'oublier; mais tout à fait, cette fois, tout à fait.... 

 —Vous fuir! s'écria-t-il. Est-ce que je puis, Sylvia? Vous oublier? jamais! 

 —Eh bien, au moins ne me le dites pas! Je croirais que vous avez plaisir à m'affliger! Gardez-moi le secret de votre affection, comme vous gardez cette affection elle-même! Laissez-moi croire qu'on peut effacer de son cœur même ce qui y semble le plus profondément imprimé.... Et faites-vous une vie nouvelle, mon ami, digne de vous, de votre courage, de votre science! En un mot, vous qui me reprochez d'être heureuse... tâchez d'être heureux! 

 Elle ajouta, cherchant toujours un sourire qui la fuyait: 

 —C'est peut-être ce que j'attends pour être consolée!... 

 Mais il ne répondit, lui, que par un grand cri, un cri désespéré d'amour: 

 —Le bonheur! Il était avec vous, le bonheur! 

 —Eh bien! dit Sylvia, toute tremblante, je vous assure que vous le trouverez ailleurs.... Il doit en rester, allez! Je l'ai bien peu, si peu dépensé! 

 La mélancolie de ces derniers mots fit vibrer les nerfs de Solis et, prenant les mains de Sylvia dans un élan de tendresse dévouée: 

 —Ah! vous voyez! Vous voyez bien que vous souffrez! 

 —Égoïste, dit-elle doucement, vous croyez donc avoir seul le droit de souffrir?... 

 Elle venait de trahir, avec sa résignation souriante, l'état même de son âme. Mais, par une sorte de pudeur ou de crainte, rapide, elle se reprenait bien vite, faisant glisser ses mains d'entre les mains de Georges; et, pour couper court à ces confidences qui l'oppressaient, l'entraînaient sur la pente des souvenirs, elle s'échappa, en quelque sorte, elle parla longuement de la mer, de lle Offenburger, de tout ce qui était banal, d'usage courant et formait la conversation de tout le monde. Mais la pensée de Georges était ailleurs; il n'écoutait pas, répondait machinalement et se sentait heureux pourtant d'être auprès d'elle, enveloppé comme d'une torpeur de rêve. 

 Ils étaient là, dans ce duo de propos inutiles qu'ils échangeaient comme pour se fuir eux-mêmes, depuis un moment, lorsque le pas de Norton leur arriva, et ils n'eurent aucune sensation de crainte ou d'ennui lorsque Richard entra. Au contraire, la venue du mari les délivrait presque d'une angoisse. A travers les banalités dernières, ils sentaient que des aveux, des tendresses montaient, et ni elle ni lui ne voulaient s'y laisser gagner. Norton était donc le bienvenu. 

 Il parut soucieux, d'ailleurs, à Solis, et Sylvia le trouva fort pâle. Un bon sourire éclaira pourtant son visage rude lorsqu'il tendit la main à son ami, puis quand il demanda à mistress Norton si elle se sentait mieux, si le docteur Fargeas était content d'elle: 

 —Je n'ai pas vu le docteur aujourd'hui! 

 —Tant mieux, ma chère; cela prouve qu'il n'est pas inquiet de votre état. 

 Ils parlèrent alors pendant quelques instants encore de choses indifférentes, Norton laissant cependant entrevoir quelque crainte vague à propos de certaines mines qu'il ne nommait pas. Puis Sylvia demanda à M. de Solis la permission de se retirer. Elle était un peu lasse et reverrait le marquis bientôt. Et, dans le salut qu'elle lui donnait, elle mettait une bonne grâce, une mélancolie pleine de sous-entendus que devinait Georges et qui voulaient dire: «Eh bien! oui, nous nous aimions. Mais le voilà, celui que je dois aimer!» 

 Solis avait parfaitement compris. Il la regardait s'éloigner avec l'impression que la douceur des paroles échangées tout à l'heure aboutissait à la constatation cruelle de cette réalité: toutes les rêveries se heurtaient à un fait et s'y brisaient. Il lui semblait être tombé du haut d'un rêve et il se retrouvait à présent devant le mari, ce vivant obstacle, ce rival qui était son fraternel ami. 

 En dépit de sa propre souffrance, qui lui donnait bien le droit égoïste de ne songer qu'à lui-même, Georges remarqua alors une sorte de nervosité, une inquiétude, chez Norton. Est-ce que quelque complication était survenue du côté de l'Amérique? Pris par tant d'intérêts divers, Norton ressemblait à un général d'armée surveillant ses troupes engagées à la fois de tous côtés. Il devait y avoir, évidemment, une préoccupation matérielle quelconque chez l'Américain, mais, à la première question du marquis, Richard répondit vivement que ce n'étaient pas les affaires qui l'obsédaient en ce moment. Pas le moins du monde. 

 —Et qu'est-ce donc? demanda Solis. 

 —Mon Dieu! fit Norton, c'est assez absurde, et pour l'homme tout d'une pièce que vous savez, cela va vous paraître peut-être un peu ridicule. Je deviens nerveux, moi aussi, je suis à la mode. La grande névrose, vous savez! Je vais passer à l'état de client du docteur Fargeas. Oui, moi, le Yankee, l'homme de basalte, l'homme de fonte, l'homme-machine! 

 Il essayait de rire. 

 —Je ne dors pas, je ne dors plus. C'est idiot. Et, dans l'insomnie, il me passe une infinité de visions par la cervelle. 

 —Vous n'avez rien, demanda Georges, qui puisse vous attrister? 

 —J'ai cela, d'abord, ma santé, fit Norton. Visiblement, depuis que je suis en France, je subis une sorte de crise. Je n'en dis rien, ne voulant ni inquiéter mistress Norton ni me donner l'apparence d'une petite maîtresse nerveuse, ce qui serait bouffon avec mon apparence de bœuf américain. Mais, enfin, le fait est là. Ai-je trop travaillé, surexcité mes nerfs outre mesure? C'est possible. Ce qui est certain, c'est que ces insomnies m'écrasent , pour parler comme Offenburger. Je n'ai plus qu'un sommeil difficile, coupé de réveils brusques.... Le cerveau galope, galope toujours, comme un cheval lancé, tandis que le corps veut sommeiller. J'ai des bourdonnements, comme des sons de cloches dans l'oreille... ce que les bonnes gens plus vulgairement appellent le tintouin... et—Norton souriait—c'est peut-être que je m'en suis donné trop, du tintouin. Bref, j'éprouve une lassitude visible.... Cette perte du sommeil m'agace et il m'a fallu une certaine énergie pour renoncer à l'usage de ce chloral qui m'endormait, la nuit, mais m'abrutissait au réveil.... Alors, je veille... je pense.... Les nuits passent; mais dans ces veillées de fièvre, des idées tristes, absurdes, me tracassent le cerveau et m'obsèdent. Je vous demande pardon de vous parler de tout cela, mon cher Georges, moi qui vous disais toujours de substituer l'action au rêve et de vous moquer des diables bleus. Mais j'ai comme besoin de me livrer, de parler, de jeter au vent d'une confidence tout ce qui m'étouffe et m'inquiète. Mon corps est ici, mais ma pensée est là-bas, en Amérique. Je travaille comme un nègre; toutes ces existences d'ouvriers, de mineurs, de négociants, d'armateurs, de chauffeurs de locomotives, suspendues à la mienne, me préoccupent et j'ai bien peur d'une chose.... 

 —Laquelle? demanda Solis. 

 Mais Norton s'était arrêté. 

 Puis, nerveusement, comme si une impulsion intérieure le contraignît à déclarer ce qui était, en réalité, la grande inquiétude de sa vie: 

 —Eh bien! dit-il, j'ai bien peur d'avoir usé mon bonheur intime à faire vivre tant de gens! 

 —Votre bonheur? 

 C'était le même mot, prononcé tout à l'heure par la femme, qui se retrouvait sur les lèvres du mari. Le bonheur! Mot éternel de l'humanité éprise de ce rêve, cri d'angoisse de tous les êtres, appel désespéré vers la terre promise, la terre inconnue.... Le bonheur! 

 —Oui, fit Norton, je ne suis pas heureux, et cela tout simplement parce que Sylvia n'est pas heureuse. 

 Solis sentit à ce nom de la jeune femme, nerveusement prononcé par le mari, une sorte d'angoisse brutale le prendre à la gorge, tout à coup, comme une angine. 

 Il eût voulu que la conversation en restât là, éprouvant subitement une certaine gêne. Ce tête à tête subit prenait un caractère inattendu de solennité qui troublait le jeune homme jusqu'à l'irriter. 

 —Comment me Norton ne serait-elle pas heureuse? dit-il d'un ton bizarre, pour couper court à un silence presque gênant, car maintenant Norton songeait, muet, regardant, sans les voir, l'horizon et la mer, au loin. Elle a tout pour être parfaitement heureuse. Ce sont des idées que vous vous faites là!... Vous l'aimez.... 

 —De toute mon âme! 

 —Elle vous aime, dit Georges un peu plus bas. 

 Norton n'avait pas répondu et s'était mis à marcher, baissant la tête, s'arrêtant parfois pour regarder machinalement le tapis, l'œil perdu. 

 —Mon cher ami, dit-il brusquement, on ne sait jamais si une femme vous aime ou ne vous aime pas; ou plutôt on devine bien, quand on n'est ni un sot ni un fat, qu'elle ne vous aime plus ou ne va plus vous aimer, alors même qu'elle croit peut-être, de très bonne foi, vous aimer encore. 

 —Vous rappelez-vous miss Harley? Vous ne trouvez pas que Sylvia est changée? demandait-il tout à coup à Solis qui essayait de sourire. 

 —Non. Je trouve mistress Norton toujours la même. 

 —Eh bien, elle est non seulement souffrante, mais malheureuse, j'en suis certain! dit Norton brusquement. Elle aussi avait attendu de la vie des bonheurs que la vie n'apporte point. Et puis l'homme qu'elle a épousé était tout autre que celui que je suis devenu. J'ai beau me donner tout à elle, je me dois aussi à ceux qui vivent de moi, là-bas. Elle m'a aimé, elle ne m'aime plus. 

 Il ne savait pas quelles tortures il infligeait à Georges; il semblait à Norton qu'il eût une satisfaction à se livrer, à écarter les bords de la plaie pour en montrer le fond. Il avait cette âpre joie des souffrants qui éprouvent à aggraver leur douleur des voluptés morbides. A qui se fût-il confié, d'ailleurs, sinon à cet ami, plus jeune que lui, mais dont l'affection certaine lui plaisait? Et puis, il ne raisonnait pas, il ne calculait pas. Nerveusement il se laissait emporter à ces confidences; il dégonflait son cœur avec une amertume qui lui faisait du bien, le consolait. 

 Non, Sylvia ne l'aimait plus. Il en était certain. Les vagues mélancolies, les songeries de la jeune femme, ces nervosités qui résistaient à la science même du docteur Fargeas ne lui laissaient aucun doute. Il l'avait condamnée à une vie qui pesait lourdement sur ses épaules. 

 —Une journée de notre existence ressemble, quoi que je fasse, à toutes les autres journées. C'est la monotonie dans le labeur. Et, ma parole, il est des moments où je rejetterais volontiers le fardeau de toutes ces affaires et où, et égoïste, j'essayerais enfin de ne vivre que pour moi, pour moi seul et pour elle! 

 —Eh bien! dit fermement Solis, pourquoi ne le faites-vous pas? 

 —Pourquoi? Pourquoi? 

 Norton haussa les épaules. 

 —Demandez à mes mineurs, à mes ouvriers, aux gens de mes ranchs , s'ils n'ont pas autant besoin de moi que j'ai besoin d'eux. 

 —Sans aucun doute. Mais, les mines vendues, un directeur nouveau les ferait vivre aussi bien que vous, vos mineurs! 

 —C'est une question, ça, dit Norton. J'ai englouti des sommes énormes dans cette exploitation qui est difficile. Un autre, un nouveau venu procéderait par voie de réformes économiques et il y aurait plus d'un foyer sans soupe le soir, parmi mes braves gens! 

 —Alors c'est par philanthropie que vous continuez à rester dans les affaires? 

 —C'est par devoir. Il y a comme une immense grappe humaine pendue à moi. Ça me fait plaisir. 

 Et, dans un relèvement de tête, l'Américain se redressait, comme s'il eût eu là, autour de lui, des milliers et des milliers de gens qu'il traînait, qu'il faisait vivre. 

 —J'ai l'orgueil d'être le distributeur de pain à tout une foule. Oh! ce n'est pas l'embarras. J'ai trouvé ici même des gens tout prêts à partager ma mission. 

 —Offenburger? demanda M. de Solis. 

 —Offenburger, justement. 

 —Je l'aurais parié. Il faut que le banquier sente non pas de la philanthropie, mais des pépites dans l'affaire pour qu'il y mette l'ongle. C'est un malin, Offenburger! 

 —Et c'est un bon homme, en fin de compte, dit Norton. Infatué de son argent, glorieux, bruyant, mais pas méchant. Il vous trouve très aimable, par parenthèse. Parbleu, dit l'Américain, si vous vouliez vous marier, voilà une occasion: lle Hélène est assez jolie, je pense.... 

 Georges de Solis, rentré chez lui, passa une nuit enfiévrée, se demandant ce qu'il devait faire, avide de repartir, se trouvant là entre ces deux êtres, dont l'un, qu'il estimait, lui laissait deviner une douleur profonde, débilitante comme une plaie cachée. Et c'était lui qui, par une méchanceté du sort, causait toute cette peine, qu'il partageait. Que devait-il faire? Ah! s'il n'y avait pas eu près de lui la chère femme qui ne vivait que de sa vie, comme il eût repris son existence de hasards, à l'aventure, secouant ses douleurs par les cahots de la route, comme on secouerait un sac de cailloux coupants, aigus, pour les user! Partir! C'était la seule pensée bien nette qui lui vînt à l'esprit, soit qu'il s'étendît dans son lit, soit qu'il se relevât pour regarder à travers les vitres, sous la lune claire, la mer qui se gonflait au loin. 

 Oui, partir! C'était ce que lui conseillait la sagesse, dans le désarroi de sa raison. Le vaste monde avait encore des solitudes pour les êtres affamés d'oubli, comme lui, ou affolés d'action comme les pionniers de l'inconnu. Mais partir, quand il savait qu'on l'aimait, était-ce de la sagesse ou du la lâcheté? Car vraiment, oui, elle l'aimait. Il l'avait bien senti, lu clairement dans ses regards; il l'avait deviné, entendu! Et c'était lorsqu'il retrouvait Sylvia qu'il allait fuir comme autrefois, alors qu'il la croyait perdue? 

 C'est que ce n'était point Sylvia qu'il fuirait, c'était la femme de Norton. Sa main avait tour à tour senti, à quelques minutes de distance, le frémissement peureux de la main de la femme et le loyal et sûr shake-hands du mari. Oui, mieux valait se remettre en route, aller, non pas au hasard, mais vers quelque but utile et doter le monde d'une nouvelle terre ignorée ou laisser ses os en chemin, dans quelque coin perdu d'Afrique. Mais alors, mais toujours, quand sa fièvre colère semblait se changer en résolution, une image se dressait tout à coup entre lui et le but encore vague vers lequel il voulait aller:—le visage calme, souriant, aux yeux un peu tristes, sous des cheveux gris, de la marquise de Solis. Sa mère! Allait-il, une fois encore, la laisser seule et risquer de ne plus retrouver, lorsqu'il reviendrait, s'il revenait jamais, la chère isolée? Était-ce donc la chère femme qui devait supporter ainsi, l'innocente, le contre-coup des déceptions, des souffrances de son fils? 

 —Pauvre mère! 

 —Non, se dit-il, non, il ne faut pas s'éloigner de ceux qu'on aime quand les jours sont comptés pendant lesquels on peut encore les avoir, les choyer, les aimer. 

 Il resterait donc, il ne serait plus l'errant qu'il avait été, il resterait auprès de celle que la science de Fargeas lui avait rendue, et ce fut sur cette détermination qu'il s'endormit un peu, à l'aube, comme si le jour naissant eût alourdi ses paupières tirées et brûlées par l'insomnie. 

 En descendant à la salle à manger, à l'heure du déjeuner, il fut tout heureux de revoir la marquise. Il l'embrassa ainsi qu'autrefois, dans le cou, comme lorsqu'il se blottissait près d'elle étant tout petit. Puis on se mit à table. Georges essaya, pendant le repas, de donner à tous ses propos un accent de gaieté qui semblait à me de Solis un peu factice. 

 —Tu ne trouves pas, dit à la fin la marquise avec un petit sourire, que ce cristal sonne un peu faux? 

 Elle touchait, du bout de son couteau, un verre qui rendit un léger son, triste et subtil. 

 —Oui, ajouta la mère, il a beau vibrer, il doit être cassé. Pourquoi me fait-il penser à ta gaieté de ce matin? 

 Georges ne répondait pas. 

 —Je ne t'ai pas eu beaucoup hier, mon cher enfant. Oh! je conçois que le temps te paraisse moins long avec M. Norton qu'avec moi! Une mère a beau être une mère, ce n'en est pas moins une vieille femme! Et ton Américaine a toujours le don d'absorber ton esprit! 

 —Je vous jure!... interrompit M. de Solis. 

 —Ne jure pas. J'y vois très bien sans lunettes! 

 Le déjeuner était achevé. La marquise se leva, disant en souriant: 

 —Et veux-tu mon avis, mon pauvre Georges?... C'est une sottise, ou une folie! 

 —Ce n'est pas une folie. 

 —Où cela te mènerait-il? dit la mère presque brusquement. 

 Le marquis répondit: 

 —Nulle part... ou très loin! Car j'ai un moment songé, cette nuit, à me remettre en route, et sans vous, ma bien-aimée.... 

 me de Solis hocha la tête: 

 —Tu aurais repris le chemin du Tonkin ou celui du Congo? Et qui aurait payé les frais de l'aventure? Ta pauvre femme de mère qui est tout enchantée de t'avoir un peu par hasard, et qui te verrait repartir, pourquoi? Parce que tu as retrouvé à Paris une amourette de New-York! C'est absurde. Absurde et méchant! dit-elle, pendant que Georges s'asseyait devant elle sur une chaise basse et lui prenait doucement les mains, ces chères mains maternelles aux veines bleues un peu gonflées et qu'il baisait avec tendresse. 

 Elle se dégagea, caressant la tête de son fils ainsi que jadis, et avec le ton câlin d'une berceuse—essayant d'endormir en lui une douleur, comme autrefois la fièvre: 

 —Vois-tu, mon enfant, si tu veux partir, il ne faut pas aller si loin et, au lieu de recommencer à imiter Stanley ou M. de Brazza, si j'ai un conseil à te donner, tiens, c'est de venir t'enfermer à Solis avec moi! Tu reverras les vieilles allées de tilleuls où tu as couru tout petit. Ce n'est pas un Louvre, notre vieux Solis, mais c'est plein de bons souvenirs! Nous ferons nos vendanges comme autrefois... si la vigne a encore du raisin... et l'on te trouvera une gentille petite femme parmi les jeunes filles du pays, si Paris ne les a pas toutes fait envoler vers l'allée des Poteaux... comme des papillons!... 

 —Ma mère! dit le marquis d'un ton où la tendresse même était un reproche. 

 —Ah! tu te révoltes! Oui, j'ai mis dans ma tête de te marier. Il faut toujours finir par là, va. J'en parlais tout à l'heure avec M. Norton. 

 —Norton! 

 —Nous sommes des amis aussi, depuis sa visite d'hier. Il me plaît ce tailleur de chênes, ce manieur d'hommes! Je l'ai quitté sur la plage. Tu sais que je suis matineuse. Je sortais de la messe et je l'ai rencontré qui allait au télégraphe, l'air préoccupé. Je ne sais quelle dépêche il attend. 

 Georges demanda: 

 —Et vous avez parlé de moi? 

 —De toi. 

 —Norton a, cependant, assez de ses propres affaires, qui sont intéressantes, sans s'occuper de celles des autres, qui n'ont rien de grave! 

 —Comment ça, rien de grave? Ton mariage possible! Rien de grave! fit la marquise. Pour toi, peut-être! Mais pour moi! Tu n'as donc jamais pensé à la joie que j'aurais de te savoir, avant de disparaître, heureux, las de courir le monde et enchanté de te reposer un peu, enfin! 

 —A Solis? 

 —Ou ailleurs! Tiens, demande un jour à mistress Norton elle-même si ce n'est pas le dénouement que sa raison et son amitié te conseilleraient! Je suis une vieille égoïste, mais—que veux-tu?—je suis lasse d'être toute seule au logis et de n'avoir de nouvelles que par une lettre de toi, datée de je ne sais combien de mille lieues ou par une dépêche de l' Agence Havas ! Si j'avais su que tu me laisserais toute seule à Paris, vrai, je me serais remariée!... Je suis fort bavarde! J'aurais eu, du moins, quelqu'un pour m'écouter! Allons, va, cher enfant, si tu as besoin d'être consolé—si tu as quelque chagrin, quelque petite cicatrice cachée—et je devine ta cassure, comme dans le verre de tout à l'heure—pourquoi aller chercher au Kamschatka ce que tu trouveras au foyer de Solis!... 

 —C'est que je ne tiens peut-être pas à la trouver, cette consolation-là, ma pauvre chère mère! 

 Le sourire triste qui accompagnait ces mots donnait à la marquise la sensation que l'état d'esprit de M. de Solis était plus grave qu'elle ne le croyait. Elle en éprouvait une inquiétude nouvelle, qui se calma un peu lorsque Georges résuma l'entretien en disant que, consolé ou non, il resterait auprès d'elle, à Trouville, si la marquise y voulait achever la saison; à Solis, si elle voulait partir tout de suite. 

 —Après tout, songeait-elle, cette passion pour l'Américaine pourrait bien n'être qu'un feu de paille, et, là-bas, dans le tête à tête, au fond du château, la mère aurait certainement raison de la mélancolie du fils. 

 Elle n'attendrait même pas si longtemps pour essayer de couper court à ce roman dangereux, et sachant que mistress Norton était une honnête femme, la marquise se réservait de faire appel à Sylvia elle-même. 

 Le soir même, sous prétexte de demander à M. Norton des nouvelles de cette dépêche qui le préoccupait si fort, elle pria Georges de l'accompagner à la villa. Mme de Solis n'eût pas désiré faire cette visite que, tout naturellement, comme poussé par une force, le marquis se fût rendu chez Norton où il se jurait cependant de ne plus reparaître. 

 Et, après cette première visite, d'autres visites se succédaient, amenant dans la promiscuité de la vie des eaux une intimité quasi quotidienne, malgré l'inquiétude éveillée de la mère, malgré les désirs de fuite du fils. Norton se livrait, parlant de ce monde d'affaires qu'il traitait, brassait, à distance, qu'il tenait comme au bout du câble transatlantique, inquiet de ce qui s'agitait dans la ville enfumée, Smoky town , Norton City , qui portait son nom, préoccupé de ses puits de gaz naturel de Pittsburg, de ses mines de Saint-John, de ses offices de New-York, la Cité Empire , remuant un monde à travers l'Atlantique et ne songeant cependant, en réalité, qu'à la santé de cette femme pour laquelle il venait quémander, lui, le roi du fer, du pétrole et de la houille, la science du maître de la Charité. 

 Ils se voyaient souvent, Georges et lui, et, un jour, le marquis l'avait trouvé soucieux, attendant une dépêche importante, grave. Le marquis allait précisément, ce soir-là, à la villa, accompagnant me de Solis. 

 Norton et Sylvia étaient au salon donnant sur la mer. 

 —Eh bien! demanda le marquis, la dépêche, mon cher Norton? 

 —Rien encore, dit-il. J'ai prié Montgomery de télégraphier encore, deux fois, trois fois. 

 Il paraissait inquiet. 

 —Est-ce une chose qui vous préoccupe plus particulièrement? dit Georges qui semblait éviter de parler à Sylvia, très froide. 

 Mistress Norton regardait, tout en causant avec la marquise, les gravures d'une revue américaine. 

 —Oui, dit Norton, je suis étonné que Snapkings ne m'ait pas donné de nouvelles des mines de Saint-John. Mais je vous avoue, ma chère Sylvia, dit-il en se tournant vers sa femme, que ce n'est pas l'Amérique qui m'inquiète le plus vivement aujourd'hui. 

 —Et c'est? dit-elle en posant sur un guéridon le Harper's Magazine . 

 —C'est vous! répondit Norton. 

 —Moi? 

 —Oui! Vous êtes de plus en plus pensive, souffrante. J'ai bien peur que toute la science de Fargeas.... 

 Georges éprouvait une sorte d'angoisse. Jamais Norton, qui s'était confié à lui dans l'intimité, ne parlait tout haut de ses inquiétudes. Le marquis voulait détourner une conversation qui pouvait être pénible à Sylvia. Il n'osait pas. 

 Mais me de Solis, comme si elle eût tout deviné, répondit bien vite en s'adressant à Norton: 

 —On ne guérit pas en un jour des affections qui datent de loin déjà, mais tout arrive à qui sait attendre! Je suis persuadée que mistress Norton retournera à New-York complètement rétablie. Rétablie et heureuse! Oh! je n'ai pas besoin du docteur Fargeas pour prédire ça! Je suis femme. Cela suffit! 

 —Je souhaite que vous disiez vrai, marquise! fit Norton, car la santé de ma chère Sylvia, le bonheur de mistress Norton, voilà ce qui me rend anxieux à toute heure de ma vie! 

 —Mon ami! dit doucement Sylvia qui n'osait regarder M. de Solis. 

 —Je le dis comme je le pense, continuait Norton, et j'ai le droit de le dire tout haut devant l'ami que j'aime le plus au monde, n'est-ce pas, Georges? 

 Il s'était tourné vers le marquis resté debout et un peu pâle. 

 —Et, à propos, ajouta l'Américain, j'ai à vous parler. 

 —A moi? fit M. de Solis. 

 —A vous! 

 —De choses graves? 

 —Assez graves. Et très intimes. 

 —Cela veut dire que je suis de trop dans la causerie? demanda la marquise. Ah! les pauvres femmes.... Voilà une mère à qui son fils dit: «Je vais m'en aller!», et une femme à qui son mari dit: «Allez-vous-en.» Être supprimées, c'est notre sort. Rien de ce qui est sérieux ne nous regarde. Allons, mistress Norton, si ma compagnie ne vous fait pas peur, voulez-vous venir un moment sur la plage? On nous envoie promener, eh bien! nous ferons acte d'obéissance. 

 —Avec plaisir! dit Sylvia. 

 Mistress Norton avait cependant comme une hésitation à s'éloigner, vaguement inquiète de cet entretien demandé par Norton. 

 Elle sortit sans regarder M. de Solis qui la salua profondément. 

 Puis, dès qu'il fut seul avec Norton, Georges, sans attendre que l'Américain parlât, lui dit avec une sorte d'effusion: 

 —Vous êtes inquiet, décidément.... Cette dépêche?... 

 Mais Richard l'interrompit d'un geste bref: 

 —La dépêche? Je n'y pense plus!... Je veux vous parler de vous.... Oui, de votre avenir, reprendre notre conversation intime à l'endroit précis où nous l'avons laissée, le jour de notre première entrevue.... Vous ne vous en souvenez pas? 

 —Non! répondit Georges qui prévoyait maintenant une conversation périlleuse et voulait étudier le jeu de son adversaire. 

 —Eh bien! je m'en souviens parfaitement, moi.... Je vais vous dire où nous en étions restés, fit Norton. 

 Et, se passant la main sur le front: 

 —Il fait une chaleur!... Ne trouvez-vous pas? 

 —En effet!... 

 Norton prit, sur un guéridon, un syphon d'eau de Seltz qu'il vida à demi dans un verre de sherry; puis il but rapidement, les lèvres sèches comme aux heures de fièvre. 

 Ensuite, faisant asseoir Georges devant lui, dans le window, il reprit froidement, résumant une conversation avec la netteté d'un homme d'affaires: 

 —Vous me disiez qu'arrivé à une date décisive de votre vie où vous songiez à vous marier, je ne sais quel souvenir vous tenait encore au cœur.... Vous rappelez-vous cette confidence? 

 —Parfaitement, dit Solis. 

 —Moi, je me suis souvent reporté à cet entretien! Vous m'avez alors vaguement raconté ce roman; mais il était assez lointain, assez oublié, et, je pense, perdu, dans le brouillard du passé, pour qu'il vous fût possible de disposer librement de votre existence et de votre cœur.... C'est bien ce que j'ai compris alors? 

 —A peu près! fit le marquis. 

 —Oh! A peu près ou tout à fait! dit l'Américain avec un peu de brusquerie. Quand il s'agit du passé, une nuance de plus ou de moins ne saurait compter!... Il n'y a pas de milieu entre la vie ou la mort. Vous vouliez vous marier. Donc le passé était enterré bel et bien! Vous aviez raison! J'ai beaucoup songé depuis, je vous le répète, à vos confidences.... Je vous aime assez vivement pour seconder vos projets.... Vous cherchez une fiancée. Eh bien! je vous en ai trouvé une! 

 —Vous? dit Georges en le regardant bien en face. 

 Très froid, l'Américain affectait de sourire et, d'un ton net, continuait, en se croisant les jambes et en jouant avec un cigare qu'il ne fumait pas: 

 —Oh! ce n'est pas lle Offenburger. Non. Une charmante jeune fille. Très bonne. Toute à se dévouer à celui qu'elle aimera. Un petit cœur d'or, et, avec ce cœur-là, pour dot, trois millions. 

 —Norton! dit Solis en fronçant le sourcil. 

 —C'est peut-être trop peu? fit l'Américain, en souriant, comme s'il se méprenait sur le sentiment du marquis. Mais elle peut regarder comme à elle une partie de ce que je possède. C'est Éva, ma nièce Éva! 

 —Miss Éva! 

 —Elle est assez jolie, je pense. Elle est intelligente jusqu'au bout des ongles et elle vous trouve assez de son goût pour pardonner bien des choses à Paris, en faveur de ce Parisien, qui lui plaît. 

 —Elle vous a dit?... 

 —Elle ne m'a rien dit! Mais parce que je suis une espèce de trappeur absorbé dans ses préoccupations et qui doit avoir, vous semble-t-il, toute son attention accrochée au câble transatlantique, je vois fort bien, je devine clairement ce qui se passe et ce que l'on pense autour de moi. Éva est une créature exquise que j'adore, vous êtes un ami dévoué que j'estime et, en vous unissant l'un à l'autre, je suis persuadé de faire un mariage heureux... s'il y en a! 

 —Miss Éva est, en effet, adorable. Une jeune fille exquise, comme vous dites, certainement.... Mais.... 

 Richard attendait la réponse de Solis. Et Georges, embarrassé, devinant une arrière-pensée chez Norton et, dans cette causerie amicale—non pas un piège, une épreuve—Georges hésitait, cherchait une raison de refus. 

 —Eh bien, quoi? fit Norton. Vous n'allez pas refuser ma nièce? Vous seriez difficile et vous ne trouveriez pas la pareille! Trois millions sont-ils une dot insuffisante?... C'est bien simple: elle en aura six! 

 Le marquis se récria, trouvant là peut-être le prétexte souhaité: 

 —Vous ne pensez pas, Norton, qu'une question pareille.... 

 Richard l'interrompit bien vite: 

 —Je sais, je sais!... Aussi n'en parle-je que pour vous prouver combien j'aime l'enfant de ma chère sœur. Ça a grandi à mes côtés! Ça m'a vu pauvre! Il est bien juste que ça partage avec moi, maintenant que je suis riche. 

 —Miss Éva ne manquera pas de partis. Et je souhaite qu'elle rencontre un homme digne d'elle. 

 Norton s'était levé. 

 —Il n'y a pas à le lui souhaiter! Cet homme-là, le voilà! C'est vous! 

 Et il frappa sur l'épaule de Solis, resté assis. 

 —C'est impossible! dit le marquis. 

 —Pourquoi? 

 —Parce que j'ai réfléchi... parce que les velléités de mariage que je vous confiais ont fait place à d'autres idées. 

 —Vous ne voulez plus vous marier? 

 —Non. 

 —La vocation du célibat vous a poussé vite! fit Norton, railleur. 

 —D'ailleurs, et c'est bien naturel, si j'épousais une femme, c'est parce que je l'aimerais. 

 —Éva, toute disposée à vous aimer, saurait fort bien se faire adorer!... répondit Norton. Mais en vérité, mon cher, je ne fais, en vous parlant aujourd'hui comme je vous parle, que mettre à portée de votre décision cet avenir dont vous vous préoccupiez quand vous vous êtes confié à moi!... Je vous entends encore: «Lorsqu'on n'a pas épousé celle qu'on devait aimer, il faut peut-être laisser au hasard le soin de nous faire aimer celle qu'on épousera!» N'êtes-vous plus de cet avis? 

 Georges sentait bien qu'en devenant pressant, en la poussant ainsi dans ses retranchements intimes, Norton avait un but. C'était là comme une sorte d'escrime morale, dans laquelle le mari cherchait à faire découvrir son ami. Et Solis, maître de lui, jouait serré, affectant de ne pas comprendre. 

 —Non, je ne suis plus de cet avis. Plus tout à fait. J'ai réfléchi, je viens de vous le dire: je veux rester libre! 

 —Libre!... fit Norton. Un honnête homme qui épouse une honnête femme double sa liberté d'un dévouement, et c'est par là surtout qu'il apprend cette vérité qu'il n'est pas de liberté sans devoir!... Ce mariage! C'est une pensée qui m'est venue tout à coup comme viennent les idées heureuses, par illumination. Oui, je dis bien. Il assurait, pourtant—ce mariage—et le bonheur d'Éva et le vôtre! Je l'avais rêvé!... Je le voulais. Oui, oui—il appuyait sur le mot.—Je le voulais. Et morbleu, dit-il, il faut pourtant que vous vous mariiez! 

 —Pourquoi? dit Georges. 

 Norton s'animait peu à peu. 

 —Ah! pourquoi? pourquoi? Toutes les raisons que vous me donnez n'en sont point!... Vous n'allez pas me dire que vous n'épouserez pas Éva parce qu'elle est Américaine? Mme de Solis, qui est pétrie de préjugés français contre les Américains, me disait, il n'y a qu'un moment, qu'Éva est pour elle la jeune fille idéale. 

 —Ma mère savait-elle que vous deviez me parler de miss Éva? 

 —Non, sur ma parole, et si je vous nomme la marquise, c'est que je suis certain qu'elle serait heureuse, elle aussi, de vous garder auprès d'elle, marié, casé, fixé.... 

 —Si vous aviez dit à la marquise de Solis que miss Meredith compte sa fortune par millions, ma mère vous eût répondu que les héritières de ce genre ne sont pas faites pour les gentilshommes sans autre fortune que leur nom. 

 Richard se mit à rire un peu nerveusement. 

 —Leur nom, leur blason, leur honneur! Eh! que diable, vous n'allez pas me jeter à la tête des millions que nous avons gagnés loyalement, comme vous autrefois vos titres?... La sueur vaut le sang, mon cher. Et puisque je n'ai pas, comme tant d'imbéciles parvenus, la sottise d'être vain de ma richesse, n'allez pas au moins vous aviser de me la faire regretter, cette richesse-là. Si je pense à vous pour Éva, c'est que je veux que mon enfant soit à la fois heureuse et honorée, et que, je vous le répète, je l'aime comme je vous estime. 

 —Vous êtes la générosité même, mon cher Norton, mais, je vous l'ai dit, et je vous le redis encore, fit M. de Solis, je ne veux pas me marier. 

 —Vous ne voulez pas? 

 —Non. 

 —Est-ce bien parce que vous voulez conserver votre liberté? 

 —Comment? demanda Georges, un peu hautain. 

 —Ne serait-ce pas, plutôt, dit Norton en se plantant devant M. de Solis, parce qu'en réalité vous n'êtes plus libre? 

 —Je ne comprends pas, dit le marquis froidement. 

 —L'amour d'autrefois.... Cette passion que vous avez laissée je ne sais où... peut-être en Amérique, qui sait?... l'avez-vous vraiment oubliée? Ah! vous m'avez à peu près raconté cette histoire-là, mon cher marquis! Il ne fallait rien me dire si vous ne vouliez pas me voir, un jour ou l'autre, me mêler de votre vie!... 

 Georges souriait. 

 —Ma vie n'a rien de bien mystérieux et il vous est loisible de m'interroger! 

 —Eh bien! si, pour m'expliquer à moi-même pourquoi vous refusez le parti que je vous offre, je vous demandais si vous aimez toujours la femme que vous avez aimée, et si cette femme vit encore et où elle est, me répondriez-vous franchement, sans hésitation? 

 —Je répondrais franchement, loyalement, si ce n'était pas aussi le secret d'une autre! 

 Norton, nerveux, haussa les épaules et, comme pour se contraindre au calme, mit les mains dans ses poches, arpentant le salon à grands pas et se retournant pour regarder M. de Solis qui, debout, restait impassible. L'Américain, qui maniait les hommes et le fer, redevenait, pour un moment, brutal et laissait, avec des halètements de locomotive, exhaler ses doutes: 

 —Oui, ah! parbleu, oui, d'une autre! Voilà le mot. Et voilà bien aussi ce qui fait que votre refus m'est expliqué! Comment épouseriez-vous Éva si vous en aimez une autre? Est-ce qu'un homme d'honneur donne sa main à une femme quand il a donné son cœur à une autre? L'autre! l'autre! C'est celle-là, l'obstacle. Et elle est là, parbleu, l'autre, devant vous, aujourd'hui comme hier, maintenant, éternellement, toujours! Vous y pensez encore! Vous ne pensez qu'à elle! Vous vouliez vous mariez, me disiez-vous, il y a quelques jours, pour l'oublier, l'autre! Allons donc! Est-ce qu'on oublie? Et comment l'oublieriez-vous quand vous l'avez revue? Car vous l'avez revue! J'en suis certain. Elle est en France! Évidemment, en France! Qui sait? A Trouville peut-être. 

 —J'aurais, si elle était ici, comme vous le dites, d'autant plus de mérite à m'éloigner, puisque je la fuirais, et je vais m'en aller à Solis pour toujours! répondit doucement Solis. 

 —Vous?... Partir? 

 —Et comment voulez-vous que j'épouse miss Éva? Elle est trop jeune, trop avide de vie pour que je lui donne à choisir entre les deux existences qui me sollicitent: ou les journées d'un être lassé accroupi au coin du feu d'un vieux château des Landes, ou l'existence de colis d'un enfant perdu de la science, aujourd'hui à Trouville et demain à Tombouctou, si Solis lui fait trop peur! 

 Norton enfonçait son regard clair dans les yeux calmes du marquis. 

 —C'est pour cela seulement que vous refusez? 

 —Pour cela seulement, dit Georges. 

 L'Américain n'était pas convaincu. Toutes les réticences du marquis, il les sentait et se disait que, sans doute, si M. de Solis parlait de se remettre en chemin, c'est qu'il avait peur de lui-même. Une fuite est un aveu, souvent.... 

 Norton allait, du reste, essayer de pousser plus loin l'entretien, lorsqu'un bruit de voix vint du côté de la porte; un domestique annonça: «Monsieur Montgomery» et, essoufflé, très rouge, une dépêche à la main, Montgomery entra, disant à son associé en hochant la tête: 

 —Ah! Norton!... mon cher Norton! 

 —Eh bien? fit Richard, très froid. 

 Montgomery lui tendait le papier bleu, encore cacheté. 

 —La dépêche... mauvaise nouvelle! 

 —Vous savez ce qu'elle contient? 

 —Oui, on avait adressé la nouvelle en duplicata à moi et à vous en même temps. J'ai lu ma dépêche! 

 —Mais! Quoi donc? demandait Georges. 

 —Les mines de Saint-John... près de Norton City, commença Montgomery. 

 Norton, qui avait décacheté lentement le papier bleu, contenant deux lignes imprimées, compléta la phrase d'un ton très simple: 

 —Inondées. 

 Puis, relisant la dépêche, grosse de conséquences et de périls dans sa brièveté dramatique: 

 « Rapides mesures à prendre.... Venez! » 

 L'Américain repliait le papier bleu très doucement, comme un général recevant l'ordre de charger, et il dit, l'œil fixé sur un point invisible, comme par delà l'Atlantique: 

 —Inondées, les mines?... Ce serait un désastre! Ma fortune... celle d'Éva! 

 Et, souriant à Georges d'une façon étrange, presque fataliste: 

 —Dieu veuille que je ne revienne pas en vous disant qu'Éva n'a plus rien et que ses millions ne sauraient gêner les gentilshommes dédaigneux! 

 Et, ne pouvant retenir un mouvement de révolte contre l'imprévu qui venait là brouiller son jeu, jeter sur le chemin un obstacle inattendu: 

 —Saint-John inondé! Tonnerre! dit-il. 

 Mais, d'un mot, son associé le ramenait à la situation, à la nécessité de prendre un parti sur-le-champ. 

 —Eh bien? demanda Montgomery. 

 —Eh bien?... 

 Et Norton regarda sa montre. 

 —Le bateau de Southampton est parti!... Mais demain!... Venez-vous au télégraphe, Montgomery? 

 —Au télégraphe? dit Georges. 

 —Oui!... Répondre là-bas qu'on m'attende à New-York par le prochain transatlantique. 

 —Vous partez? 

 —Nécessairement. Je veux voir les choses par moi-même. 

 —Vous partez seul? demanda Montgomery. 

 —Je n'en sais rien! répondit Richard. Cela dépend de mistress Norton. 

 Norton n'avait rien dit à Sylvia. Congédiant M. de Solis, il le priait de ne rien laisser soupçonner à la marquise, et Georges, retrouvant sa mère, s'éloignait de la villa normande en emportant une impression bizarre, le sentiment que Richard, sans rien deviner, avait cependant la perception qu'une peine morale s'ajoutait à la maladie de Sylvia et que le Yankee chercherait à suivre désormais la piste, à tout savoir. Mais Norton avait d'abord à résister à l'imprévu. 

 Richard pria Montgomery de revenir le lendemain, dans la matinée. Il passerait la plus grande partie de la nuit à faire les calculs nécessités par la catastrophe. L'Américain se retrouverait d'ailleurs prêt à la lutte et n'ayant rien perdu de cette énergie, de cette combativité, de cette sorte de courage à la fois musculaire et moral qu'ils appellent le pluck . Norton était debout, de grand matin, ayant combiné tout un plan de campagne. Il prit un bateau pour le Havre, voulant avant de quitter la France laisser des instructions à la Banque, arrêter aussi, à bord de la Normandie , qui partait dans trois jours, le samedi, une cabine pour lui et Sylvia, car peut-être demanderait-il à mistress Norton de l'accompagner. 

 Il lui déplaisait, en effet, de laisser Sylvia en France, et la perspective de ses mines de Saint-John inondées lui semblait moins désagréable que les inquiétudes morales qui grandissaient en lui à mesure qu'il analysait plus profondément et de plus près l'état d'esprit de sa femme. 

 Volontairement il se débattait non contre la jalousie encore, mais contre des idées qui l'attristaient, le troublaient, lui faisaient regarder presque comme une quantité négligeable le malheur dont le télégraphe lui apportait la nouvelle. Et lui, l'homme du fait et du succès, le soldat de la fortune, haussait les épaules—ces épaules qu'il sentait assez robustes pour tout supporter—en se disant: 

 —Plaie d'argent n'est pas mortelle! Ce qui tue, c'est la douleur morale! 

 La nécessité, qui le contraignait à régler ses affaires à la Banque, à prendre sa place sur un transatlantique, balayait, du reste, un peu ses idées noires. Au Havre, le mouvement du port, vers les docks et les bassins, lui donnait l'illusion de la patrie, le frémissement des rudes labeurs au temps de sa jeunesse. 

 Norton éprouvait, à se trouver parmi ces matelots, la sensation d'être à New-York ou dans quelque port américain où se brassaient des millions d'affaires. Ces peaux de bœufs débarquées et jetées à terre, comme des planches finement sciées, ces tas de bois de Norvège à la bonne odeur de sapin, entassés géométriquement, et pareils, avec leur couleur jaune, à des blocs de beurre; ces forêts coupées de bois de campêche semblables à des troncs saignants; ces bassins où des ouvriers frappaient sur les flancs de métal des navires, où les transatlantiques chauffaient, attendant le départ, où les bateaux arrivaient rongés par les traversées lointaines et portant incrustés à leur ventre des coquillages blancs et longs, inconnus sous le ciel de France, accrochés çà et là dans les mers du Sud et, dans leurs formes lancéolées, pareils à des floraisons blanches; ces terrassements qu'on faisait, là-bas, à perte de vue, vers Tancarville; cette terre remuée, ces quais tout neufs, tout blancs sous le ciel clair, cette conquête de l'homme sur la mer, cette activité qui lui semblait toute simple et même un peu alanguie, à lui, Américain, remueur de mondes, lui donnaient pourtant la vision d'un autre univers plus tumultueux et plus enfiévré.... Odeurs de goudron, de bois des îles, de cuirs tannés, de charbon, de fer, de coke, de saumure et de mer.... Norton se retrouvait dans la bataille, comme un soldat dans la poudre et le salpêtre.... 

 Puis, tout à coup, à bord de la Normandie , c'était à Sylvia qu'il pensait: il revoyait les places mêmes où, de New-York au Havre, il s'était assis avec elle sous la tente, pendant les longues journées où, les yeux tristes, elle regardait devant elle ces deux infinis: le ciel et la mer. Il redemandait les deux cabines contiguës qu'il avait occupées; il s'arrêtait devant la carte où l'épingle, surmontée d'un petit drapeau tricolore, marquait, chaque jour, durant le voyage, la distance parcourue. Avec quelle curiosité de voyageuse Éva suivait, sur les courbes tracées en plein Atlantique, les progrès du steamer!... Sylvia, elle, demeurait indifférente comme si, en Amérique ou en Europe, la vie dût être également monotone et vide. Ou encore, si le vent se levait, elle semblait respirer mal à l'aise, angoissée comme si une main lui eût serré le cœur, comme si elle eût étouffé dans la rafale—puis elle redevenait abattue et morne, et Norton se rappelait les mélancolies de sa femme, tristesses d'autrefois, dont il lui semblait avoir le secret aujourd'hui. Et l'image de Solis passait à présent et repassait devant ses yeux. 

 —Oui, en partant, il emmènerait peut-être Sylvia et Éva avec elle. Il arrêtait, du moins, leurs places et il regardait, par le hublot de la cabine qu'elles occuperaient, le port, les navires, en se disant qu'elle serait là bientôt sans doute et que le malheur qui les rappelait là-bas lui épargnait peut-être à lui, ici, une souffrance. 

 Assuré de retrouver sur le transatlantique les cabines voulues, Norton, ses instructions une fois données à la Banque, revint à Trouville où Montgomery l'attendait à la villa normande, en lisant le New-York Herald . 

 —Eh bien, mon cher Montgomery, voilà qui est convenu, lui dit Norton. Je pars samedi matin. Trois jours cela passe vite. Vous voudrez bien me télégraphier à New-York s'il survient quelque incident ici. Mais ce que je vous demande surtout, c'est de garder le secret sur la dépêche que vous m'avez remise. La nouvelle d'un tel désastre pourrait être préjudiciable à nos affaires. Vous êtes un de mes associés dans l'affaire des chemins de fer du Dakota. Je n'ai pas besoin de vous dire l'importance qu'a mon voyage. Si mistress Norton m'accompagne, il est possible que je ne revienne plus en France. Si, au contraire, elle reste, avec ma nièce, je serai sous peu de jours de retour à Trouville ou à Paris. D'ici là je vous charge de mes intérêts matériels en France. J'espère qu'on ne sait rien, rien encore? 

 —Je ne pense pas, dit Montgomery. Au Casino, où l'on commente volontiers toutes les nouvelles, je n'ai pas entendu souffler mot de la dépêche! 

 —Tant mieux! J'aurai donc le temps de tout réparer là-bas, avant que l'éveil n'ait été donné. J'ai beaucoup réfléchi et je suis armé. En principe, le malheur n'est pas sans remède.... Mais les mauvais bruits grossissent par l'éloignement. Si on savait à Paris que les mines de Saint-John sont inondées, mon crédit, tout considérable qu'il est, s'en trouverait diminué, et j'ai besoin de la confiance de tout le monde pour les grandes entreprises qu'il me reste à faire! Des entreprises utiles à bien des gens, vous le savez, Montgomery. Des cités ouvrières, des boardings-houses pour les artisans, des railways à bon marché... des wagons spéciaux pour les pauvres gens.... 

 —Rêves de philanthrope qui peuvent vous coûter cher! 

 —Et où avez-vous vu que les rêves ne coûtent pas cher? fit Norton avec un sourire triste. Tout se paye, même les chimères... surtout les chimères!... Alors, cher ami, c'est entendu? 

 —Entendu! Je vous câblerai toutes les nouvelles un peu importantes.... Quand je dis toutes! J'en négligerai! Il y en a beaucoup à négliger, beaucoup, beaucoup. 

 Et Montgomery ajouta en balançant sa grosse tête: 

 —Heureusement! 

 Il y avait, dans ce mot, comme une réticence cachée qui éveilla l'attention de Richard. 

 —Pourquoi heureusement? dit-il. 

 —Ah! c'est que, si l'on se laissait aller à faire attention à tout ce qui se colporte! 

 —Le monde, en effet, a des paroles à perdre! fit Norton. 

 —S'il ne faisait que les perdre! Mais il les ramasse! 

 —Qu'est-ce que vous voulez dire, Montgomery? Vous savez que je n'aime pas les énigmes! Qu'est-ce que vous avez entendu? 

 —Rien! oh! rien du tout! Je fais comme ça de la philosophie, en l'air! 

 —Tiens, ma femme! dit-il en regardant à travers les vitraux de la baie. Ma femme et M. de Bernière! Ils viennent rendre visite à mistress Norton. Eh! parbleu, oui, je sais, il y a une partie organisée pour aujourd'hui! Une surprise-party ! 

 —Vous n'avez pas dit à mistress Montgomery quelle dépêche j'avais reçue, n'est-ce pas? 

 —Non!... oh! non!... D'ailleurs, nous causons très peu ma femme et moi! Et jamais de mes affaires. Nous causons art, peinture, portrait. 

 Et Montgomery laissait échapper un soupir, gros comme le halètement d'un soufflet de forge. 

 Il allait, d'ailleurs, expliquer pourquoi il soupirait ainsi, lorsque Mme Montgomery entra, toujours superbe dans une toilette jaune d'or relevée de rubans couleur mousse. 

 —Bonjour, Norton, dit-elle en tendant la main à Richard. 

 Puis, apercevant Montgomery, et l'air un peu étonné: 

 —Tiens, tiens, mon mari.... Comment allez-vous, cher? 

 —Très bien! fit Montgomery. 

 —Avez-vous vu Harrisson? demanda la belle Liliane. 

 —Voilà le portrait, le voilà! grommela Montgomery parlant à Norton. 

 Montgomery répondit: 

 —J'ai vu Harrisson. 

 Et la réponse amena chez lui le même gros soupir gonflé. 

 —Et il a accepté? demanda me Montgomery. 

 —Et il a accepté? 

 —Tant mieux! Il fera de moi un portrait excellent.... Il connaît déjà ma physionomie! 

 Le second mari de la belle Liliane essaya d'éluder une grimace et dit: 

 —C'est ce qu'il a précisément eu la bonté de me faire remarquer!... Oh! correct, d'ailleurs, votre... cet Harrisson...!... Très correct!... C'est égal.... Moi, le second mari, aller demander au premier!... 

 —Dites donc, vous n'allez pas être jaloux? fit Liliane. D'abord, quoique je n'aime pas follement votre nom... je lui suis aussi fidèle que s'il s'écrivait avec deux m .... Et puis, s'il y avait quelqu'un qui dût être jaloux... soyez de bon compte... ce n'est pas vous... c'est Harrisson. 

 —Parfaitement, interrompit Monfgomery.... Mais c'est égal... je vous jure que Carolus.... 

 —Carolus? 

 —Carolus vous eût fait un portrait qui vaudrait tous ceux d'Harrisson! 

 —Allons donc! Il aurait fallu qu'il m'étudiât, Carolus! Tandis qu'avec Harrisson, c'est tout fait! 

 Et se tournant vers Norton qui n'écoutait pas, l'œil perdu dans des pensées lointaines: 

 —Sylvia est-elle visible? 

 —Certainement, dit Norton. Et je vous prie de m'excuser, madame.... Je voudrais faire un tour au Casino, une minute. Je tiens, dit-il tout bas à Montgomery, à ce qu'on me voie jusqu'au dernier moment et même, si mon départ pouvait passer inaperçu.... 

 —Je sors avec vous. Vous n'avez plus rien à me dire, ma chère Liliane? demanda Montgomery à sa femme. 

 —Non! au revoir, cher! 

 —Au revoir! 

 Ils s'éloignaient. 

 Elle rappela Montgomery avec un sourire: 

 —Ah! Lionel... mon cher Lionel.... 

 —Liliane? 

 —Merci pour Harrisson, vous savez! Oui, oui, je comprends tout le mérite de votre démarche!... Deux fois merci! 

 —Par deux m ! dit en sortant Montgomery—soupirant toujours. 

 Liliane suivit des yeux son mari avec cette expression indulgente des femmes qui se résignent, et elle demanda à un valet de pied de l'annoncer chez mistress Norton. 

 Sylvia était dans sa chambre, étendue sur une chaise longue, et, se soulevant à demi, elle parut heureuse de cette visite qui lui arrivait là comme un rayon de soleil. 

 —Bonjour, chère. Voyons ce visage, dit Liliane. 

 Et elle regardait son amie. 

 —Allons, aujourd'hui, pas trop mal? Ah! j'avais hâte de vous voir! Mes visites ne vous font peut-être pas autant de plaisir qu'à moi. 

 —Qu'est-ce que vous dites là? fit Sylvia, vous savez combien je vous aime! 

 —Oh! c'est que, moi, je suis folle et que mes grelots peuvent ne pas toujours plaire à votre mélancolie. Mais aujourd'hui—elle baissait la voix—j'ai à vous parler.... Ah! tout à fait sérieusement... presque à vous gronder! 

 —Moi? dit me Norton, un peu étonnée de l'air grave qu'affectait tout à coup son amie. 

 —Oui! Vous n'êtes pas assez prudente, ma chère. Vous allez vous promener au bord de la mer.. toute seule... trop tard! 

 —C'est ce que me répète le docteur Fargeas, qui me trouve imprudente aussi, comme vous dites! Mais il a beau prétendre que l'air de la mer, à une certaine heure, peut être nuisible à ma poitrine... ou à mes nerfs, je ne sais pas au juste... je n'en éprouve pas moins d'infinies sensations de bien-être à me sentir seule, libre, pensant à ce qui me plaît, allant où je veux, sur cette plage alors déserte! 

 —J'entends bien, fit me Montgomery. Mais ce n'est pas la plage que je vous reproche, c'est.... 

 —C'est... quoi? 

 Liliane hésita un moment, comme si elle craignait d'être indiscrète, puis, doucement assise près de son amie, en lui prenant les mains: 

 —Ma chère Sylvia, vous savez si je vous aime, n'est-ce pas? Je me jetterais à l'eau pour vous! Et quand je dis à l'eau, ce ne serait pas un bien grand sacrifice par le temps qu'il fait. Je me jetterais au feu; vrai! Je voudrais vous voir heureuse, très heureuse; je sais que vous ne l'êtes pas! Mais je vous assure que ce n'est pas le changement qui vous donnera le bonheur! 

 —Je ne vous comprends pas! dit Sylvia, sincèrement étonnée. 

 —C'est pourtant bien simple. Me voilà, moi, par exemple!... J'ai épousé Harrisson.... Je ne sais pas exactement pour quelle raison je l'ai épousé, Harrisson. Je l'ai pris en horreur, je ne sais pas non plus pourquoi.... J'ai accepté la main de Montgomery, je ne sais pas en vertu de quelle impulsion.... Eh bien! en toute sincérité, chère amie, pour la différence, oh! mon Dieu! ça ne valait pas la peine!... Un mari, c'est toujours un mari, et... celui qui remplace le mari en est un autre! 

 Sylvia regardait Liliane de ses yeux profonds et tristes. 

 —Vraiment, ma chère amie, dit-elle, je vous écoute et je ne sais pas, je vous jure que je ne sais pas ce que vous voulez me dire! 

 —Voyons... vous me permettez d'être franche, n'est-ce pas? 

 —Je vous le demande.... 

 —Vous ne vous fâcherez de rien? 

 —De rien. 

 —Vous savez, je vous le répète, que je suis votre amie? 

 —Et ma seule amie, dit fermement mistress Norton. 

 —Qu'est-ce que vous avez fait à Arabella Dickson? 

 —A Arabella? 

 —Ou à mistress Dickson ou au colonel Dickson.... Bref, à l'un des Dickson?... 

 —Mais je ne leur ai rien fait du tout, répondit Sylvia, très surprise. Je ne les connais pas, les Dickson.... Je l'ai trouvée fort belle, cette Arabella... voilà tout! 

 —Voilà tout? Et vous croyez, vous, qu'on peut dire comme cela: «Voilà tout», quand on a devant soi une mère acharnée à marier sa fille, une fille fatiguée de promener ses épaules de Monte-Carlo à Wiesbaden, et de Luchon à Dinard, sans compter le colonel, un colonel qui a dû assiéger plus de gendres que de citadelles?... Eh bien! tout ce monde-là est furieux contre vous, ma chère Sylvia, et fait un bruit, un bruit.... Ah! des bourdonnements comme une ruche d'abeilles!... Des abeilles sans miel! ajouta Liliane en riant. 

 Sylvia devenait inquiète sans pouvoir s'expliquer la cause même de cette inquiétude. 

 Elle demanda: 

 —Et pourquoi tout ce bruit? Plus vous me parlez de ces Dickson, moins je comprends comment je puis, moi.... 

 —Eh bien! mais ne vous fâchez pas, dit Liliane, et... et M. de Solis? 

 —M. de Solis? 

 —Oui!... C'était sur lui que le colonel et la colonelle et la petite colonelle avaient braqué leurs batteries.... Et comme M. le marquis ne fait pas mine de capituler et qu'il a des raisons pour ne pas le faire.... 

 —Des raisons? Quelles raisons? dit Sylvia brusquement. 

 —C'est vous qui le demandez!... fit mistress Montgomery. Voyons, Sylvia, je vais vous prouver toute mon affection en me montrant très... très indiscrète.... Mais je vous jure, dit-elle avec un accent sincère et profond, oui, je vous jure que c'est l'amitié que je vous porte qui me fait parler.... Je vous ai dit que vous étiez très imprudente.... Eh bien! je vous le répète, vous êtes très imprudente! 

 —Moi?... Et que signifie?... 

 —Voyons! Vous êtes allée souvent du côté de Tourgeville, dans une petite cahute de pêcheurs... très pittoresque... oh! très pittoresque... je l'ai photographiée. Je vous montrerai même le cliché.... Très réussi. Excellent, mon appareil. Un detective . Mais vous y êtes allée plus d'une fois à une heure où il n'y avait guère de lumière... photogénique! 

 —J'allais porter des secours à une pauvre femme à laquelle je m'intéresse, répondit Sylvia. 

 Liliane souriait. 

 —Oh! je sais bien! Mais le malheur est qu'hier, pas plus tard qu'hier, on vous y a vue! 

 —Hier? 

 —Et que cinq minutes après votre entrée chez la mère Ruaud.... M. de Solis.... 

 —M. de Solis? 

 —Poussait la porte de la pauvre femme et y entrait aussi... après vous! 

 —Après moi? 

 —Je ne sais pas ce que pouvait avoir à faire le colonel Dickson de ce côté-là.... Quelque reconnaissance... offensive, sans doute. Toujours est-il qu'il vous a vue! 

 Sylvia se leva brusquement, une rougeur de colère montant à ses joues pâlies. 

 —Il m'a vue, moi?... Là-bas!... Avec M. de Solis! Mais c'est faux! dit-elle indignée. Mais il a menti! Il a pu voir M. de Solis.... Il a pu voir une autre femme.... Mais ce n'était pas moi! Ce n'était pas moi! 

 Son accent de sincérité douloureuse fit presque regretter à mistress Montgomery d'avoir parlé. 

 —Je vous crois, ma chère Sylvia, je vous crois. Mais il n'en est pas moins vrai que le colonel et sa perruche de colonelle ont raconté.... 

 —Que m'importe ce qu'ils disent! fit Sylvia en haussant les épaules. De quoi s'occupent ces gens dont j'ignore l'existence et qui sont là à épier la mienne?... M. de Solis... chez Victoire Ruaud... avec une autre femme!... 

 Elle s'arrêta, tout à coup, pensive, inquiète, et dit brusquent: 

 —Quelle autre femme? 

 Alors Liliane hocha la tête, souriant presque mélancoliquement, l'éternelle rieuse: 

 —Ah! ma pauvre amie! Ma pauvre amie! Voilà un point d'interrogation que je ne vous conseillerais pas de poser devant une autre que moi! 

 —Qu'est-ce que j'ai dit? demanda Sylvia, comme inconsciente de l'aveu. 

 —Rien!... Mais l'idée seule qu'une autre... cette simple idée!... Mais vous êtes jalouse, ma pauvre amie! Mais c'est plus sérieux que je ne l'aurais cru.... Mais vous l'aimez toujours!... Ah! je vous envie d'aimer quelqu'un, vous.... Seulement, je vous assure que je vous plains! 

 Elle tenait, entre ses bras, la jeune femme dont le regard maintenant était voilé de larmes, et, avec une sorte de pitié maternelle, elle essayait de donner un peu de confiance à cette âme en détresse. 

 Deux ou trois petits coups frappés à la porte les firent tressaillir l'une et l'autre. 

 —Essuyez vos yeux, Sylvia! 

 Puis, souriante: 

 —Entrez! dit-elle. 

 C'était le docteur Fargeas. 

 —Par exemple, fit-il en riant, voilà une villa bien gardée! Pas de domestiques pour annoncer!—Eh bien, chère madame Norton, les nerfs aujourd'hui, est-ce que nous les domptons un peu, nos nerfs? 

 —Vous voyez! dit Liliane en montrant Sylvia encore troublée. 

 —Oh! oh!—et le docteur hochait la tête—nous ne les domptons pas trop, ces misérables nerfs. Qu'est-ce que vous avez donc? 

 —Je ne sais... une émotion.... 

 —Que j'ai eu la niaiserie de provoquer par un bavardage inutile... fit Mme Montgomery. Vous m'en voulez? demanda-t-elle à Sylvia. 

 —Non, ma chère Liliane, au contraire, je vois que vous m'aimez vraiment! 

 Fargeas faisait, en se tordant les lèvres, une petite moue mécontente. 

 —Ah! les émotions, les surexcitations... c'est pourtant défendu ça!... C'est comme le bord de la mer.... Je ne crois pas que ça nous réussisse, le bord de la mer!... Décidément il faudrait essayer des montagnes.... Bagnères.... Cambo... ou tout bonnement revenir à Paris.... C'est encore là qu'on a le moins froid l'hiver et le moins chaud l'été! 

 —On n'est jamais mieux que chez soi!... dit Liliane. Et j'ai une idée, docteur: si Sylvia retournait tout bonnement en Amérique? 

 Fargeas fit de la tête un signe négatif. 

 —Une traversée! Non, non. Ne songeons pas à cela. Mais je voudrais, sans aller aussi loin, en restant en France, du calme, du repos.... Avez-vous une plume? Je vais rédiger une ordonnance.... 

 Et pendant que, sur le bureau de Sylvia, il écrivait rapidement, Mme Montgomery lisait par-dessus son épaule: 

 —Iodure de sodium, 50 centigrammes par jour à continuer pendant un mois, dans une tasse de tisane de valériane, matin et soir. 

 —C'est toujours la même chose! dit-elle. 

 —Ah! parbleu, fit le docteur. Il y aurait bien d'autres remèdes.... Mais.... 

 Il s'arrêta, comme craignant d'en trop dire. 

 —Mais? demanda Liliane. 

 —Pardon, chère madame, la Faculté a ses secrets. 

 —Et la femme les devine... quelquefois! dit me Montgomery. 

 Elle s'était retournée vers Sylvia à qui maintenant le valet de pied apportait des cartes sur un plateau et elle remarquait l'émotion de mistress Norton. 

 —Quoi donc? demanda-t-elle. 

 Elle regarda les cartes à son tour: Monsieur de Bernière. Le marquis et la marquise de Solis!... 

 —Georges de Solis!... Vous ne pouvez pas les recevoir. 

 —Et pourquoi ne les recevrais-je pas? dit Sylvia. Seulement, j'ai besoin de me remettre. Tout ce que vous m'avez conté m'a un peu troublée. Seriez-vous assez aimable, chère amie, pour faire prendre patience à la marquise? Au salon! Je vous y rejoindrai dans un moment. 

 —Parfaitement, je descends, dit Liliane. 

 Elle regardait Fargeas qui écrivait toujours, n'ayant pas levé la tête, et déjà sur le seuil de la porte: 

 —De la valériane! Pour le cœur, oui, pensait mistress Montgomery.... Ça l'empêche de battre, ça ne l'empêche pas de souffrir. 

 Au salon, dont la grande porte ouverte laissait voir, comme un fond d'admirable tapisserie, la mer toute bleue, tachetée de voiles lumineuses, le ciel rayé de vols de mouettes pareilles à des flocons blancs—me de Solis attendait, avec son fils et son neveu. 

 —Je vous prie d'excuser mistress Norton, dit Liliane. Elle sera à vous dans un moment, madame la marquise.... Et si vous voulez bien m'accepter pour la remplacer.... 

 —Nous ne dérangeons personne?... demanda me de Solis. 

 —Pas même moi, qui ai achevé mon ordonnance, dit Fargeas en entrant. 

 —Une malade? demanda la marquise. 

 Le fils compléta vivement l'interrogation de la mère. 

 —me Norton?... 

 —Oh! toujours le même état de surexcitation, mais rien de plus grave, Dieu merci, répondit Fargeas. 

 —Vous répondez de guérir me Norton, n'est-ce pas, docteur, dit encore M. de Solis. 

 Et Liliane songeait: 

 —Si le colonel était là, il devinerait tout, et rapidement et sans lorgnette de campagne. 

 —me Norton, répondit Fargeas, ne serait en danger que si des émotions trop violentes venaient traverser son existence. Et, Dieu merci, nous n'avons rien de semblable à redouter. Et bien, marquis, et vous? Est-ce que vous resterez longtemps à Trouville? 

 —Vous dites cela, docteur, fit la marquise en riant, comme si vous demandiez à mon fils: «Ah ça! est-ce que vous n'allez pas bientôt partir?» 

 Fargeas répondit sérieusement: 

 —C'est que le déplacement est ce que je recommande le plus volontiers! Changer d'air! changer d'idées! tout est là! 

 —Vous me disiez, un jour, docteur, remarqua Liliane, que rien ne valait le logis accoutumé, le coin du feu? 

 —Ah! ah!—et le docteur avait son hochement de tête habituel.—Cela dépend des affections, de leur nature et de leur gravité. 

 —Je partageais encore votre opinion hier, dit la marquise, et j'allais prier mon fils de me faire un sacrifice... oui, de venir me tenir compagnie à Solis, mais j'ai réfléchi.... Et puis, on me l'écrit de là-bas—Solis est triste, triste!... Nous n'aurons pas de vendanges cette année! Pas un grain de raisin! Solis est comme Paris: il est affecté de cette maladie morale que tous vos remèdes ne guériraient pas, docteur!... Il a... mais mistress Montgomery va se fâcher.... 

 —Pourquoi? demanda Liliane. 

 —Parce que c'est très désobligeant pour vos compatriotes ce que je vais dire. 

 Mistress Montgomery se mit à rire. 

 —Je parie que vous allez dauber sur les Américains, les Américaines et sur ce que vous appelez d'un mot très difficile à prononcer, l'« américanisme ». 

 —Justement, répondit la marquise. 

 Bernière, qui n'avait rien dit, assis dans un coin du salon, interrompit vivement: 

 —Les Américaines! Oh! n'en dites pas de mal, ma tante! Des créatures supérieures, les Américaines! De vraies femmes, les Américaines! Mais il n'y a plus que les Américaines au monde... et au demi-monde! 

 —Merci! dit Liliane. 

 La marquise, doucement, en femme du XVIII e siècle causant du fond de son fauteuil, n'en continua pas moins: 

 —Ce qui n'empêche point l'Amérique d'avoir ravagé les vignes de Solis et, avec nos vignes, nos mœurs françaises, nos pauvres vieilles mœurs intimes et sans tapage. Ce qui ne l'empêche pas, votre Amérique, avec ses délicieuses Américaines, d'avoir apporté à Paris, comme à mes raisins là-bas, oh! mon Dieu, rien, presque rien, rien du tout... mais une maladie américaine... le mildew! 

 —Vous dites? fit Dernière. 

 —Le mildew. 

 —Prononcez «mildiou», fit mistress Montgomery, qui riait toujours. 

 —J'entendais bien, madame. Et qu'est-ce que le «mildiou», s'il vous plaît, ma tante? 

 —Demandez au docteur, fit me de Solis. 

 —Vous n'êtes pas propriétaire de vignes, voilà ce que cela prouve, cher monsieur. 

 —Non, dit Dernière. 

 —Eh bien, dit la marquise, le mildew est un aimable champignon parasite qui moisissait gentiment, il y a douze ou quinze ans, en Amérique et que nos vignes, nos braves vignes gauloises ne connaissaient pas, lorsqu'on s'est avisé de planter en France des vignes américaines! Nous avions alors le phylloxéra.... 

 —Plus patriotique, le phylloxéra, dit Bernière. 

 —On a combattu le phylloxéra et on a eu le mildew. Le mildew, ce petit parasite qui tache de rouge et qui dessèche les feuilles vertes, qui les tord, qui les ronge, qui les tue; qu'on essaie de tuer avec du soufre et de la chaux et qui reparaît au printemps avec les roses, quand on l'a cru bien brûlé, bien enterré, l'hiver, avec la neige! Le mildew, ce besoin de bruit, de fortune, de mouvement, de luxe, de tapage, qui fait de notre France une Amérique au petit pied! Le mildew, ce fracas incessant qui a remplacé la bonne vie sans morgue de nos grand'mères; le mildew, cette pose éternelle, cette éternelle représentation et cette mise en scène si différente de l'existence intime, discrète, et comme parfumée de douce paix que nous menions autrefois! Eh! parbleu, l'esprit est aussi vif, le cœur est aussi chaud, la bonté est aussi grande; il y a toujours les mêmes vertus dans ce beau pays de France, et la vigne, que le soleil y dore, y mûrit toujours le vin le plus généreux; mais, regardez bien, esprit, bonté, cœur, et la vigne et la vie, tout cela est comme piqué, comme taché. Tout cela a quelque chose. Quoi? De l'impondérable! De l'indéfinissable! Je ne dis pas de l'inguérissable! Ce n'est rien et c'est quelque chose! Ce n'est pas grave et ce ne peut être mortel! C'est—comment diriez-vous, mon neveu?—c'est le chic, c'est le luxe, c'est la pose, c'est le coup de cravache éternel dans le steeple-chase acharné, c'est de la moisissure de vertus. Eh! parbleu, c'est le mildew! 

 —Ah! bonté du ciel! s'écria mistress Montgomery, qui avait écouté le speech narquois de la marquise comme au théâtre on écoute un air de bravoure, et c'est nous qui sommes cause de tout cela? 

 —Mon Dieu, oui! fit me de Solis. A peu près! Mais il y a des exceptions!... dit-elle avec un fin sourire. 

 —Et en voici une! s'écria mistress Montgomery en montrant Éva qui entrait. 

 —Venez, venez, ma chère Éva à la rescousse! On dit du mal de notre Amérique. 

 Éva s'arrêta après avoir salué me de Solis. 

 —On dit du mal de l'Amérique?... Et qui donc? fit-elle, sa jolie tête très brune se redressant avec une sorte de charme belliqueux. 

 —La marquise, répondit Liliane, qui nous reproche d'avoir perverti Paris, endommagé ses vignes; je ne sais quoi! 

 me de Solis sourit encore: 

 —Oh! une boutade! Ce n'était pas pour vous que je parlais, ma chère enfant! Ni pour mistress Montgomery! Mais je suis une vieille Française un peu entêtée dans les mœurs d'autrefois et, partout où je vois des excentricités qui montrent le bout de leurs griffes.... 

 —Vous criez que les coupables sont les Américaines! dit Liliane. 

 Le docteur Fargeas répliqua: 

 —Souverainement injuste. En fait de sottises, nous n'avons pas besoin d'articles d'importation. Nous fabriquons parfaitement ça nous-mêmes? 

 —Je rie me permettrais pas de répondre à me de Solis, fit Éva, mais je crois que nous avons, les uns et les autres, à nous pardonner un peu... beaucoup de défauts! Il est tout naturel qu'on juge les Américains à Paris comme nous jugeons les Français à New-York. C'est vrai, quand je suis venue, je croyais sérieusement que je faisais mon entrée dans Babylone! 

 —Les jardins suspendus! dit M. de Bernière. 

 —Oh! pis que cela: une succession de cavernes! 

 —Et maintenant? 

 —Ah! maintenant! Je m'aperçois que j'étais injuste... comme la marquise, sans doute! 

 —Nous n'avons pas encore inventé le mildew! fit me de Solis. 

 Elle s'était approchée d'Éva et regardant, au poignet de la jeune fille, un petit cercle d'or orné de perles: 

 —Tiens, un joli bracelet que vous avez là! 

 —Il n'est pas de Tiffany, il est français, dit Éva, qui, se tournant vers Georges, ajouta avec une petite moue un peu railleuse: «Vous voyez, monsieur de Solis, ce n'est pas un des lourds bracelets dont vous me parliez, vous rappelez-vous?» 

 —Ah! c'est vrai! dit le marquis. 

 —Il vous plaît, celui-là? 

 —Oui! 

 —C'est le même que celui de Sylvia. 

 —Il est charmant!... dit Georges. 

 —Charmant!... ajouta Liliane. 

 Et Éva pensait: «Charmant, parce que Sylvia l'a trouvé joli!» 

 Bernière, qui avait aussi regardé le bracelet en répétant, comme tout le monde, le mot officiel: charmant , demanda, tout à coup, à Liliane: 

 —Ah! mistress Montgomery, pardon! Une question?... 

 —Dites! 

 —Qu'est-ce que c'est que ce petit papier que j'ai reçu signé de vous, hier? 

 Et il tirait, de son porte-cartes, un bristol plié en deux. 

 —Eh bien, quoi! fit Liliane, vous n'avez donc pas lu? 

 —Si, j'ai lu! «Demain, à six heures précises, Surprise-party , villa normande, chez mistress Norton!» 

 —Surprise-party? Eh bien? 

 —Eh bien! cela signifie qu'aujourd'hui, à six heures, sans que me Norton en soit avertie, nous envahissons sa villa, nous nous installons à son piano, nous faisons danser, nous sommes maîtres du logis... nous donnons une fête chez Sylvia, qui l'ignore, voilà! Surprise-party? Vous ne connaissez pas? Coutume américaine! 

 —Le mildew ! répéta me de Solis. Fargeas souriait: 

 —Alors, les chroniqueurs ne mentent pas, ça se fait, ces choses-là? 

 —Couramment. Comment! cela ne vous plairait pas, docteur, une surprise-party , chez vous, tout à coup, à une heure indue?... 

 —Avec bouleversement de tous mes livres?... Moi? Je serais capable d'envoyer chercher des gardiens de la paix! 

 —Peine inutile. Quand on en a besoin, on n'en trouve pas! 

 —Mais, vous savez, dit en riant Éva, votre surprise-party ... maintenant que je suis prévenue.... 

 —Ne sera plus une surprise! Eh bien! dit mistress Montgomery, n'avertissez pas Sylvia, qui ignore tout. Et l'aventure la distraira peut-être. 

 —D'autant plus que nous serons nombreux! dit Bernière. La belle miss Arabella doit être des nôtres.... 

 —Comment! Miss Dickson? 

 —Dame! Elle lisait, devant moi, sur la plage, une invitation pareille, signée de votre main!... 

 —Ah! c'est vrai!... J'oubliais!... Ah! j'ai fait là une belle affaire!... Les lettres étaient expédiées avant que j'eusse appris les bavardages du colonel! Et il est capable de venir, le colonel, et mistress Dickson, et le trio!... Ici, les Dickson! Ah! que c'est désagréable! 

 —Pourquoi? demanda Bernière. 

 —Rien! Tant pis! On le verra manœuvrer, le colonel, voilà tout! 

 La marquise de Solis s'était penchée à demi vers Fargeas et lui demandait: 

 —Un peu folles, n'est-ce pas, docteur, toutes ces Américaines? 

 —Non, pas toutes! Vous l'avez dit! 

 Et, montrant Éva qui causait avec Georges: 

 —Il y a des exceptions! 

 —Je sais bien, fit la marquise. Le mildew ne dévore pas toutes les grappes! 

 Et comme Sylvia entrait, le docteur avait bien envie d'ajouter que celle-là, non plus, n'était pas atteinte du mildew, comme le pensait peut-être la marquise; mais mistress Norton s'approchait déjà de me de Solis et, de sa voix douce, un peu lente, lui demandait pardon de s'être fait attendre: 

 —J'étais un peu souffrante!... 

 —Votre santé? J'espérais que vous alliez mieux! 

 —Demandez au docteur, dit Sylvia. 

 —Cela devrait aller mieux! La vérité est que je ne suis pas très content, répondit Fargeas. 

 me de Solis étudiait, avec une sorte d'inquiétude mortelle—égoïste en réalité—la jolie Américaine dont son fils évitait le regard, et lentement, avec une expression de bonté réelle: 

 —Je n'entends rien à la médecine, dit-elle, mais il me semble, chère mistress Norton, qu'il doit y avoir beaucoup d'imagination dans votre souffrance. 

 —De l'imagination? 

 Et Sylvia semblait chercher à se rendre compte elle-même de son état d'esprit. 

 —Oh! je sais bien! dit la marquise. Dès qu'on croit souffrir, on souffre! Comme on est malheureux au moral, dès qu'on croit l'être! Comme on est amoureux à en mourir, dès qu'on se figure qu'on est amoureux! Voyons, docteur, n'ai-je pas raison? 

 —Si! si!... Cela entre dans ma théorie, cela! Je ne m'apitoie que sur les maux inévitables! 

 —Qui sont? demanda Georges pour se mêler à la conversation. 

 —Oh! je crois vous avoir déjà donné et redonné ma formule. Ne me faites pas rabâcher. C'est du déjà dit . Elle tient dans trois m majuscules! 

 —Deux de plus que dans Montgomery de New-York! dit Liliane en riant. 

 —Et ces trois m , docteur? 

 —Oh! fort peu aimables, mes majuscules! La Misère, la Maladie et la Mort!... Le reste, peuh! Imagination, comme dit madame la marquise. 

 —Mais, insista le marquis, sans regarder Sylvia qui écoutait, très émue, la maladie qui naît d'une souffrance morale, cachée, d'un idéal meurtri, d'un amour qu'on étouffe?... 

 —Une question. Vous en avez vu beaucoup, beaucoup, de ces amours-là? interrompit Fargeas, l'air sceptique. 

 —Il suffit d'en rencontrer un pour le plaindre. 

 M. de Solis avait dit ces mots d'un ton profond, très grave et, comme Sylvia était près de lui, il ajouta rapidement très bas: 

 —Le plaindre et l'adorer. 

 Sylvia ne répondit rien, comme si elle n'eût pas entendu; mais cette adoration affirmée là furtivement, imprudemment aussi, avec l'espèce de défi que portent au danger ceux qui aiment, ce mot rapide lui entrait dans le cœur; et l'œil inquiet d'Éva épiait sur le visage de Sylvia la moindre trace d'émotion, et, en même temps, l'imperceptible mouvement de lèvres du marquis parlant à mistress Norton. 

 La mère aussi épiait peut-être, car interrompant presque l'élan de son fils, elle disait doucement: 

 —Eh! bien, moi, j'en ai rencontré quelques-uns de ces amours vrais, et je suis assez vieille femme pour avouer qu'il y en a même dont j'ai entendu battre les ailes... frt! frrt! On dit que ça a des ailes, ça! Mais je scandaliserais bien miss Éva en lui affirmant que si on lui jure qu'on mourra pour ses beaux yeux, c'est peut-être très joli, très agréable, très musical, mais c'est une phrase toute faite qui n'a aucune importance. Elle ne doit pas s'en préoccuper. Je connais des gens qui l'ont dite cent fois à cent femmes différentes et qui ne sont pas morts le moins du monde! 

 Et la marquise, souriant à Éva, ajouta: 

 —Je vous dépoétise la vie, hein, mon enfant? 

 La petite Américaine répondit nettement: 

 —Pas du tout, oh! pas du tout, madame! Je n'aimerais guère, moi, qu'un galant homme qui, au lieu de me promettre de mourir pour mes beaux yeux, comme vous dites, me jurerait de vivre pour moi. 

 —Et vous auriez raison! C'est plus difficile! fit la marquise. Ravissante, cette petite! dit-elle tout bas à mistress Montgomery, qui se mit à rire en répondant: 

 —Américaine, pourtant! Que faites-vous du mildew? 

 —Oh! je vous ai dit qu'on en guérissait, répliqua me de Solis. 

 Le docteur Fargeas s'intéressait visiblement à cette conversation qui, sous la banalité apparente des propos échangés, cachait un secret deviné plus qu'à demi, une souffrance latente, un peu de romanesque maladif qu'il entendait traiter par la méthode antiseptique, comme tout autre microbe. 

 —Eh bien! mais, dit-il, voilà miss Éva, la moins romanesque des jeunes filles, qui vient de débiter une phrase de roman! 

 —Moi? 

 —Vous!... «Un homme qui vous jurerait de vivre pour vous, avec vous!» Mais vivre ou mourir, ma chère enfant, dans ces cas-là, c'est la même chose! Ceci n'a pas plus d'importance que cela. Et, depuis le divorce.... 

 —Ah! le divorce! s'écria me de Solis. Il me semble que c'est encore quelque chose d'américain, ça. Le divorce! Autre espèce de.... 

 Mistress Montgomery l'interrompit vivement: 

 —Ne parlez pas trop mal du divorce, madame la marquise, je sais des gens qui en ont essayé et que vous pourriez blesser! 

 —Eh bien! quoi? Voyons, demanda Fargeas, qu'est-ce qu'ils en disent... après l'épreuve? 

 La belle Liliane sembla se recueillir un moment, puis, avec un petit geste indifférent: 

 —Peuh!... Le divorce c'est comme le mariage.... De loin, c'est très gentil, très gentil... et de près!... 

 —Ah! dame! fit le docteur. Ça a sa lune de miel aussi!... Mais elle s'use, comme toutes les lunes de miel! Ce que je reproche au divorce, moi, c'est d'avoir ôté je ne sais quelle poésie au mariage... poésie de la prison, si l'on veut! Mais un cachot est plus pittoresque qu'une chambre d'auberge! Grâce au divorce, voilà le mariage banalisé! 

 —Pourtant, dans notre effroyable Amérique, comme l'appellerait volontiers la marquise, le divorce a bien son agrément, dit mistress Montgomery. Je m'ennuie? Je m'échappe! La cage me tue? Je l'ouvre! Et je pars! Et je suis heureuse! Et si je rencontre mon.... 

 —Mon idéal! dit me de Solis. 

 —Avec retouche! compléta Bernière. 

 —«Preste, voici ma main!» Oh! aucune publication! «Tu me plais? Je te plais? Marions-nous!» Et l'on va se marier! «Vite, une licence ! Un magistrat.» Un ministre protestant ou un prêtre catholique, tout est excellent. «Bonjour, bonsoir!» Une ou deux questions, un petit sermon, un certificat sur papier... libre! Gratification à l'officiant! Poignée de main au magistrat! Et tout est dit. C'est net et froid comme une lame de couteau! J'avoue, ajouta Liliane, que j'ai un peu beaucoup regretté cette pompe et cette musique d'un mariage à la Madeleine. 

 Elle semblait penser à quelque rêve non réalisé dans son existence de jolie femme. Oui, la musique, les orgues, le défilé de tout Paris à la sacristie, le soleil, le tapage, les notes dans les journaux, une autre espèce de poésie: la poésie du reportage!... 

 —Il y a pourtant, dit miss Éva de son ton bref, sérieux et profond, dans le mariage de chez nous, quelque chose de touchant et d'émouvant qui doit, je pense, enlever à la cérémonie ce froid de couteau dont parle mistress Montgomery! C'est lorsque l'officiant, ouvrant devant ceux qui sont là, devant lui, le livre où nous avons, tout enfant, appris nos premières prières, leur lit ceci: « Vous prenez cet homme—ou cette femme—dans la bonne comme dans la mauvaise fortune, dans la santé comme dans la maladie, dans la pauvreté comme dans la richesse »—et qu'on répond: «Oui! je le jure!» 

 Il n'y avait, chez la jeune fille, rappelant le texte, rien de sec ni d'hostile, rien de l'allure prédicante des salutistes; au contraire, une foi réelle, une étonnante profondeur d'âme. Georges et Sylvia l'écoutaient, frappés l'un et l'autre. 

 —Et l'on jure, parbleu! fit Fargeas. Il ne manquerait plus que ça, qu'on ne jurât pas! La mariée est charmante, le marié est amoureux.... Ils jureraient tout ce qu'on voudrait! Et le divorce n'en vient pas moins casser le serment comme une branchette morte de la fleur d'oranger fanée! Ah! les lendemains de ces moments-là! Je ne le vois pas aussi souriant que Mme Montgomery, moi, le divorce. Je le vois affreusement utilitaire, naturaliste et cruel. Cas de divorce telle maladie mortelle, cas de divorce telle souffrance qui rend fou, cas de divorce tel malheur qui rend paralytique! Car les gens pratiques ont inventé, parmi les cas de rupture, les infirmités ou le malheur! «Tu me plaisais? Je te plaisais! C'était bien!...—Tu es malade, perdu de santé, pauvre homme, ou tu es vieillie, pauvre femme! C'est une autre affaire! Cas de divorce!...» J'ai connu—c'était le bon temps, c'était le vieux jeu—de pauvres diables que la souffrance, loin de désunir, rapprochait! Et des femmes qui mettaient leur vanité à pouvoir dire qu'elles n'avaient appartenu qu'à un seul homme vivant! 

 —J'en sais même qui ont voulu n'aimer qu'un seul être au monde, même mort! répondit doucement la marquise de Solis. 

 Mistress Montgomery se mit à rire. 

 —C'est très joli, tout cela! Mais vos Françaises avaient trouvé le moyen facile de ne pas divorcer... même avant la loi.... Elles divorçaient par contrebande! Ma foi, j'aime encore mieux l'Américaine! Le mildew! Tout ce que vous voudrez! C'est plus loyal, c'est plus honnête, c'est plus franc! 

 —Mistress Montgomery est divorcée! dit la marquise au docteur, un peu ennuyé de sa minute d'oubli et qui s'excusait alors auprès de Liliane: 

 —Madame, croyez bien... je ne voulais pas.... 

 —Oh! dit-elle, c'est sans importance! Au fond, je suis complètement de votre avis! Le divorce, c'est comme vos bromures... on change l'ordonnance et ça ne guérit rien! Voyons, Bernière, il faut pourtant l'organiser notre fameuse party? Il est déjà quatre heures, mon cher. 

 —A vos ordres, madame! dit le vicomte. 

 Et Liliane, tendant la main à Sylvia: 

 —Nous vous quittons, chère amie! A bientôt! Et un peu de gaieté, voyons! La marquise a raison! C'est imaginaire! Ah! j'inventerai des folies pour vous distraire! Et très sages, mes folies! A bientôt!... Et pas d'imprudence! ajouta-t-elle encore tout bas. 

 —Vous vous trompez, dit Sylvia. Je n'ai commis aucune imprudence... aucune! 

 —Tant mieux!—Et à bas le colonel! 

 Sylvia s'était comme détachée de mistress Montgomery, et, rapidement, passant près de Georges, lui jetait ces mots, très vite: 

 —J'ai à vous parler, monsieur de Solis. 

 —A moi? 

 —Oui. Revenez dans un moment! 

 Liliane, alors, qui avait surpris ce mouvement furtif, songeait à ce que Sylvia venait de lui dire: «Aucune imprudence!» et trouvait que son amie était plus insensée encore qu'elle ne le supposait. 

 —Vous nous accompagnez, docteur? dit me de Solis. 

 —Oui.... J'ai une visite à faire tout près.... Je repasserai peut-être par la villa pour savoir des nouvelles de mistress Norton... ou plutôt pour avoir le plaisir de la revoir.... 

 —Et sans rancune, docteur! dit Liliane, tendant la main à Fargeas en passant devant lui. 

 —Sans rancune, madame! 

 Georges de Solis avait salué profondément Sylvia. Il sortait avec sa mère pendant qu'Éva, un peu pâle, le suivait des yeux. La jeune fille, restée seule avec Sylvia, dit alors, après un silence: 

 —Charmante, me de Solis! 

 —N'est-ce pas? dit Sylvia. Et...—elle sembla hésiter—et son fils? 

 —Le marquis? fit Éva, un peu étonnée. 

 —Oui! 

 —Un gentleman accompli, répondit la jeune fille froidement. 

 —Mieux que cela, corrigea mistress Norton, un gentilhomme! 

 Éva sourit légèrement et répliqua, la voix un peu sèche: 

 —Disons un honnête homme, et tout sera dit! 

 Sylvia avait regardé la petite Américaine. 

 —Vous ne l'aimez pas beaucoup, M. de Solis, ma chère Éva! 

 —Moi? Qui vous fait croire? 

 —La manière dont vous en parlez! 

 —Je ne parle jamais de M. de Solis! dit-elle encore de soin ton bref. 

 —Norton m'en a parlé pour vous! 

 —Mon oncle? 

 —Il a des idées très personnelles, votre oncle, et quoi qu'il veuille vous laisser, naturellement, toute liberté.... 

 Éva sentait vaguement qu'en lui parlant Sylvia voulait savoir ce qu'elle pensait de M. de Solis. 

 —Norton, continuait la jeune femme, serait certainement très heureux de savoir votre avenir assuré par une union.... 

 —Quelle union? interrompit Éva. M. de Solis vous a-t-il chargée de me parler pour lui? 

 —Non, je vous ai dit que votre oncle.... 

 —Mon oncle n'ignore pas que mes idées sur le mariage sont très nettes. Le serment que je prêterai, comme je le disais tout à l'heure, sera pour toute mon existence, et je n'accepterai ce même serment que d'un homme qui m'aimera comme je l'aimerai, de toute son âme. Je ne parle pas de M. de Solis. Je parle de moi qui ne l'aime pas. 

 Ces mots avaient été dits avec une décision qui sentait la vérité, et Sylvia, dans son regard triste, laissa passer l'éclair d'une joie involontaire. 

 —Vous ne l'aimez pas, Éva? Vous n'aimez pas M. de Solis? 

 —Non. 

 Mais Sylvia insistait: 

 —Regardez-moi bien! Vous êtes ma sœur! Une sœur chérie! Il m'a semblé surprendre en vous, lorsque l'on parlait de M. de Solis.... 

 —Je n'aime pas M. de Solis, interrompit la jeune fille. Et, je vous le répète, je ne serai la femme que d'un homme que j'aimerai! 

 La réponse, cette fois, avait dans sa résolution quelque chose d'hostile qui inquiéta mistress Norton. 

 —Qu'est-ce que vous avez, ma chère Éva? Ce que je vous ai dit ne vous a pas blessée? 

 —Blessée? Non! fit Éva. Vous voulez savoir ce qu'il y a au fond de mon cœur, je vous le dis... franchement... comme à une sœur... puisque vous me donnez ce nom.... Et pourquoi aimerais-je M. de Solis?... Est-ce qu'il peut m'aimer, lui? 

 —Qui vous dit—et Sylvia hésitait un peu—que M. de Solis?... 

 Cette fois, une amertume perçait vraiment dans les paroles de cette enfant, et Sylvia répondait, en regardant les beaux grands yeux clairs, la chevelure noire, le fin profil de la jeune fille: 

 —S'il peut vous aimer?... Avec votre grâce, votre beauté, votre bonté! 

 —Eh! d'autres sont belles, d'autres sont bonnes! dit Éva. D'autres l'aiment peut-être! Et lui, lui, est-ce que vous croyez qu'il se préoccupe de moi?... 

 Elle laissait tomber son regard sur le bracelet que, tout à l'heure, M. de Solis avait regardé—regardé parce qu'il ressemblait au bracelet de Sylvia—et, lentement: 

 —Même en me parlant, il pense à une autre! 

 —A une autre? Éva, mon enfant, que voulez-vous dire? Je veux savoir!... 

 —Quoi? Le secret de M. de Solis? dit-elle. Demandez-le-lui, quand vous le verrez!... A vous, il le dira certainement. 

 Elle avait jeté ces derniers mots d'un ton brusque, voulant évidemment terminer là un entretien qui lui déplaisait, lui pesait, et, malgré un appel de Sylvia, elle s'éloigna, poussant la porte, remontant jusqu'à sa chambre avec des sanglots dans la poitrine. 

 —Éva! 

 Elle était loin déjà, Éva, cherchant le coin solitaire où, sans honte, elle pourrait pleurer, nerveusement, savait-elle pourquoi? 

 Sylvia restait seule, effrayée. 

 Une pensée lui venait maintenant, inquiétante, et elle avait encore dans les oreilles l'accent avec lequel Éva lui avait comme cinglé ces mots au visage: «Le secret de M. de Solis? Demandez-le-lui quand vous le verrez!» 

 —Est-ce qu'elle l'aimerait? se disait-elle. 

 M. de Solis avait hâte de revoir Sylvia. Ne venait-elle pas de lui dire furtivement qu'elle avait à lui parler? Quand? Le plus tôt possible. Une visite nouvelle dans une même journée ne pouvait-elle sembler déplacée, éveiller les soupçons? Et pourquoi? Y avait-il donc imprudence à se montrer à la villa, aujourd'hui même, puisque Sylvia lui demandait de revenir «dans un moment»? Ne pouvait-il reparaître sous le prétexte de lui apporter quelque livre, une partition? Et puis il ne raisonnait pas. Il n'y avait point d'obstacle: il en eût souhaité, tout prêt à la lutte, las de son existence plate, de cet amour latent, en quelque sorte résigné, caché. Ses appétits d'aventures, sa soif de nouveau s'éveillaient, le poussaient à rêver quelque brusque exode, un départ avec cette femme partageant désormais ses explorations, ses dangers et sa vie. Quelle folie! 

 Et pourtant cette pensée lui venait, depuis quelques jours, le tenaillait comme un supplice. Il y songeait en allant vers la villa, après avoir chez lui reconduit sa mère, sa mère qu'il trompait en lui disant qu'il s'arrêtait un moment au Casino, lire les journaux, alors qu'il retournait vers l'adorée, vers le péril. 

 Sylvia était encore dans le grand salon quand M. de Solis se fit annoncer. Elle avait approché de la porte ouverte un rocking-chair , et, étendue là, elle regardait la mer, très verte, par-dessus des touffes poudreuses de tamaris. 

 Elle accueillit M. de Solis comme quelqu'un qu'on attend. Certaine qu'il reviendrait, elle était demeurée là; elle lui tendit la main et il resta, un moment, à la regarder, heureux de ce silence qui troublait un peu la jeune femme. 

 —Vous n'avez pas vu Éva? demanda-t-elle, pour parler. 

 —Non. Et pourquoi aurais-je vu miss Meredith? 

 —Une idée. Je ne sais pas. 

 —Ne trouvez-vous point qu'elle a depuis quelque temps, qu'elle avait, aujourd'hui surtout, l'air agressif... ou triste, je ne saurais dire au juste le mot? 

 —Je n'ai pas remarqué, dit Georges. Mais hier elle semblait si heureuse... elle riait d'un rire d'enfant. 

 —Hier? demanda Sylvia. 

 —Hier soir. 

 —Vous l'avez vue hier? 

 Et Sylvia étonnée, interrogeait Solis du regard plus encore que de la voix. 

 —Je l'ai rencontrée chez la mère Ruaud; elle venait furtivement apporter un secours à la pauvre femme. Moi, voulant voir si le petit Francis avait menti, vous savez, quand il nous parlait.... 

 —Oui, oui! dit Sylvia qui pensait à Éva, à cette rencontre d'Éva et du marquis. 

 Et M. de Solis continuait, évoquant le souvenir de la veille, la triste demeure des pêcheurs où il avait retrouvé miss Meredith, la mère souffrante, le père à demi alcoolique.... 

 —Elle! ah! c'était elle! interrompit Sylvia. 

 —Qui donc? 

 —Rien! Une absurdité que m'a rapportée mistress Montgomery. 

 —Quelle absurdité? 

 —Après tout, ce colonel, vous ayant reconnu, avait pu croire.... 

 Elle s'interrompit pour dire: 

 —Je remarque qu'Éva s'habille maintenant comme moi, oui, comme moi, et, peut-être, qui sait? quand elle espère vous rencontrer.... 

 —Je ne vous comprends pas, dit M. de Solis, miss Meredith ne pouvait croire qu'elle me verrait chez ces Ruaud. Elle a été étonnée de me trouver au chevet de la pauvre femme et je l'ai, là, prise comme en faute. Oui, elle rougissait, la pauvre fille! dit Georges vivement. Mais que venez-vous de me dire? Le colonel? Quel colonel? Le colonel Dickson? Une absurdité? Il m'a vu, reconnu? Ah! je comprends!... Et il a cru, le colonel, que, là-bas, c'était vous? Eh bien, quoi? Quand c'eût été vous? Il doit savoir que vous vous cachez pour accomplir vos œuvres de charité comme d'autres pour commettre leurs fautes! C'est tout simple. 

 —Mais, fit Sylvia, il a pu trouver étrange que je me cache pour aller chez cette pauvre femme à la même heure que vous. 

 —Et il l'a dit? Et il l'a raconté? 

 —Évidemment, puisque mistress Montgomery m'en a avertie! Ah! après les méchants, je ne sais rien de plus détestable que les sots! Et, sot et méchant, qui sait si cet homme n'est pas à la fois l'un et l'autre? 

 M. de Solis tordait nerveusement la pointe de sa barbe noire, comme prévoyant un malheur et songeant au moyen de l'éviter. 

 —Il y a un moyen bien simple de répondre à la niaiserie du colonel Dickson, fit froidement Sylvia. C'est de lui dire la vérité. 

 —La vérité! Et après? S'il a inventé et colporté sur vous quelque méchante histoire, il en inventera une autre, analogue, sur miss Éva, voilà tout. 

 —C'est vrai, dit Sylvia. Mais.... 

 —Mais quoi? 

 —Mais Éva est libre, elle! 

 —Libre! Eh bien? demanda Solis, indifférent. 

 Mistress Norton rassembla toutes ses forces pour ne pas sembler tremblante et, lentement, glissant presque les mots au cœur de M. de Solis: 

 —Elle est charmante, dit-elle. 

 Georges répéta, très sincèrement: 

 —Charmante! 

 —Si j'avais un frère, je ne lui souhaiterais pas d'autre femme que miss Meredith! 

 Elle avait, cette fois, parlé avec une fermeté qui laissait deviner toute sa pensée, cette pensée du sacrifice où il y avait un conseil, et, dans une idée de renoncement, presque un ordre. 

 Georges, amèrement, lui demanda: 

 —Et alors, c'est vous, vous qui me conseillez.... 

 Elle voulut, par un geste, effacer ce qu'elle venait de dire. 

 —Vous?... Dans une minute, vous allez me parler, à moi, d'épouser Éva, comme m'en a parlé Norton! Est-ce pour m'éprouver ou pour me torturer? 

 —Vous torturer? fit-elle, de sa voix triste. 

 —Est-ce une épreuve? Est-ce pour savoir si je vous aime toujours, et toujours aussi profondément, aussi follement? 

 —On peut aimer Éva. Est-ce que je sais? On oublie!... 

 —Qui oublie? s'écria Solis en regardant cette femme, qui? Les sages, les êtres raisonnables! Ceux qui ouvrent ou ferment leur cœur à volonté. Je ne suis pas de ceux-là! Et comment oublierais-je, quand je vous ai revue, quand j'ai, de nouveau, respiré la même atmosphère que vous, et quand, moi, malheureux, je vous ai retrouvée malheureuse, souffrant de la même souffrance qui me déchire et qui me tue? 

 Sylvia s'était levée, comme pour fuir un entretien qu'elle avait voulu, mais qu'elle trouvait douloureux, dangereux. 

 —Si je souffre, dit-elle fièrement, ne craignez rien, je suis assez forte pour supporter ma souffrance! 

 Le marquis haussa les épaules. 

 —Assez forte! Et je vous vois pâle, triste, et chaque jour mon inquiétude s'accroît et j'ai peur en vous regardant. Ah! j'aurais voulu vous fuir et j'aurais dû le faire, et je l'aurais fait, je vous le jure, si je vous avais vue souriante, heureuse, ne songeant plus à ce passé dont j'emportais partout le souvenir avec moi. Mais comment partir, oui, comment, quand, en partant, il m'eût semblé que je vous laissais frappée d'un mal que le docteur Fargeas cherche où il n'est pas, et qui est là, là, dans votre cœur, dans vos souvenirs, comme dans les miens? 

 —Monsieur de Solis! 

 —Ah! vous ne le direz pas, parbleu! vous ne le direz pas, que vous n'avez rien oublié de nos pauvres rêves, mais je le vois, mais je le devine, mais je le sais! 

 Il se rapprochait d'elle, il lui parlait presque à l'oreille, il évoquait les visions passées: 

 —Vous vous les rappelez nos chères causeries, là-bas, dans la maison de votre père, et nos espoirs et nos chastes serments?... 

 Par la fenêtre maintenant, comme un accompagnement voulu, ordonné par le hasard, entrait, lointain, caressant, apporté par le vent et coupé comme par bouffées, un air de valse effacé, à peine perceptible, et cependant troublant, exquis, comme de la poussière d'harmonie. 

 Et, entraîné doucement sur la pente des souvenirs, Solis redisait les choses enfuies, abolies, perdues dans le brouillard mort—et les premières rencontres, et ce soir où, lors du mariage d'une amie de Sylvia—une amie disparue depuis—ils s'étaient trouvés, lui, le Français, et elle, la jolie Américaine, sous la cloche de fleurs destinée aux époux, une cloche faite de roses, une sorte de coupole embaumée pour couronner, comme un dôme d'église, le premier baiser de la mariée, du marié. 

 Et comme elle avait rougi, Sylvia. Et comme, lui, était devenu pâle lorsque les amies, battant des mains, avaient dit: 

 —Ils ont passé sous la cloche de fleurs! Ils sont fiancés! 

 Leurs mains alors s'étaient désunies et, sous ces roses, au lieu de se sentir rapproché de Sylvia, Georges de Solis, pauvre, s'en était senti si loin, si loin.... 

 C'était pour le mariage de Norton et de miss Harley qu'elle devait embaumer la cloche de roses, the marriage bell ! 

 —Je vous en prie... je vous en supplie... disait mistress Norton, que ces souvenirs torturaient. 

 Sa voix demandait le silence, l'implorait; mais, avec une sorte d'âpre joie douloureuse, Georges continuait, revivant ce passé: 

 —Ah! j'ai été fou alors de ne pas tout dire à votre père, de ne pas lui crier que je n'aimerais jamais que vous et de ne pas vous emporter comme mon bonheur vivant! 

 —Tout cela est le passé, dit Sylvia, debout et essayant de dominer son émotion. Souvenez-vous que vous parlez aujourd'hui à une honnête femme comme vous parliez alors à une honnête fille! 

 —C'est le passé, mais il est toujours là, puisqu'il me navre et qu'il vous tue! 

 Il y avait autant de douleur dans la voix de Solis que de résolution dans celle de Sylvia, et la jeune femme répondait: 

 —Non, on ne meurt pas de chagrin, je vous le jure, monsieur de Solis. 

 —Voulez-vous dire que si l'on en mourait vous seriez déjà morte?... Ah! Dieu! vous avoir revue, vous sentir frappée au cœur et vous savoir à un autre!... 

 —Ne parlez pas de Norton.... C'est le plus loyal des hommes!... 

 —Il ne vous comprend pas, il voit dans vos yeux des larmes et il ne fait rien pour les empêcher de couler. Ah! il me semble, moi, que, pour ramener à vos lèvres un sourire, je remuerais ciel et terre! 

 —Norton est votre ami! Ne parlez pas de Norton! répéta Sylvia fermement. 

 —Eh! dit le jeune homme avec colère, il est votre mari!... Et, quand j'y songe, toute cette amitié me pèse et je la déteste, et je voudrais le haïr!... 

 —Georges! 

 —Vous aime-t-il autant que moi? s'écria M. de Solis. Vous devine-t-il comme moi? A-t-il pour pensée unique, dans son existence, vous, toujours vous, rien que vous? Moi, je ne pense à rien, qu'à vous, Sylvia! J'ai harassé ma vie à chercher un autre but, une autre passion! Je vous ai partout emportée et partout retrouvée!... Là-bas, vous étiez avec moi! Et si je me désolais de vous avoir perdue, je me consolais du moins avec cette pensée que vous étiez heureuse! Eh bien! non, vous souffrez, vous pleurez... vous m'aimez. 

 —Ah! au nom du ciel, mon ami! dit-elle effrayée. 

 Et il répéta fermement: 

 —Vous m'aimez, Sylvia, et comme il n'y a de bonheur pour moi qu'avec vous, il n'y en a, pour vous, qu'avec moi.... 

 Elle fit un mouvement pour s'éloigner. Il la retint. 

 —Laissez-moi.... Laissez-moi parler... laissez-moi tout vous dire.... J'ai fait des rêves encore, depuis que je vous ai vue, mais des rêves possibles, cette fois, des rêves qui sont à portée de notre main... des rêves qui se réaliseront... demain... si vous voulez! 

 —Que signifie?... 

 Il était tout pâle, avec une folie dans les yeux, un feu de fièvre. 

 —Il n'est pas seulement dans le passé, dit-il tout bas, ce bonheur que nous avons laissé fuir et que nous pouvons retrouver. Il est dans l'avenir, il est devant nous! Je vous adore, Sylvia! Je vous aimerai toujours! Voulez-vous de mon dévouement éternel, de mon existence vouée tout entière à votre bonheur? 

 —Votre dévouement... votre existence.... 

 Elle balbutiait, comprenant bien, comprenant tout et ne voulant pas comprendre. 

 —Pour vous sauver la vie, je donnerais cent fois la mienne, dit-il avec une fermeté soudaine, comme un homme qui joue sa tête prend une résolution brusque. Eh bien! vous souffrez, vous mourez! Je ne vois que vous, je ne pense qu'à vous. J'oublie le reste du monde! Je veux que vous viviez! Je le veux.... Voulez-vous? 

 Ce n'était pas la folie d'une heure que rêvait Solis, c'était le sacrifice de toute une existence refaite, affranchie, le passé retrouvé tout à coup. Elle tremblait. Elle sentait s'abattre sur elle une tentation. Eperdue, chancelante, elle était tombée sur le rocking-chair , et les mains jointes, ayant peur de lui et d'elle-même, elle disait d'une voix d'enfant tremblante: 

 —Monsieur de Solis, monsieur de Solis... je vous en supplie, je vous en conjure. Vous ne savez pas quel mal vous me faites. Partez, partez! 

 Elle comprenait, oui, elle comprenait. Ce qu'il lui disait lui donnait au cœur une angoisse, au cerveau une griserie de liberté.... 

 Mais, plus il la sentait troublée, plus il faisait, avec l'égoïsme des amoureux, saigner la blessure qu'il avait mise à nu. 

 —Est-ce que ce n'est pas vrai que tout ici vous pèse et vous tue? Est-ce que ce n'est pas vrai que votre cœur étouffe? Est-ce que ce n'est pas vrai que j'ai deviné, Sylvia? 

 Et elle, toujours effarée: 

 —Pas un mot.... Plus un mot... mon ami... au nom de cette affection même dont vous parlez.... 

 —C'est que ce n'est plus, comme autrefois, l'affection qui se résigne; c'est, vous voyant ainsi, l'amour vrai qui se révolte!... Je ne parle pas de Norton.... C'est un homme d'honneur, oui, le plus loyal des hommes, mais, encore une fois, qui ne vous comprend pas, qui vous laisse souffrir, qui ne se doute même pas de ce qu'il y a de mortelle tristesse au fond de votre cœur!... Eh bien! pour toute créature humaine, Sylvia, il y a le droit de vivre, le droit d'exister, de sentir son cœur battre! Il faut regarder son droit en face, et la vie que j'ai menée m'a donné le culte de l'absolu. L'absolu, ici, c'est notre salut et c'est notre amour. Je vous aime et je n'ai jamais aimé que vous, et je vous aimerai toujours, et je veux vous donner toute ma vie, tout mon être, et je veux vous emporter je ne sais où, où l'on ne meurt pas et où l'on s'aime! 

 —Georges! Georges! dit-elle, entraînée, soulevée par ce souffle de passion, cette folie de vivre. Ah! si vous saviez à quelles tortures vous me condamnez sous prétexte de me consoler et de me plaindre! 

 —Si ces tortures sont les dernières, qu'importe? s'écria Solis. 

 —Les dernières?... Hélas! 

 —Vous voyez bien que tout en vous se débat, que vous souffrez à en mourir! Eh bien! pour le salut de la créature humaine qu'on aime le plus au monde, tout est permis! 

 —Tout? 

 —Demain, cette nuit, quand vous voudrez, nous partirons. Une fuite, un enlèvement, est-ce que je sais? Un coin d'Europe où nous nous cacherons. Une maison ignorée au bout de cette mer qui est là et qui nous appelle, et où nous serons libres.... 

 —Êtes-vous fou? 

 —Libres, oui, et, si vous le voulez, une vie nouvelle commence, et qu'importe le monde et qu'importent les autres! Nous sommes innocents et on nous calomnie? Eh bien, puisque les propos de Dickson vous atteignent, vous, il pourra médire à son aise, le monde! Et nous aurons, du moins, vécu de ce qui était notre vie:—notre amour! 

 —Monsieur de Solis! Ah! monsieur de Solis, au nom de votre mère.... 

 —Je vous adore, dit-il éperdu, et je veux que vous viviez! Je veux que tu vives! Eh bien! c'est à vous, sachant combien je vous aime, de savoir si vous m'aimez assez pour sacrifier votre existence comme je vous donne la mienne et pour toujours! Ah! pour toujours, je vous le jure! 

 Elle était blême, torturée, et cependant heureuse, heureuse comme dans une hallucination, un rêve fou. 

 Et elle se demandait si ce n'était pas la sagesse, cette folie que lui proposait cet homme. Un homme d'honneur. Aujourd'hui comme autrefois, il lui parlait d'une éternité d'amour. Et il était à eux, cet autrefois, refleuri tout à coup comme un printemps retrouvé. M. de Solis lui aurait donné son nom en Amérique. Il lui offrait ici toute son existence, tout son être. 

 Et c'était maintenant une griserie délicieuse qui l'enveloppait toute, c'était une sorte d'étourdissement léger comme dans le vaporeux état des morphinées. Une voix, la voix de Norton, la rappela tout à coup à la réalité. 

 Il était là, Norton, à quelques pas. Il donnait un ordre ou demandait un renseignement à un domestique. 

 Norton! Le mari! La loi! Le devoir! 

 —C'est lui! fit-elle. 

 —Norton? Je ne veux pas le voir! 

 Et d'un mouvement instinctif, Georges de Solis se dirigea brusquement vers la porte opposée à celle par laquelle arrivait la voix de Richard. 

 Alors, comme avec une tristesse amère, Sylvia lui disait: 

 —Déjà, le remords! 

 —Non, la jalousie! répondit-il, presque farouche. A bientôt! 

 Et Sylvia restait seule, regardant la porte que venait de franchir M. de Solis, et entendant encore Norton parler, à côté, prêt à entrer sans doute. 

 Elle éprouvait une sensation d'affaissement, une sorte de délabrement moral. Il lui semblait que, matériellement, Georges lui avait fait une blessure. Et comme il parlait cependant! Quelles tentations, quels beaux rêves! 

 —Il m'a fait mal! songeait-elle. 

 Et pourtant elle n'eût point voulu qu'il eût gardé le silence. 

 Elle se raidit, d'ailleurs, contre elle-même, lorsque Norton entra. 

 Très pâle, l'air préoccupé, presque sombre, il regarda autour de lui, dans le salon, comme s'il cherchait quelqu'un, et demanda: 

 —Qui était là? 

 —Ici? dit-elle. 

 —J'ai entendu une autre voix que la vôtre! 

 —C'était M. de Solis, répondit-elle. 

 —Ah! 

 Et Norton resta silencieux. 

 Puis, brusquement: 

 —Et il s'en va quand j'arrive, M. de Solis? 

 —Il ignorait peut-être que c'était vous! 

 —Vraiment?... dit Norton. 

 Sa voix devint vibrante. 

 —Vous ne savez pas mentir, ma chère Sylvia! Vous êtes toute pâle! 

 —Mentir! Pourquoi mentirais-je? 

 —De quoi vous parlait M. de Solis? demanda Richard soupçonneux. 

 —Mais je ne sais pas.... De rien.... De choses insignifiantes.... 

 Elle cherchait, balbutiait presque. 

 —Insignifiantes? répéta Norton, ironique. Insignifiantes? Nécessairement. Et tout ce que vous disait M. de Solis vous était parfaitement indifférent, n'est-ce pas? Indifférent, absolument? 

 —Pourquoi me demandez-vous cela?... Pourquoi me parlez-vous de M. de Solis? 

 —Pour rien!... fit-il en s'efforçant de garder un calme sous lequel grondait une colère. Parce que je viens d'en entendre parler au Casino, par hasard, et cela par des gens qui ne se doutaient guère que j'étais là et que je pouvais entendre.... Tout le monde ne me connaît pas à Trouville. 

 —Et que disaient-ils de M. de Solis, ces gens? fit Sylvia, s'apprêtant à recevoir—comme un coup de poignard—une calomnie en pleine poitrine. 

 —Peu vous importe. Mais j'ai à vous annoncer, ma chère Sylvia, une nouvelle qui vous sera, je le crains, moins indifférente que la conversation de M. de Solis. 

 Elle attendait, silencieuse. 

 —Une nouvelle désagréable! précisa le mari. 

 —Laquelle? 

 —Mes affaires nécessitent ma présence immédiate à New-York. Nous partons après-demain! 

 —Après-demain? 

 —Samedi, dit-il froidement. 

 Sylvia laissa simplement échapper un «ah!» qui pouvait paraître résigné. 

 —Et pour ne plus revenir en France! dit lentement Norton, en la regardant bien en face, de ses yeux gris. 

 Elle ne pouvait se tromper sur l'intention de ces derniers mots et elle dit, un peu ironique à son tour, puis vraiment triste: 

 —Vous avez une manière de m'annoncer que nous ne reviendrons jamais qui ressemble à quelque chose comme une menace. Vous ne m'avez pas habituée à ce ton-là. 

 —Je vous remercie d'y avoir pris garde, répondit Norton. Mais, chaque jour, on découvre du nouveau auquel il faut s'accoutumer, si l'on peut. Moi, je ne pourrais pas! 

 —Vous parlez par énigmes. Je ne vous comprends pas. Mais pas du tout. 

 —Il n'est pas utile que vous compreniez, pourvu que vous partiez! 

 Il se promenait maintenant à travers le salon, sa haute taille et ses épaules larges un peu tassées comme sous un fardeau inattendu, et faisant craquer ses doigts, machinalement. 

 —Mais, en vérité, dit Sylvia, vous semblez bien moins préoccupé de retourner en Amérique pour arranger vos affaires que de me faire quitter la France? 

 Il s'arrêta et, très froid, avec un sourire: 

 —Vous voyez donc bien, ma chère Sylvia, que vous comprenez parfaitement. 

 Sylvia redressait fièrement sa jolie tête fine et dont l'expression mélancolique devenait maintenant militante, comme indignée: 

 —Je comprends que je ne sais quel soupçon absurde... odieux... pis que cela, insultant, vous est entré dans l'esprit! Et j'avais assez de mes souffrances sans qu'il vous prît la fantaisie de les venir augmenter par un doute qui m'outrage. 

 —Je ne vous ai parlé de rien. J'ai fait simplement allusion à des propos absurdes et odieux, comme vous dites, et vous appelez cela un outrage! 

 —C'est que, par hasard aussi, je connais les propos que vous pouvez avoir entendus! 

 —Qui vous les a rapportés? M. de Solis? fit Norton, dont l'impatience croissait visiblement. 

 —Ah! laissez là M. de Solis! A chaque parole que vous me dites, il me semble que vous allez me jeter au visage le nom de M. de Solis! 

 —J'en parle, je crois, encore moins que vous n'y pensez, ma chère amie! dit Richard, la voix âpre. 

 —Moi? 

 —M. de Solis—j'aurais dû m'en souvenir—avait été l'hôte de votre père, il y a trois ou quatre ans? 

 —Oui! répondit-elle simplement. 

 —M. de Solis vous aimait.... M. de Solis pouvait vous épouser! 

 —Oui! 

 —Et s'il avait demandé votre main, vous la lui auriez accordée? 

 —Oui! dit-elle nettement. 

 —Alors, cette tristesse, ces larmes, ces soupirs, que je voyais en vous et qui me rendent si malheureux, c'est parce que, pensant à M. de Solis, vous l'aimiez toujours et vous ne m'aimiez pas, moi? 

 Sylvia répondit avec la même franchise loyale: 

 —J'ai juré d'être votre femme et je vous donnerai toute ma vie comme vous m'avez donné votre nom. 

 —Un serment! Parbleu! fit Norton dont les nerfs tendus semblaient se tordre. Mais on oublie les serments d'amour, pourquoi n'oublierait-on pas les autres? Imbécile! Imbécile que j'étais! Et je me croyais aimé! Et je n'avais des pensées de luxe que pour cette femme! Et moi qui vivrais de pain et de riz, je souhaitais des palais et une richesse insensée, pour qui? pour cette femme! Oui, pour vous! Machine à travail, le mari! Et elle... elle.... 

 —Je ne vous demandais rien, et je vous suis reconnaissante de tout votre dévouement, Richard! répondit lentement Sylvia. 

 Il avait repris, à travers le salon, sa marche saccadée, et, séparée de lui par la table, Sylvia voyait sa large carrure tantôt se détacher sur le fond de mer tantôt s'enfoncer dans la pénombre de la vaste pièce. 

 Et, lui, s'exaltant, allant, venant, s'arrêtant parfois pour lui parler, jetait des exclamations emportées: 

 —Reconnaissante!... Ah! oui, sans doute. Reconnaissante!... Reconnaissante comme au portefaix qui traîne le fardeau durant le voyage!... Ce n'était pas votre reconnaissance que je voulais, moi, c'était votre amour! 

 —Je vous ai gardé loyalement la parole que je vous ai donnée loyalement! dit-elle encore. 

 —Oui. Et cependant les indifférents et les sots connaissent assez, paraît-il, votre amour pour M. de Solis pour qu'une allusion ou une raillerie vienne me souffleter tout à coup et me crever le cœur dans un casino de bains de mer! 

 —Est-ce que vous allez me rendre responsable de la sottise de ceux que je ne connais pas, qui ne me connaissent pas? 

 —Au reste, fit-il, les désœuvrés, en France, pourront demain, s'ils veulent, parler à leur aise de l'Américain Norton et du départ de mistress Norton l'Américaine!... Je vous ai dit que nous partions.... Nous pouvons attendre le paquebot au Havre.... Inutile de rester plus longtemps à Trouville.... Ayez la bonté de donner vos ordres.... 

 —Sur-le-champ? dit-elle étonnée. 

 —Sur-le-champ! Nos places sont retenues. Celles que vous avez occupées sur la « Normandie » pour venir en France. 

 —Il est impossible que je ne fasse pas mes adieux aux rares amies qui me restent ici.... 

 —Des amies? Éva nous accompagne. 

 —Mistress Montgomery! 

 —Vous la retrouverez quelque jour, en Amérique. 

 —C'est de la folie, dit Sylvia. Et si ce départ n'est qu'une fugue soudaine, si votre caprice devient une tyrannie, il est inutile d'insister. Je ne partirai pas! 

 Elle avait mis toute sa résolution nerveuse dans ce refus, et Norton connaissait l'énergie de cet être résistant sous son apparence frêle. 

 —Je serai cependant en route dans trois jours, et je vous prie—je vous prie, mistress Norton—dit-il en insistant, de ne point me laisser partir seul. 

 —Je n'ai pas demandé à venir en France. Je ne quitterai pas la France parce que le propos d'un passant aura effleuré mon nom! Et, d'ailleurs, pour ceux-là mêmes qui sont ici—pour le colonel Dickson ou mistress Dickson, vous voyez que je les connais ceux qui peuvent parler de moi—un départ aurait l'air d'une fuite. Leur calomnie aurait semblé m'avoir atteinte en me contraignant à la retraite. Je ne partirai pas. 

 —Sylvia! dit Norton, dont le visage, pâle tout à l'heure, se congestionnait violemment. 

 —Eh bien?... fit-elle résolue, très calme. 

 —Vous ne me connaissez pas, dit le Yankee. Vous m'avez vu toujours soumis à vos caprices, humble devant vous comme un enfant! Vous vous figurez que je puis renoncer à ce que je veux quand ma volonté a décidé quelque chose? Vous oubliez que tout ce que j'ai voulu, dans ma vie, je l'ai fait. Je ne suis pas un esprit romanesque comme M. de Solis, je suis un homme qui sait où il va et ce qu'il veut. Eh bien, je vous jure, Sylvia, que je veux que vous ne restiez pas un jour de plus à Trouville et que vous m'accompagniez en Amérique, où je vais. 

 La jeune femme regarda, un moment, ce colosse qu'elle sentait furieux, et, lentement, avec une douceur implacable, elle refusa, répondant: 

 —Votre volonté, lorsqu'elle devient une injure, ne peut rien contre la mienne.... Rien!... Vous voulez que je parte parce qu'il vous plaît de me soupçonner?... Accusez-moi, insultez-moi, je ne partirai pas!... 

 Il répéta, menaçant comme tout à l'heure, ce nom aimé pourtant: 

 —Sylvia! 

 Puis s'arrêtant devant le regard clair, calme, attristé aussi, de cette femme: 

 —Ah! non... non... non.... Vous voulez m'affoler, me pousser à bout! Vous voulez que je croie tout?... 

 —Quoi, tout? Tout ce que la calomnie ramasse je ne sais où? Des folies ou des infamies? 

 —Voyons, oui, c'est de la folie; oui, c'est absurde, je le sais, dit-il... mais je ne veux pas que vous restiez ici.... Je suis injuste, je suis brutal... soit.... Mais, après tout, n'ai-je pas fait preuve d'un sang-froid qui m'étonne lorsque, tout à l'heure, de ces mains-là—et il montrait les poings nerveux du fendeur de bois—je n'ai pas écrasé les imbéciles qui contaient, en ricanant, les aventures de l'Américaine de la villa normande.... Oui, j'avais bondi, le sang aux yeux... et j'allais faire quelque esclandre—un malheur—lorsque cette idée m'est venue que le scandale était plus redoutable pour vous que les vilenies... les calomnies de ces niais féroces.... En relevant leur propos, je lui redonnais une force.... Je le relançais, au lieu de le laisser traîner à terre et crever comme un ballon chargé de gaz empoisonné.... Mais le sang-froid, ce n'est pas ma vertu, à moi, Sylvia! Vous devez le savoir et le voir!... J'étouffe.... J'ai devant moi des visions qui m'affolent.... Il faut me comprendre, Sylvia.... Il faut m'excuser.... 

 Il répéta, cette fois, d'un ton net, absolu: 

 —Il faut me suivre! 

 —Alors, c'est un ordre? 

 —Ordre ou prière, peu importe! 

 —Il importe si fort que j'aurais cédé à une prière et que je n'obéirai jamais à un ordre! 

 —Jamais? 

 —Jamais! 

 —Ah! malheureuse, fit Norton, le visage rouge. Et qui me prouve que ces misérables n'ont pas dit vrai et que vous ne voulez demeurer ici pour y rester avec votre amant? 

 —Mon amant?... C'est une infamie, s'écria Sylvia, et vous venez de dire un mensonge! 

 —Il était ici. Il s'est enfui devant moi. Où est le mensonge? Sur mes lèvres ou sur les vôtres? M'avez-vous avoué, oui ou non, tout à l'heure, que vous l'aviez aimé? 

 —Ce n'était pas un aveu, c'était la vérité! dit-elle, ayant retrouvé sa fierté calme. 

 —Et la vérité... la vérité d'autrefois et la vérité d'aujourd'hui... c'est que vous l'aimez toujours? 

 —Toujours! Oui, je l'aime toujours! répondit-elle, la tête haute. Après? 

 —Vous osez!... Tu oses! 

 —Je l'aime et vous n'en avez pas moins menti! Je l'aime et les lâches dont vous me parliez m'ont calomniée! Je l'aime et je suis une honnête femme! 

 Il écoutait, fou de colère, ayant peur de lui-même, sentant une rage lui monter aux yeux. 

 Georges de Solis, en quittant la Villa, était sorti un peu au hasard, par les rues vides. Machinalement il allait vers la plage, indifférent au bariolage gai des toilettes claires et des parasols rayés faisant sur le sable des taches joyeuses. Il suivait les planches en songeant encore à ce qu'il venait de dire, à ce qu'il avait osé dire à Sylvia. 

 Moralement il étouffait. Son existence s'était bornée jusqu'ici à des devoirs et à un amour. Il n'avait pas usé sa passion, en la banalisant, en l'émiettant en caprices. Cet amour intact, il le voulait absolu et il se faisait l'effet d'un sauveur venant arracher cette femme à une prison lourde, à une mort certaine. 

 Fuir avec elle? Oui, puisque sa destinée était d'errer et que l'univers lui ouvrait ses infinis. Mais me de Solis? La mère? Mais Richard Norton? Le mari? Il écartait violemment leur image; il ne voulait voir que Sylvia. Il ne voulait penser qu'à elle. C'était une fièvre qui lui montait au cerveau, l'aveuglant sur tout ce qui n'était pas Sylvia, sur tout ce qui n'était pas son amour. 

 Il erra ainsi pendant un certain temps, s'arrêtant machinalement devant le tir, hypnotisé, en apparence, par ces cartons troués, en réalité, n'apercevant rien que sa propre pensée. Il rentra alors, dîna avec la marquise qui le trouva préoccupé, nerveux; puis, contre son habitude, il sortit, la nuit venue. 

 —Es-tu souffrant? lui demanda me de Solis, comme il allait s'éloigner. 

 —Non. Pourquoi? 

 —Tu es pâle. Tu as l'air triste. 

 —Je ne suis pas triste. Je suis un peu nerveux. Cette chaleur lourde me fatigue. Le bord de la mer me fera du bien. 

 Il était agité visiblement, il n'avait qu'une pensée, réaliser cette folie dont il avait parlé à Sylvia comme d'un rêve. Une fuite en 1891, un enlèvement comme en plein romantisme, cela lui semblait assez étrange, presque ironique et «peu fin de siècle». Mais les explorateurs et les chercheurs d'inconnu sont peut-être les derniers romantiques. Ce danger bravé, ce départ brusque et fou lui plaisait. Mais comment partir? Et quand? 

 Puis le voulait-elle bien? Il l'avait sentie trembler sous ses paroles, frémir d'une tentation de liberté et d'amour. Elle l'aimait encore, et c'est parce qu'il avait eu la sensation de cet amour demeuré fidèle et partagé qu'il trouvait en lui l'audace de cet acte insensé: la rupture avec le monde et la fuite vers le hasard. Mais aurait-elle la même témérité que lui? Une réflexion ne l'arrêterait-elle pas, brusquement, en chemin? 

 Il était entré, presque inconsciemment, au Casino, ayant, pour s'étourdir, comme un besoin de bruit. La foule était grande. On dansait. Dans la salle des «petits chevaux», des joueurs se donnaient l'illusion de la roulette. En allant de la salle de bal à la salle de jeu, M. de Solis se heurta presque contre la belle Arabella Dickson qui passait au bras de son père. La foule, instinctivement, s'écartait devant l'admirable fille et le gigantesque Américain aux poils roux. Gontran de Bernière venait derrière, causant avec un monsieur très pur, très correct, très épinglé, cravaté de blanc, un gardénia à la boutonnière, et qui était le peintre Harrisson, Edward Harrisson, le premier mari de mistress Montgomery. Un artiste à tenue de diplomate. Chauve, du reste, avec des favoris interminables. 

 Arabella, en apercevant M. de Solis, laissa échapper un ah ! de satisfaction. Elle s'arrêta, lui tendant la main. Elle était délicieuse avec ses cheveux colorés relevés sur la nuque, un petit chapeau marin, en paille blanche, posé dessus, jupe et veston blancs, un déshabillé très habillé, le veston moulant comme avec des caresses la taille et les hanches. 

 —Monsieur de Solis, dit-elle, on vous a regretté à la villa Norton, ce soir. 

 —Très regretté, dit le colonel. 

 —Charmante, la surprise-party organisée par mistress Montgomery. Oh! elle s'entend aux petites fêtes, mistress Montgomery. N'est-ce pas, monsieur Harrisson? 

 —Elle s'y entend, répondit flegmatiquement le premier mari. 

 —J'avais, ajouta Arabella en souriant, espéré vous voir, monsieur de Solis! 

 —Je sors très peu, mademoiselle. C'est par hasard que je suis ici! 

 Le colonel hocha la tête, sa tête si haut perchée, et caressant sa longue barbe: 

 —Oh! oh! vous sortez très peu? Vous ne venez pas souvent au Casino, mais.... 

 Il s'arrêta, le regard de M. de Solis lui ordonnant de se taire. 

 Toute la révolte de Georges contre la calomnie montait dans ce regard violemment impératif, et le marquis saisit même, avec une sorte de brusquerie ardente, l'occasion que lui offrait cette rencontre: 

 —J'ai précisément un mot à vous dire, colonel. 

 —Volontiers, mon cher marquis. 

 —Oh! seul à seul, fit Solis. Vous permettez, mademoiselle? 

 Arabella sourit. 

 —M. de Bernière me servira de cavalier, dit-elle. 

 Le colonel avec flegme caressait toujours sa longue barbe. Georges l'attira dans un coin de la salle où de bons bourgeois prenaient le chaud, sur des fauteuils. 

 —Monsieur, dit le jeune homme en allant droit au but, vous avez tenu sur moi, et sur une personne que ni vous ni moi n'avons le droit de nommer, des propos qui ne me conviennent pas. 

 —Vous dites? fit le colonel en redressant encore sa taille de géant maigre. 

 —Je dis que vous avez calomnié la plus respectable des femmes et que vous avez associé mon nom à vos calomnies. Savez-vous comment nous appelons cela en français? 

 —Je connais la langue française, dit le colonel froidement, et je vous dispense de feuilleter votre dictionnaire! Je n'ai rien dit qui ne fût du domaine d'une conversation de plages. J'ai peut-être parlé—et dans l'intérêt de la santé d'une personne qui vous paraît chère—de promenades trop fréquentes... au bord de la mer... le soir.... Quand on est souffrante.... 

 —Eh bien, monsieur, interrompit Solis, je vous défends, à l'avenir, de vous occuper et de moi et de celle dont vous voulez parler. 

 —Vous me dé-fen-dez? dit l'Américain en scandant les mots. 

 —Parfaitement. 

 —De quel droit, monsieur? 

 Le colonel avait une attitude fière dont l'héroïsme, assez fortement alcoolisé, devait être arrosé de nombreux cocktails . 

 —De quel droit? fit M. de Solis. Du droit que je prends. 

 —Oh! dit le colonel lentement, ma compatriote vous tient terriblement au cœur. C'est compréhensible: elle est très jolie! 

 Il relevait sa main pour se caresser la barbe, de son geste machinal. Georges lui saisit le poignet, et, se rapprochant de lui, les yeux dans les yeux: 

 —Taisez-vous, monsieur, vous êtes un lâche! 

 —J'espère que vous ne l'êtes pas, monsieur! dit le colonel en se dégageant. 

 —Tout à vos ordres! 

 —Exactement, fit Dickson en rejoignant sa fille qui causait avec de Bernière, celui-ci d'ailleurs ne perdant pas un mouvement de Solis et du colonel et se doutant bien que cet aparté cachait une discussion grave. 

 «Oh! oh! pensait le colonel en arrivant vers miss Dickson—Arabella épousera difficilement le marquis, maintenant. Mais qui sait?» 

 —On s'est chamaillé? demanda Bernière, une fois seul avec Georges. 

 —Oh! presque rien! 

 —Une provocation? 

 —Une explication, dit Solis. Je compte sur toi. Elle peut avoir des suites.... Ah!... tu préviendras le docteur Fargeas.... Et pas un mot à ma mère! Je vais l'embrasser. Pauvre femme! 

 —Diable, dit Bernière en essayant de plaisanter, tu es expéditif! Perds pas ton temps! Toute vapeur! Train express! 

 A la villa Norton, cette soirée avait été silencieuse, triste, et la journée du lendemain devait être plus inquiète encore. Soit que le colonel Dickson eût laissé échapper, au Casino même, le secret de son altercation avec M. de Solis, soit qu'en s'abouchant avec ses amis, le peintre Harrisson avant tous les autres, il n'eût pas demandé à ses témoins de garder le silence, soit encore qu'il eût intérêt à mêler à son nom le nom du marquis, l'incident de la veille était, dès le lendemain matin, le bruit de la plage. Et, de ce bruit même, les échos devaient entrer jusque dans la villa Norton. me Montgomery y était venue de très bonne heure, affairée, nerveuse, et, en arrivant pour prendre des nouvelles de Sylvia, le docteur Fargeas éprouvait une sensation très singulière; il lui semblait que les objets même, les meubles, avaient un aspect inaccoutumé, dramatique. Les choses, qui ont leur malice, ont aussi leur divination. 

 Le docteur se garda bien, du reste, d'interroger me Norton, qu'il trouva toujours très nerveuse, mais plus résolue et comme ayant fait un effort sur elle-même. Norton était absent. Fargeas se borna à une sorte d'ordonnance morale et, comme il descendait de l'appartement de Sylvia, il se heurta presque, au bas de l'escalier, à miss Meredith, qui attendait, visiblement anxieuse. 

 —Eh bien, docteur.... Sylvia? Comment va-t-elle? demanda Éva. 

 —Toujours dans son état d'innervation, mademoiselle, mais visiblement plus énergique aujourd'hui. On dirait que quelque émotion nouvelle l'a relevée.... 

 —Une émotion? dit la jeune fille. 

 —Je ne sais laquelle. Rien de nouveau ici? fit le docteur. 

 —Rien. 

 Il regardait Éva toute pâle et hocha la tête de son air à la fois narquois et indulgent. 

 —Je ne vous conseillerai jamais de chercher à jouer la comédie, ma chère enfant.... Vous ne sauriez pas! 

 —Mais, docteur.... 

 —Si mistress Norton est, comment dirai-je? remontée, vous êtes, vous, au contraire, très inquiète. 

 —Et pourquoi serais-je inquiète? demanda Éva, relevant sa tête brune et essayant de sourire. 

 —Ah! ça, par exemple, je n'en sais rien, dit Fargeas. 

 Il ajouta doucement: 

 —Peut-être tout simplement le bruit de ce duel.... Oui, du colonel Dickson avec M. de Solis. 

 Et comme Éva faisait un mouvement involontaire: 

 —Là! tout juste.... Eh bien, quoi? M. de Solis! Il en a vu bien d'autres? Il sait manier l'épée, tenir le pistolet. Rien à craindre pour lui! 

 Éva répondit, la voix lente: 

 —Qui vous dit que je craigne quoi que ce soit pour M. de Solis? 

 —Hein?... Comment?... fit le docteur. 

 Il attendit un moment et ajouta: 

 —Soit, mettons que je me suis trompé. C'est peut-être bien, alors, le colonel Dickson qui vous intéresse? 

 Un mouvement d'épaules d'Éva, accompagné d'un geste où le souhait devenait une menace, lui répondit: 

 —Le colonel! Le colonel! Ah! si le sort était juste, le colonel!... 

 —Très bien, fit le docteur. C'est ce que je vous disais. 

 Il était certain maintenant qu'elle pensait anxieusement au marquis. Pauvre petite! 

 Il remarqua alors qu'elle avait un chapeau sur ses cheveux bruns et qu'elle était habillée pour sortir. Il lui demanda si elle voulait l'accompagner. 

 —Oui, certes. Avec plaisir, docteur. 

 Elle avait besoin d'air, de mouvement. Elle voulait marcher, se fatiguer, user ses nerfs. Et, l'accompagnant vers la ville, le docteur la regardait du coin de l'œil, toute pâle, délicieuse.... Et tout à coup, il la vit devenir très rouge et elle s'écria, en apercevant, de loin, quelqu'un qui venait vers eux: 

 —M. de Solis! 

 Lorsqu'il fut près de Georges, il lui tendit la main, disant: 

 —Eh bien, mon cher marquis, je vous félicite. 

 —Et de quoi? fit M. de Solis, qui avait salué Éva. 

 —Mais... on ne parle que de cela... votre rencontre avec le colonel Dickson. 

 —Je ne me suis pas rencontré avec le colonel Dickson. 

 Éva, hésitante, demanda: 

 —Alors... ce duel... c'est fini? 

 —A peu près! répondit Georges. 

 —Vous ne vous battez pas? 

 Un signe rapide du docteur fit connaître à Georges qu'il devait nier toute rencontre. 

 —Le duel n'aura pas lieu, mademoiselle! dit-il en souriant. Tout est terminé! 

 —Ah! tant mieux! J'étais d'une inquiétude! 

 —Et, tout à l'heure, vous m'assuriez que vous n'aviez pas l'ombre de.... 

 —Ah! tout à l'heure! tout à l'heure! fit-elle en riant. 

 Fargeas lui prit les mains, paternellement: 

 —Je vous l'ai dit, ma chère enfant, la comédie, vous ne saurez jamais... jamais... jamais.... Allons, au revoir, mademoiselle! Mes visites à mes malades sont peut-être inutiles, mais elles sont pressées. 

 Et saluant M. de Solis, il s'éloigna assez vite du côté des rues, laissant en tête à tête, à quelques pas de la plage, dans l'atmosphère matinale, Éva et M. de Solis. 

 La jeune fille regardait le marquis d'un air joyeux. Brusquement rassérénée, heureuse. 

 —Savez-vous que je suis très contente? disait-elle. Un duel! Je trouve cela si absurde, le duel.... Et quand on pense que le colonel Dickson, qui est très redoutable, paraît-il, pouvait.... C'est pourtant lui, n'est-ce pas, monsieur de Solis, qui a refusé le duel? 

 —Soyez certaine, mademoiselle, répondit Georges, que ce n'est pas moi! 

 —Après ça, il a bien fait! On me racontait qu'il avait accompli de véritables exploits pendant la guerre de sécession. Et depuis contre les Indiens aussi.... Oui, avec Buffalo Bill.... Un héros, à ce qu'il paraît, le colonel Dickson! Moi, je doutais un peu, je vous assure! Je ne sais pas pourquoi, dit-elle en riant, mais je doutais. Maintenant, non, je ne doute plus!... 

 —Pourquoi? 

 —Un homme qui a la terrible réputation du colonel et qui n'hésite pas à reconnaître ses torts, est vraiment un excellent homme. Pour moi, le colonel Dickson a fait ses preuves de loyauté aujourd'hui. Car il a reconnu ses torts, n'est-ce pas, monsieur de Solis? 

 —Assurément! 

 —C'était, d'ailleurs, assez vilain d'accuser Sylvia, la bonté et l'honneur mêmes. Oh! vous voyez que je sais tout. Et comme je savais que le colonel, lui, au tir,—en vous quittant—avait cassé devant tout le monde un nombre plus que respectable de poupées, vous concevez dans quelles transes j'ai passé la nuit. Est-ce que je vous ennuie de causer là, dans le plein air, comme disent les peintres? Je ne vous fais pas perdre votre temps, au moins? 

 —Oh! mademoiselle! 

 —Tant mieux. Vous êtes d'ailleurs condamné à me subir un peu. Vous m'avez donné assez d'inquiétudes. Oui, oui, vous allez me trouver absurde! Une Américaine, cela ne doit pas avoir les sensibilités subtiles de vos Françaises! Eh bien, je vous voyais là, debout, devant le pistolet du colonel Dickson.... 

 —Et passé à l'état de poupée! dit le marquis. Mais je sais mieux me défendre que les bonshommes de plâtre, mademoiselle. D'ailleurs je suis d'avis que dans une rencontre de ce genre le bon droit est toujours vainqueur. 

 —Oh! oh! une superstition. 

 —Mieux que cela, une conviction. 

 —Excellente, cette conviction, quand elle est appuyée sur beaucoup d'adresse! Toujours est-il que vous m'avez joliment, oh! joliment inquiétée. 

 Elle était charmante, avec son babil joyeux, cette juvénile franchise, ce clair regard qu'elle fixait sur lui, cette cordialité de camarade qui troublait un peu, ou plutôt attirait Solis, et il la regardait doucement, un peu étonné, comme on étudierait tout à coup un paysage à peine aperçu jusque-là. 

 —Je voudrais, disait-il, avoir eu plus de droits à mériter cette inquiétude-là. 

 Éva souriait toujours. 

 —Comment, plus de droits? C'est-à-dire avoir couru plus de dangers? A quoi bon, puisque le résultat est le même? Je suis pratique, vous savez. 

 Elle marchait maintenant à ses côtés, délicieuse, tout son fin visage de brune animé d'une fièvre heureuse, et le vent sur son front agitait doucement de petites mèches frisées que Georges n'avait jamais remarquées et qui étaient d'une coquetterie charmante. 

 Il avait plaisir à entendre cette enfant lui parler de lui et, l'interrogeant, il lui disait: 

 —Alors, vraiment, si le colonel Dickson m'avait traité en petite poupée, cela vous eût été désagréable? 

 —Je vous l'ai dit comme je le pense! Mais vous n'allez pas demander que je vous le redise? fit-elle. Vous n'êtes plus intéressant, à présent... plus du tout.... 

 —Il faut donc, pour mériter votre attention, miss Éva, être toujours exposé à un péril? 

 Elle secoua la tête gentiment: 

 —Ah! par exemple!... Je n'ai pas besoin pour aimer les gens de les savoir dans une situation extraordinaire. Je suis d'ailleurs la personne la moins romanesque qu'on puisse trouver... et il ne me serait jamais venu l'idée, en allant avec vous porter un secours à ces pauvres Ruaud, qu'on s'aviserait de découvrir je ne sais quel roman dans ce qui était une promenade de charité!... 

 —Le monde est méchant, dit tristement M. de Solis. Il lui faut sa ration de calomnie quotidienne. 

 Éva fit une petite moue et dit résolument: 

 —Oh! le monde!... le monde!... Ce n'est pas tout le monde, le monde! Vous avez le grand tort de faire beaucoup trop d'attention à lui.... Moi, le monde pourrait bien dire de moi tout ce qu'il voudrait! Peu m'importerait qu'il fût mécontent de moi, le monde, pourvu que, dans mon âme et conscience, je fus satisfaite de ma petite personne! 

 —Si le colonel Dickson avait dit de vous.... 

 —Ce qu'il a dit de Sylvia? Eh bien, je vous aurais supplié de le laisser dire.... D'autant plus que nous.... 

 Elle s'arrêta, et Georges, complétant la pensée: 

 —D'autant plus que je n'aurais pas eu le droit de vous défendre, n'est-ce pas? 

 —C'est encore une question, répondit l'Américaine. Un honnête homme a toujours le droit de défendre une honnête femme qu'on calomnie. 

 —Même quand il s'agit d'une jeune fille? 

 —Surtout quand il s'agit d'une jeune fille. Mais s'il se fût agi de moi, c'eût été toute autre chose. Comme ce qu'on dit de moi m'est beaucoup plus indifférent que l'existence de quelqu'un pour qui j'ai de l'amitié, je vous aurais conjuré de laisser là Dickson et miss Dickson et tous les Dickson de la terre. Ce qui m'aurait fait de la peine, ce n'est pas du tout une parole plus ou moins absurde, c'est un coup de feu du colonel! Oh! je sais que je blesse vos préjugés belliqueux! Notez que j'aime, j'honore, j'admire, j'adore le courage, mais... voilà... je le veux bien employé.... 

 Georges écoutait un peu surpris, très intéressé, presque charmé par cette franchise, ce mépris exquis des préjugés, ces idées nettes d'un petit cerveau vierge; et regardant la jeune fille: 

 —Vous êtes tout à fait... tout à fait originale, miss Éva. 

 Elle répliqua, hochant la tête: 

 —Dites excentrique, allez, ne vous gênez pas! 

 —Et qu'est-ce que vous appelez le courage bien employé? 

 A son tour, elle le regardait, surprise de cette curiosité qu'elle sentait éveillée en lui, tout à coup. 

 Et alors, elle parlait à cœur ouvert, elle se livrait toute et il lisait, comme en un livre inconnu, dans cette âme claire comme de l'eau de roche: 

 —Le courage bien employé!... Mais je ne sais pas, moi! Cela ne se définit pas, cela! L'homme qui en sauve un autre... ou qui défend son pays... ou qui voue toute son existence à une idée généreuse et utile—est-ce que je sais?—Celui-là fait un acte de courage.... Le courage, c'est quand vous allez... où cela? Dans quelque rizière d'Asie, chercher quoi?... Je l'ignore! Mais une vérité évidemment, une découverte, un progrès.... 

 Elle s'arrêta, sérieuse. 

 —Quand je dis chercher, fit-elle, c'est peut-être oublier qu'il faut dire. 

 Solis se sentit remué par le son de cette voix qui, subitement, devint triste. 

 —Oublier?... oublier qui? 

 —Allons, adieu, monsieur de Solis. Enchantée de savoir que cette affaire est terminée.... 

 Elle lui tendait la main comme pour s'éloigner de lui; mais Georges insistant: 

 —Vous m'avez dit qu'en voyageant, je cherchais à oublier peut-être.... Oublier quoi?... Que voulez-vous dire? 

 Elle le regarda bien en face. 

 —Oh! je n'ai jamais de réticences lorsqu'il s'agit d'un secret qui m'appartient. Mais il s'agit du secret d'une autre personne. 

 —Un secret? Quel secret, miss Éva? 

 Et instinctivement sa main cherchait à retenir la jeune fille. Mais elle, essayant de rire: 

 —Voyons, monsieur de Solis, vous voyez bien que je plaisante! Laissez-moi. Il n'y a pas de secret. Il n'y a rien. Dieu merci! il n'y a pas même de duel. 

 —Et s'il y en avait un? dit le marquis. 

 Toute la joie de la pauvre enfant tomba. Elle redevint aussi pâle que lorsque Fargeas l'avait interrogée, tout à l'heure. 

 —Alors, fit-elle, la voix brève, ce que vous m'affirmiez, il n'y a qu'un instant, devant le docteur.... Regardez-moi.... Ce n'était pas vrai?... Vous vous battez avec ce Dickson? 

 —Miss Éva!... Je vous en supplie! Pour moi, pour elle! 

 —Ah! oui, Sylvia! Toujours Sylvia! Et vous me laissiez croire que tout était fini, que je pouvais me rassurer... vous me disiez.... Ah! ce n'est pas bien! ce n'est pas bien! Si vous saviez le mal que vous m'avez fait! 

 Elle avait, dans les yeux, de grosses larmes qu'elle eût voulu dissimuler, et elle s'était un moment appuyée sur son ombrelle pour ne pas tomber. Il était stupéfait; il avait essayé de la prendre dans ses bras, craignant de la voir défaillir, mais elle avait déjà essuyé ses yeux, fébrilement, et elle disait: 

 —Allons, ce n'est rien! Rien!... Je vous demande pardon de ce petit accès... ridicule... absolument ridicule... surtout en pleine rue.... Vous voyez, c'est passé!... Qu'est-ce que vous avez à votre tour? 

 —Rien. Je vous regarde, je ne vous connaissais pas!... 

 —Oh! parbleu! j'ai mes nerfs aussi... comme Sylvia! Adieu! 

 Il l'arrêta, comprenant qu'il l'avait peinée. 

 —Je vous demande pardon, mademoiselle! 

 —Oh! je vous pardonne! Vous ne saviez pas.... 

 Elle ne lui tendit même plus la main, comme tout à l'heure et elle s'éloigna rapidement, marchant vite, se sentant étouffer, suffoquant. En arrivant à la villa, elle essaya de composer son visage: elle se trouvait en face de Richard Norton qui sortait. 

 Très froid, très pâle, Norton avait dans le regard une expression de mélancolie qui ne lui était pas habituelle, et Éva fut frappée de l'air de bonté triste avec lequel il l'interrogea. D'où venait-elle? Pourquoi ce visage inquiet? Norton avait la sensation que le duel de M. de Solis avec le colonel Dickson effrayait la jeune fille: mais il ne voulait ni la questionner ni donner d'explications. Il se contenta de quelques phrases vagues dites d'un ton paternel, et recommanda, comme Fargeas eût pu le faire à Sylvia, un peu de calme et de repos. 

 Éva monta à son appartement en essayant de paraître rassurée. 

 Norton, lui, sortait pour aller tout droit chez Georges de Solis. Il voulait parler en homme à celui qui avait été son ami. Rencontrerait-il le marquis? Georges avait regagné son logis en se répétant ce qu'Éva venait de lui dire. Il éprouvait, à se rappeler les paroles de la petite Américane, une sorte de volupté particulière, bizarre. Cette franchise de jeune fille avait un charme. Il se sentait non pas hésiter, certes—l'image de Sylvia étant là, devant sa pensée toujours présente—mais troublé. Il eût voulu, par curiosité pure, sans doute, comme Bernière eût pu le faire par dilettantisme, connaître le fond même de ce cœur d'enfant. Une enfant, oui, mais si déterminée, exquise avec de petites résolutions héroïques! 

 Puis il se reprenait à penser à Sylvia, à cette folle, mais irrésistible idée de fuite qu'il avait glissée à l'oreille de l'adorée. Une folie, soit; ce qui est insensé parfois, n'est-ce pas la sagesse suprême? Et il lui semblait qu'une voix intérieure—sa propre voix—lui disait encore de partir. 

 «Partons, fuyons, allons loin du monde, bravons ses lois, faisons-nous à nous-mêmes une loi nouvelle!». Éternelles raisons que se donne la folie d'amour. Mots exquis ressassés depuis que le monde est monde et que le cœur est faible. Banalités charmeuses, auxquelles se laisse prendre le cœur des femmes, comme si certaine poésie de l'affranchissement était la préface courante de la chute. Tant que le monde sera monde et créera des obstacles aux passions humaines, les mêmes aspirations, les mêmes refrains mèneront aux mêmes duperies. C'est un air que chacun transpose pour sa voix. 

 Georges, assis dans son cabinet de travail, encombré de cartes et de livres, avait commencé, déchiré, puis recommencé pour Sylvia une lettre qu'il voulait lui envoyer, précisant plus nettement ce qu'il lui avait murmuré, glissé dans l'âme. Sa mère, entrant pour le voir, l'avait surpris, écrivant, l'œil fiévreux, et cachant brusquement un billet inachevé dans un buvard. 

 Un moment, la marquise avait eu la tentation d'interroger son fils. A qui écrivait-il? Pourquoi se cachait-il? 

 Mais la question indiscrète n'eût pas obtenu de réponse sans doute. Trop femme pour ne point deviner en partie, la marquise était certaine que cette lettre furtive était destinée à mistress Norton. 

 —Quelle sottise peut-il bien méditer? pensait-elle. 

 Elle l'aurait demandé peut-être si le domestique ne fût venu annoncer M. Richard Norton, qui désirait parler à M. le marquis. 

 La mère, subitement inquiétée, regarda son fils qui répondait très calme, souriant, pour rassurer me de Solis: 

 —Je suis charmé.... Faites entrer. 

 —Je vais vous laisser, dit la marquise avant même que Norton fût entré. Mais pourquoi vient-il ici? 

 —Une visite. Il a bien le droit de me rendre visite. 

 —Promets-moi que tu me répéteras tout à l'heure ce qu'il aura dit. 

 —Que voulez-vous qu'il me dise? 

 —Promets-le-moi, dit fermement la marquise. 

 —Oh! volontiers. Je vous le promets! 

 Richard parut un peu ennuyé en apercevant me de Solis; mais elle prit bien vite congé de lui, ne voulant pas être indiscrète, et, confiante en la promesse de son fils, elle eut le courage de retourner dans sa chambre sans chercher à savoir, même par les premiers mots de Norton, si l'Américain venait en ami ou en ennemi. 

 La première minute de l'entretien de Richard avec son fils lui eût cependant tout appris. 

 La marquise partie, Norton regarda Georges qui, devant la table de travail, lui désignait du geste un fauteuil et, s'asseyant, l'Américain prononça très froidement: 

 —Vous devinez pourquoi je viens chez vous? 

 —Non, dit le marquis. 

 —Vous vous battez ce soir—il tira sa montre—vous vous battez dans cinq heures, avec le colonel Dickson. 

 —Oui, dit M. de Solis. 

 —La rencontre devait avoir lieu ce matin. Elle avait été remise à ce soir sur la demande des témoins du colonel. 

 Solis répondit simplement: 

 —Vous êtes très bien informé! 

 —C'est vous dire, fit Norton, impassible, que je connais aussi la cause de ce duel! 

 Georges regarda l'Américain. Sous leurs sourcils hérissés, les yeux gris du Yankee voulaient demeurer froids, très calmes: une flamme les trahissait, un éclat de fièvre. 

 —Si vous savez la cause de cette rencontre, répondit le marquis, vous savez alors qu'elle n'a rien que d'honorable pour moi et pour... la personne que je défends. 

 —En ne la nommant pas, à moi, cette personne, vous montrez vous-même que vous n'avez pas le droit de la défendre! 

 Le marquis essaya de sourire. 

 —Un honnête homme a toujours le droit de prendre la défense d'une honnêteté calomniée. 

 —Non, dit Norton, quand, en voulant la protéger, il l'expose à une calomnie nouvelle! 

 Assis en face l'un de l'autre, ces deux hommes croisaient leurs regards comme ils eussent croisé une épée; et, s'efforçant de rester impassible devant le mari réclamant son droit, M. de Solis répliquait: 

 —Cette calomnie, j'ai marché droit à elle dès que je l'ai connue! 

 —Eh bien, fit Norton, en vous battant pour une honnête femme, vous la compromettez! Moi seul ai le droit de m'occuper de son honneur qui est le mien! 

 —C'est-à-dire? 

 —Que vous ne vous battrez pas avec le colonel Dickson, et que le colonel, ayant insulté mistress Norton, c'est à moi qu'il doit compte de l'outrage! 

 M. de Solis resta un moment sans répondre, puis, avec un léger rictus des lèvres qui semblait souligner l'impossibilité de cette substitution d'un adversaire à un autre: 

 —J'ai envoyé mes témoins au colonel. La rencontre est décidée. L'heure est fixée. Je ne puis, sous aucun prétexte, ne pas me trouver à un rendez-vous que j'ai demandé moi-même. 

 —Il faut pourtant, répondit vivement Richard, que, pour l'honneur de celle dont vous me parlez, l'adversaire du colonel Dickson soit le mari de mistress Norton! 

 —Pourquoi? 

 —Vous ne me comprenez pas? dit Norton assez brusquement. Nous sommes ici pourtant deux hommes qui pouvons et devons nous dire la vérité tout entière. Vous vous battriez pour Sylvia parce que vous l'aimez! J'entends me battre pour elle, moi, parce que je veux qu'on la respecte. La situation est nette, je pense. 

 Georges, très pâle, voulut répondre: 

 —C'est pour qu'on la respectât que j'ai défendu au colonel Dickson.... 

 —Et de quel droit? dit Norton. Je suis encore le mari! Mon privilège est de m'occuper seul de celle qui porte mon nom, et tant qu'elle le portera, ce nom, je revendiquerai ce privilège. Et c'est encore le meilleur moyen, je pense, de faire taire le calomniateur! 

 —Tant qu'elle portera votre nom?... 

 —Oui. 

 —Que voulez-vous dire? 

 —Rien.... Rien qui ne soit pour vous un espoir et pour elle une délivrance. 

 —Norton! fit M. de Solis, avec un accent où passait l'écho de toute l'amitié d'autrefois. 

 L'Américain le regarda de ses yeux farouches, et la voix rauque: 

 —Ah! en vérité, vous, ne m'interrogez pas, ne dites pas un mot de plus!... 

 —Mon ami! 

 Le mot fit passer comme un nuage sur le visage de Norton. 

 —Taisez-vous, au nom même d'une amitié qui ne vous a point, paraît-il, enlevé le droit de voler l'affection de celle que j'aimais le plus au monde. 

 —Voler?... fit le marquis, se levant vivement. 

 Le Yankee, assis et le regardant bien en face, continuait: 

 —Arracher, emporter, qu'importe le mot? Ce qui est le fait, c'est la souffrance assise à mon foyer, c'est la désolation et la déception dans ce cœur gonflé et qui éclate—et de ses poings rudes il se frappait la poitrine—c'est la douleur, c'est la torture, c'est la séparation, c'est le divorce! Voilà! 

 Le divorce! ce mot tombait là comme un coup de foudre. Le divorce! Georges n'y avait pas pensé. Le divorce?... Lui qui rêvait la liberté, Norton lui-même la lui apportait—et là, presque sous la loyale main de cet homme, dans le buvard, cachée comme une arme de lâche, il y avait une lettre, la lettre destinée à la femme, la lettre qui disait: «Affranchissons-nous! fuyons! soyons libres!» 

 —Vous croyez peut-être, dit Norton avec une violente expression de souffrance—vous croyez aimer celle que vous avez rencontrée autrefois et qui vous plaisait? Allons donc! Je vais vous dire, moi, ce que c'est d'aimer? C'est de vivre uniquement pour une créature adorée; et pourtant, en voyant que l'existence qu'elle partage la torture et la tue, c'est de lui rendre cette liberté que notre loi nous permet, et ensuite d'emporter avec soi, pour toute consolation, le souvenir et la joie du sacrifice. Oui, voilà l'affection vraie, l'amour vrai, le dévouement vrai.... Tout le reste? Du désir... ou des phrases! 

 —Norton.... 

 —Vous voulez vous battre avec le colonel Dickson, parce qu'il l'a insultée? Plus que lui, je l'ai calomniée, moi qui lui ai jeté au visage.... 

 Il s'arrêta. 

 —Ah! j'étais fou! Mais la rage me secouait et le soupçon.... 

 —Le soupçon? dit Solis. 

 —Oui, répondit franchement le Yankee, je vous soupçonnais! Je vous accusais!... Et pourquoi ne vous aurais-je pas accusé?... Parbleu! vous n'étiez pas assez vil, j'en suis certain, étant mon ami, pour prendre, avec la joie de mon foyer, l'honneur de mon nom.... Cela, j'en suis certain, vous ne l'auriez pas fait! 

 Un geste rapide, un geste éperdu de Solis répondait, pas un mot ne venant aux lèvres du jeune homme et la pensée de la lettre infâme lui tordant le cœur. 

 —Mais sachant qu'elle gardait au fond de sa pensée un souvenir d'autrefois, vous avez eu comme une satisfaction d'amour-propre à voir s'il n'était pas mort, ce souvenir, s'il pouvait revivre, si cette femme n'avait pas oublié votre nom, est-ce que je sais? Et vous avez remué les cendres éteintes! Et que le cœur de Sylvia qui venait vers moi lentement, touché du dévouement de tout une existence que je lui donnais, moi, à défaut d'une passion d'une heure; que ce cœur s'éloignât de moi et que j'en souffrisse et que je devinsse jaloux et fou jusqu'à soupçonner et menacer une femme; eh! parbleu, ça, que vous importait! Vous étiez dans votre rôle! Qu'est-ce qu'une amitié, même de frère, à côté d'un amour, même d'antan? Et souffre mari, pleure va, c'est ton lot; et brise-toi, foyer d'honnêteté! J'aime, moi, l'amoureux, le passant, le fantôme d'autrefois. J'aime, j'aime de toute mon âme! Et j'ai bien, je pense, le droit d'être aimé. 

 —Je vous jure... dit Solis. 

 —Vous êtes la passion, n'est-ce pas?... interrompit Norton qui redressait sa haute taille. La passion? Cela dit tout, cela répond à tout. Soit. Aimez cette femme, puisqu'elle vous aime; mais, je vous le répète et j'ai le devoir et le droit de vous le répéter, tant que vous ne pourrez, aux yeux du monde, être pour elle que le scandale, laissez le soin de la défendre à celui qui est le protecteur de par la loi. 

 —Mistress Norton est la plus honnête des femmes! s'écria Solis. 

 —C'est pour cela que je veux que personne ne se mêle de protéger son honnêteté! Moi! moi seul! 

 —Et, encore une fois, vous voulez?... 

 —Je veux, dit Norton, je vous le redis nettement, que ce soit à moi, seulement à moi, que le colonel Dickson rende raison de ses insultes. Le monde alors ne se demandera pas comment il se fait que, lorsque mistress Norton a un mari pour la défendre, elle trouve, pour prendre en main sa cause, un étranger! 

 —Un étranger qui la vénère! 

 —Dites donc la vérité: un étranger qui l'aime. Et, cette vérité, que le monde, notre monde, ce fameux monde qui fait l'opinion en France, la soupçonne, cette vérité-là, et voilà Sylvia perdue! 

 —Je ne peux pas, dit fermement le marquis, faire d'excuses au colonel Dickson. 

 —Vous pouvez vous battre avec lui dans huit jours, pour une cause quelconque que vous imaginerez comme bon vous semblera, si le colonel est en état de tenir une arme après notre rencontre. Mais, ce soir, le colonel me trouvera, moi, sur le terrain. Montgomery s'est chargé de cela. 

 —C'est votre volonté? dit Georges de Solis. 

 —C'est mon ordre, répondit Norton. 

 —Et maintenant? 

 Le marquis avait envie de tendre la main à cet homme, de lui demander pardon, de lutter de générosité avec ce roi du fer , l'homme des dollars et des chiffres, des business et des labeurs de tâcherons, plus chevaleresque qu'un gentilhomme dans son mâle sacrifice, et dans l'étouffement de son amour. 

 Le divorce! Lui, Georges de Solis, lui, égoïste, avait songé à enlever Sylvia? Et Norton la donnait. Et Norton s'immolait à elle. 

 —Maintenant, répondit froidement l'Américain, je n'ai plus rien à vous dire. 

 Il sortit sans que M. de Solis eût le courage d'ajouter un mot. Le marquis le laissait partir, entendant s'éloigner les pas lourds et lents, comme lassés, du Yankee. 

 Mais lorsque la marquise, très émue, ayant, toute seule, pensé à ces histoires de cours d'assises où le mari armé d'un revolver—le revolver américain, autre forme du mildew —se dresse tout à coup entre la femme et l'amant, lorsque Mme de Solis, inquiète, rentra chez son fils pour lui demander: «Eh bien?» 

 —Eh bien, dit Solis, ce Richard est le plus loyal des hommes. 

 Et la marquise remarqua qu'à la flamme d'une bougie rouge allumée encore, Georges avait brûlé un papier dont les cendres flottaient autour du bougeoir, comme des ailes noires de papillons consumés.... 

 Après M. de Solis, Richard Norton voulait voir Sylvia. Son parti était pris depuis la veille. Il avait trop aimé cette femme pour en devenir le bourreau et, puisque les prescriptions du docteur Fargeas étaient formelles, il laisserait Sylvia en France. Seul il prendrait place sur la Normandie . Il voulait montrer à mistress Norton combien il l'aimait. 

 Sylvia achevait sa toilette au moment où il se fit annoncer chez elle. Elle mettait son chapeau, et la femme de chambre, qu'elle congédia en apercevant Richard, lui tendait ses gants. 

 —Vous sortiez? dit-il. 

 —Je voulais essayer de suivre les recommandations de M. Fargeas: prendre l'air. 

 —Je regrette, fit Norton, de retarder votre promenade; j'ai à vous parler, Sylvia. Oh! ce ne sera pas long! Mais j'ai à m'expliquer entièrement, froidement avec vous. Explication tout à fait nécessaire pour notre commune dignité, notre repos commun. 

 Sylvia ôta son chapeau et s'asseyant en face de Norton: 

 —Vous avez tout le loisir de vous expliquer, comme vous dites. J'allais chez ces pêcheurs, dans cette pauvre maison où l'on m'a vue, paraît-il, l'autre jour. Cette fois ce n'eût pas été Éva, mais moi qu'on eût pu suivre et épier en toute réalité. J'ai changé d'idées. Je ne sortirai plus! 

 —Voulez-vous, demanda Norton, que j'envoie à ces pauvres gens ce que vous comptiez leur porter? 

 —Non. Le petit Francis viendra lui-même comme je le lui ai permis, s'il ne me voit pas dans un moment. J'étais en retard. Il est peut-être en route. 

 Norton eut, sur ses lèvres rasées, un sourire triste, et la voix très calme, presque douce, faisant un visible effort pour maîtriser une émotion intérieure qui se trahissait malgré lui: 

 —Vous vous inquiétez beaucoup, dit-il, en la regardant avec une expression d'infinie tendresse, des gens qui souffrent de la misère; vous avez raison. Je ne sais rien de plus lugubre. Mais il est d'autres souffrances pourtant qui méritent un peu de pitié. 

 Sylvia répondit: 

 —Je sais assez ce que c'est que souffrir pour donner de la pitié à toutes les souffrances! 

 —Vous devez alors comprendre ce qu'est la douleur de la jalousie et jusqu'où elle peut pousser un être qui aime! 

 Il y avait dans ses paroles comme un remords, une excuse de sa violence passée. Mais la blessure morale de Sylvia était trop récente et avait été trop forte pour que la femme pardonnât. 

 —Je n'admets pas beaucoup, dit-elle amèrement, que la jalousie permette à un être qui juge, d'outrager et de menacer comme vous m'avez menacée et outragée! 

 Norton tortillait machinalement la pointe de sa barbe rousse. 

 —Eh bien! vous avez raison de me parler avec cette franchise! C'est de ces menaces et de ces outrages que je veux vous entretenir. 

 —Encore? 

 Il hocha la tête, fit un geste las et résigné. 

 —Oh! regardez-moi, Sylvia! Suis-je le même homme qu'hier? J'ai beaucoup pensé, songé.... J'ai revécu, en quelques heures, toute ma vie.... Fou de colère, j'étais capable de vous emporter, hier, comme une proie, vers cette Amérique où j'ai trop tardé à revenir... à cause de vous... et où décidément je vais revenir bientôt.... 

 Sylvia laissa échapper un mouvement d'inquiétude. 

 Il précisa: 

 —Vous remarquerez que je ne vous parle plus de partir avec moi! Non, je ne vous demanderais pas de me suivre, alors même que le docteur Fargeas m'assurerait que vous n'avez plus besoin de ses soins.... Vous ne me remerciez pas?... Je vous en sais gré!... Vous voyez que j'ai beaucoup réfléchi, Sylvia, beaucoup. 

 —En effet, dit-elle, étonnée, je ne vous reconnais pas! 

 Elle le regardait, de ses beaux yeux profonds. 

 Il répliqua, non sans fierté: 

 —Vous pourriez dire que vous me reconnaissez, au contraire! Ce serait plus juste. Je croyais vous avoir appris à estimer mon dévouement avant de vous donner à redouter une colère dont je regrette l'explosion, je vous le répète encore. 

 —Vous avez raison, dit Sylvia. Je n'aurais jamais dû oublier vos bontés passées. Je vous demande pardon!... 

 —Vous ne vous douteriez jamais, j'en suis bien certain, du parti que j'ai pris après les longues, les amères réflexions de ces dernières heures.... Vous ne m'aimez pas, Sylvia.... Je crois que vous ne m'avez jamais aimé. 

 —Je ne vous.... 

 Il l'interrompit vivement: 

 —Oh! Si je n'en suis plus à la colère, nous n'en sommes plus à la politesse. Vous avez obéi à votre père en m'épousant... mais, en m'épousant, votre cœur allait probablement à un autre! 

 Elle leva les yeux sur le clair regard de Norton et répondit avec l'accent sincère et franc d'une honnête femme: 

 —En vous épousant, je ne songeais plus à personne, espérant bien que ma vie nouvelle ne me ferait jamais rien regretter et certaine de tenir toujours, loyalement, le serment que je prêtais! 

 —Oui, dit Norton. 

 Et comme si du fond du passé une voix lointaine, une voix ironiquement cruelle eût répétée pour lui le serment d'autrefois, il le redit aussi, lentement, avec quelque chose de brisé dans la parole, ce serment prêté sous la cloche fleurie, la cloche de roses: «Je jure de rester fidèle à celui que je prends dans la bonne comme dans la mauvaise fortune, dans la santé comme dans la maladie, dans la pauvreté comme dans la richesse.» 

 Puis, résumant:—Ce serment, vous l'avez tenu, Sylvia. J'ai été indigne de moi, indigne de vous, en vous accusant. Et moi, qui jurais de vous donner le bonheur absolu, mon serment, moi, je ne l'ai pas tenu, je n'ai pas su le tenir!... 

 Sylvia ne comprenait plus, mais toute sa bonne foi se révoltait d'instinct contre l'accusation que cet homme loyal portait contre lui-même. Elle eut encore, comme pour protester, un élan qu'il réprima bien vite, continuant son espèce de confession d'un ton froid, ferme, attristé: 

 —Dieu m'est témoin que j'ai tout essayé pour que vous fussiez heureuse, vraiment, absolument heureuse! Je n'avais d'autre ambition que celle-là. Je savais très bien que je n'étais pas un héros de roman, et que l'existence que je vous offrais était, pour une nature comme la vôtre, un peu trop monotone, un peu trop sévère. Que voulez-vous? J'ai tant de choses en tête. Des grappes d'hommes que je tire après moi et qu'il faut vivre. Et puis je me sentais pour vous un tel dévouement que j'espérais que vous ne regretteriez rien du passé. Je m'étais trompé. Je suis trop violent, je suis trop brusque. Je n'ai pas su prendre possession de ce cœur que j'aurais voulu tout à moi. Je vous voyais—avec quel désespoir!—devenir pâle, vous attrister chaque jour davantage, et quand j'ai appris ici, dans ce pays où j'espérais que vous retrouveriez la santé et où vous avez retrouvé... quoi? tout ce que vous regrettiez... quand j'ai appris que ce qui vous navrait et vous accablait ainsi c'était le souvenir d'un amour mort... mort, non pas, mais endormi... alors je n'ai pas été maître de moi. Tout mon amour, à moi, s'est révolté, les paroles de rage sont montées à mes lèvres comme des sanglots, et j'ai laissé échapper des mots irréparables peut-être, mais que je regrette jusqu'au fond de l'âme et dont je vous demande pardon. 

 —Pardon?... s'écria Sylvia. Vous! A moi? 

 Elle se rappelait les paroles de Georges, elle se disait qu'elle les avait entendues, écoutées avec une volupté secrète. Elle avait presque envie de crier qu'elle était coupable. Et c'était Norton qui demandait qu'on lui pardonnât! 

 —J'espère, Sylvia, que vous oublierez cette heure de colère en faveur des années d'affection et de respect que je vous avais voués. Je ne me consolerais jamais de vous laisser un autre souvenir que celui d'un homme que vous respectiez si vous ne l'avez pas aimé! 

 —Un souvenir? Comment? Que voulez-vous dire? 

 Elle devinait que le mot suprême d'un tel entretien n'avait pas encore été prononcé et elle l'attendait, anxieuse, presque effrayée. 

 —C'est tout simple, dit Norton, résolu. 

 Et répétant avec une sorte d'insistance, comme s'il eût pris plaisir à se faire souffrir lui-même: 

 —Vous ne m'aimez pas, vous ne m'aimerez jamais. L'existence que je vous ai faite, en dépit de ma bonne volonté et de mon affection, vous tue. L'union qu'avait souhaitée votre père et que vous aviez acceptée est devenue une prison. La loi vous donne un moyen d'en sortir. 

 —La loi? balbutia Sylvia. 

 Norton laissa tomber enfin le mot: 

 —Oui. Le divorce. 

 Elle tressaillit. 

 Mais lui, froidement: 

 —Oh! rien n'est plus simple. Malheureuse avec moi, vous pouvez être heureuse une fois libre. Si je n'acceptais pas ce moyen, je serais un égoïste. Et je puis être un farouche, un violent... je ne suis pas un égoïste, Sylvia. 

 —Et c'est vous qui voulez.... 

 —C'est moi. Je vous aime assez pour faire ce sacrifice. Voilà où m'a conduit la réflexion de cette nuit. Je ne vous dis point que je n'en souffre pas, mais peu importe! L'homme est fait pour souffrir! 

 —Mais si je n'acceptais pas, moi? dit-elle vivement. 

 Il leva les yeux sur elle, et très doucement: 

 —Pourquoi?... Par honneur, par reconnaissance ou par charité? Je pourrais me laisser prendre à votre dévouement, je ne tarderais pas à m'en repentir en voyant que vous le regrettez! Non! Je vous ai dit que ce que j'ai résolu de faire, je le fais! J'ai dans ma vie âpre et rude, mais dont je ne me plains pas, accompli tout ce que j'ai voulu... tout... excepté d'être aimé.... Il dépend de moi, du moins, de vous prouver que j'étais digne de vous!... Et vous jugerez lequel est le plus grand de l'amour qui désire ou de celui qui se sacrifie! 

 —Votre volonté est-elle un ordre? demanda Sylvia après un moment de réflexion. 

 —Un ordre, répondit-il. Oui, un ordre. Le dernier. Le sort a voulu que la joie d'avoir un enfant nous fût refusée. J'avais souvent compté, pour vous ramener à moi, sur la douce voix d'un cher petit être.... Non! Tout est bien! Le divorce n'est douloureux que lorsqu'il frappe des innocents en séparant deux malheureux. Les enfants ont tout à y perdre.... Nous sommes libres.... Je n'aurais ni le droit ni le courage de briser notre union si, entre nous deux, un pauvre enfant fût là pour souffrir! 

 Il ajouta résolument: 

 —J'ai déjà consulté un solicitor: 

 —Un solicitor? dit Sylvia. 

 —Il faut un avocat pour toute la question légale. Le seul fait pour vous de demeurer éloignée de moi, en France, pendant un certain laps de temps, un an, je crois, entraînera la séparation, je veux dire le divorce. Mais je tiens à ce que la demande soit formulée de manière à ce que tous les torts, tous... soient de mon côté. La formule une fois rédigée, M. Cadogan vous l'apportera ici, avec moi, et cela dans quelques heures. Vous n'aurez plus qu'à signer, et.... 

 —M. Cadogan? 

 —Vous le connaissez, M. Cadogan? 

 Il s'arrêta tout à coup, entendant du bruit et se demandant qui venait là. 

 Quelqu'un frappait à la porte. Norton laissa échapper un mouvement d'ennui. 

 —J'ai tout dit, fit-il, mais on ne peut donc pas être seuls! 

 —C'est Éva, dit Sylvia. 

 Et la voix de la jeune fille, entendue à travers la porte, calma le dépit de Richard qui alla lui-même ouvrir et se trouva en face d'Éva poussant devant elle le petit Francis Ruaud, timide, hésitant, sa casquette à la main, avec des cheveux embroussaillés toujours, mais des vêtements plus propres qu'autrefois. 

 La jeune fille le tenait par les épaules et lui disait, pendant qu'il semblait avoir envie de fuir: 

 —Entre donc! Voici mistress Norton... et M. Norton! Il ne te mangera pas! 

 Et l'enfant, un peu farouche, l'air honteux, baissant le front: 

 —Je sais bien, mademoiselle.... Mais... c'est que mes souliers... la vase.... 

 Il montrait le cuir humide de ses grosses chaussures. 

 —Voici un garçon qui tient absolument à voir Sylvia, dit Éva en le menant jusqu'à Norton. 

 Le petit Francis restait là, muet, attendant qu'on l'interrogeât. 

 —Pourquoi es-tu venu? dit Sylvia. 

 —Dame, madame, fit-il en tournant sa casquette, vous m'aviez dit comme ça que si vous ne veniez pas, je pouvais.... 

 Éva regardait tour à tour Norton et Sylvia avec le vague instinct qu'elle avait troublé un entretien grave. 

 Qu'y avait-il donc? Est-ce que Francis Ruaud les gênait?... 

 —Tu as quelque chose? dit-elle à Norton. 

 —Moi? fit Richard. Rien. Demande à Sylvia. Que veux-tu que j'aie? 

 Et se tournant vers Francis Ruaud: 

 —Alors, mon enfant, tu venais parler à mistress Norton.... 

 —Oh! pas de choses importantes!... C'est maman qui m'a dit comme ça: «Puisque la dame ne vient pas, vas-y à la villa, et n'oublie pas, Francis! N'oublie pas!...» Comme si je pouvais oublier! 

 —C'est votre mère qui vous envoie? dit Sylvia. 

 —C'est maman.... 

 —Elle est mieux portante, la pauvre femme? 

 —Oui! Oh! oui, madame. 

 L'enfant s'arrêta, se gratta le front et ajouta: 

 —Oui, je dis oui, et c'est oui et non. Oui, à cause d'elle; non, à cause de papa! 

 —Comment, demanda Éva, le père Ruaud? 

 Francis hocha la tête, tout triste: 

 —Oh! ne m'en parlez pas! Ils n'ont vraiment pas de chance, mes vieux! Quand ce n'est pas l'un, c'est l'autre. Maman se levait, allait, venait... vous savez bien, mademoiselle... son tour de reins, guéri... et voilà que papa, crac! en débarquant mercredi matin, le pied lui a manqué, et alors quoi! il a buté sur une mauvaise pierre, le genou a porté, et ça a gonflé, gonflé!... Le médecin dit comme ça que ça pourrait bien être mauvais. Il a parlé d'opération, le médecin. C'est ce que maman m'a dit de vous dire, madame. Ah! ça ne serait pas heureux... heureux... d'avoir plus qu'une jambe! 

 —Pauvre homme! dit Sylvia. 

 Norton s'était approché du petit, et regardant l'enfant: 

 —Alors, ton père?... Il se désole?... Naturellement. 

 Une lueur claire, bizarre, passa dans les yeux vert de mer de Francis et, avec une finesse de petit Normand: 

 —C'est encore bien drôle tout ça, allez, monsieur! moi, ça me fait gros cœur, n'est-ce pas? de voir le père étendu comme ça et la jambe dans une machine... un appareil... qu'on a dit... et pourtant, cet accident-là, c'est étonnant, ça fera peut-être que.... 

 En voyant sortir Norton, Éva eut la sensation d'un drame caché, le pressentiment d'un malheur. Il devait, entre Richard et Sylvia, s'être échangé des paroles graves, probablement douloureuses: la jeune fille le devinait. Et pourquoi Norton s'éloignait-il avec une sorte de hâte nerveuse qui ne lui était pas habituelle? 

 —Si M. de Solis l'avait trompée? Si Norton.... 

 Et ces mots, elle les disait tout haut, en éveillant aussitôt chez Sylvia une même inquiétude. 

 —Norton? 

 Sylvia répétait le nom, demandant à Éva de compléter sa pensée. 

 —Je suis sûre, s'écria la jeune fille, que Richard va servir de témoin à M. de Solis. 

 —Richard? 

 —M. de Solis se bat! Il doit se battre! dit Éva. Et c'est évidemment Richard qu'il a choisi pour second.... 

 —Lui? 

 —Voilà pourquoi tout à l'heure cette émotion!... Ah! j'aurais dû deviner! 

 —Il est impossible que Norton serve de témoin à M. de Solis, répondit Sylvia. 

 —Pourquoi? Deux amis, deux frères! 

 —C'est impossible... impossible.... 

 —Mais s'il y a une rencontre, c'est peut-être entre.... 

 —Entre le marquis et le colonel Dickson. 

 —Es-tu sûre? Et si c'était, dit Sylvia à qui une pensée nouvelle venait, entre Norton et.... 

 Brusquement elle s'interrompit, reculant devant sa propre idée. 

 —Ah! je deviens folle, par exemple! Voyons.... Il est parti avec Francis Ruaud. Si nous allions.... 

 —Où? dit Éva.... D'ailleurs si Richard ne t'a rien confié, c'est qu'il n'y a rien. Richard n'aime que toi au monde! Il n'aurait pas de secret pour toi! 

 «Il n'aime que toi au monde!» Éva ne remarqua pas l'expression de Sylvia et la rougeur rapide qui lui traversèrent le visage; il y avait comme de la honte dans ce furtif changement de physionomie, et mistress Norton, mal à l'aise, restait maintenant silencieuse, songeant, avec l'impression étrange de se trouver à moitié égarée, troublée jusqu'à l'âme, à un moment de sa vie où tout le reste de son existence se jouait dans une partie confuse, comme sur le tragique caprice du hasard. 

 Un domestique qui entrait annonçant M. Montgomery la tira de cette sorte de torpeur. 

 Et Éva fut toute joyeuse. Montgomery allait leur dire peut-être ce qui se passait au dehors. 

 Le gros homme entra, affairé, inquiet, s'épongeant le front. 

 —Mistress Norton! Miss Éva, bonjour! Je vous salue! Où est Norton? 

 —Il est sorti tout à l'heure, répondit Éva.... Je croyais que vous deviez le voir!... 

 —Sans doute! sans doute! 

 —Pour ce duel? demanda Éva. 

 Montgomery parut étonné. 

 —Le duel? Vous savez donc? 

 —Nous savons, oui. Mais qu'y a-t-il encore? 

 L'Américain haussa les épaules, s'éventant maintenant avec son mouchoir. 

 —Ah! le duel! Ce n'est pas ça qui m'inquiète. C'est ce que Norton ignore... c'est... mais, le duel, affaire finie, le duel! 

 —Finie! 

 Et Éva, joyeuse, regardait Sylvia. 

 —Oui! dit rapidement Montgomery. Inutile d'en parler. Mais.... 

 Il s'arrêta très ennuyé, faisant claquer sa langue contre ses dents. 

 —Mais quoi?... 

 —Rien.... Rien, je vous assure, mistress Norton!... Affaires de commerce qui ne concernent que Norton et moi.... 

 —Vous avez l'air tout bouleversé, monsieur Montgomery, dit Éva, sérieuse et devinant un danger nouveau. 

 Lui, maintenant, s'efforçait de sourire. 

 —Moi? Bouleversé! Mais non! J'ai un peu chaud, voilà tout.... Il fait une température sur la plage!... Et puis cette dépêche!... 

 —Quelle dépêche? 

 —De New-York.... 

 Il en avait trop dit. Il essaya de se rattraper. 

 —Oh! insignifiante, insignifiante.... 

 Éva le regarda bravement. 

 —Vous pouvez tout nous dire, monsieur Montgomery. C'est grave ce que vous avez à apprendre à mon oncle? 

 —Grave! Mon Dieu, non, pas grave... pas très grave... intéressant, voilà le mot... intéressant. 

 —Vous venez de dire, fit Sylvia, que la dépêche est insignifiante? 

 Montgomery répliqua, très vite: 

 —Absolument insignifiante et... et... intéressante; voilà... intéressante et insignifiante... comme toutes les dépêches.... 

 Il balbutia, très mal à l'aise, malheureux d'en avoir trop dit et redoutant de parler davantage. 

 —Ah! tiens, voici Liliane! dit-il avec l'expression de quelqu'un qui se noierait et à qui l'on jetterait une bouée de sauvetage. 

 C'était mistress Montgomery qui entrait comme un tourbillon, en toilette mastic de la tête aux pieds et un grand chapeau Gainsborough sur sa jolie tête. 

 —Ah! chères amies, c'est moi!... Avez-vous un verre d'eau, un verre de Porto, n'importe quoi! pour me remettre?... Je suis d'une fureur! 

 —Quoi donc? demanda Montgomery. 

 —Liliane nous dira, elle, fit Éva, ce que contient cette dépêche.... 

 Mais Montgomery doucement: 

 —Elle ne peut pas! Elle ne sait rien! 

 Sylvia avait tendu la main à Liliane: 

 —D'où venez-vous, chère amie? 

 —D'où je viens? 

 Et mistress Montgomery cria presque: 

 —D'un antre, d'une caverne... est-ce que je sais?... Je viens de chez Harrisson! 

 Montgomery fit la grimace. 

 —Harrisson! 

 —Le grand peintre? demanda Sylvia. 

 Mais la belle Liliane jeta les hauts cris: 

 —Harrisson, un grand peintre? Ne m'en parlez pas! Qu'on ne m'en parle plus, d'Harrisson! Ah! un grand peintre, lui! Un rapin de quatrième ordre! 

 —Ah! bah! fit Montgomery enchanté. 

 —Un être qui exigeait trente-cinq séances de deux heures... trente-cinq... soixante-dix heures d'immobilité! 

 —D'immobilité? dit encore Montgomery. 

 —Complète! Comme celle que je viens de subir!... 

 —C'est vrai, fit le mari, j'avais oublié.... C'était aujourd'hui la première séance.... 

 —Un être qui m'aurait donné un torticolis et qui m'aurait rendue muette à me faire tenir là, devant lui, comme un mannequin.... Jamais un mot!... «Mistress Montgomery... un peu plus de côté... please ! Bien.... Reprenez la pose, je vous prie, mistress Montgomery.... Merci!...» Ça aurait duré comme ça pendant trente-cinq jours!... Ah! non, par exemple!... Non.... D'autant plus que l'esquisse.... Très mauvaise, son esquisse! Et puis—concevez-vous cela?—il ne voulait pas mettre mon portrait au Salon!... Il a déjà deux tableaux pour le Salon, cet Harrisson.... Une Naïade ... d'après miss Arabella! et un portrait d'Arabella elle-même en amazone!... Arabella à cheval! sur la plage! Arabella! Toujours Arabella. Trop d'Arabella!... Et c'est d'autant plus insolent qu'il est superbe, ce portrait d'Arabella! Bien mieux que n'eût été le mien, qui venait mal, très mal, horriblement mal! 

 Elle allait, venait, remplissait la chambre de sa pétulance, et Montgomery de répondre froidement: 

 —Dame! il est assez naturel que le portrait d'Arabella fût mieux traité! Son portrait, miss Dickson ne le payait pas. 

 Alors Liliane regarda son mari d'un air narquois et, levant les épaules à son tour: 

 —Vous croyez ça, vous? 

 —Bref, votre portrait? insista le mari. 

 —Qu'il aille au diable, le portrait! Et Harrisson avec! Ce qu'il est devenu affreux, cet Harrisson! ce qu'il a vieilli, c'est inconcevable! 

 —Ah! ah! fit Montgomery ironique. Les angoisses de l'art! 

 Il jouissait de son triomphe. Et mistress Montgomery, implacable pour le peintre, continuait: 

 —Lui? Des angoisses? Allons donc! Les angoisses d'Harrisson! Un confectionneur d'imageries pour dames? Pas plus de fièvre quand il peint qu'un tailleur quand il coupe un jersey ou un veston!... Et si vous voyiez son esquisse d'après moi!... Des yeux petits comme ça.... Un nez déplorable! Je ne veux pas revoir cette horreur! Jamais! jamais! jamais! Voulez-vous que je vous dise, votre Harrisson? 

 —Mon Harrisson? dit l'Américain, stupéfait. 

 —Oui, il me faisait un portrait de mari! Voilà! 

 —Merci, répliqua Montgomery. 

 Puis il ajouta: 

 —Que voulez-vous? Il se vengeait! Tout le monde n'est pas magnanime. 

 —Comme les Montgomery! 

 —Si vous voulez, dit Montgomery. Seulement nous reparlerons d'Harrisson plus tard ou nous n'en reparlerons plus si vous voulez, mais il faut absolument que je retrouve Norton! 

 Et demandant à Sylvia: 

 —Il est allé, vous dites? 

 —Chez ces pêcheurs, répondit Éva, vous savez.... 

 —Les Ruaud? dit Liliane, je connais le chemin. 

 —Puis au télégraphe, ajouta Éva. 

 Montgomery répondit: 

 —J'y vais. 

 —Et je vous accompagne, fit Liliane. Un tour sur la plage avec vous, Lionel, c'est si rare! 

 Le gros homme devint rouge comme une fraise mûre et soupira, enchanté: 

 —Ah! Liliane, si je n'étais pas aussi inquiet, comme je serais heureux! 

 —Inquiet? fit-elle. Vous allez me raconter.... Ah! un mari doit tout conter à sa femme, ajouta Liliane, gentiment, très bas. 

 Et comme il répondait par des signes, en montrant Sylvia et Éva. 

 —Tout... mon bon Lionel! 

 Elle cherchait son bras, se pendait à lui et, tout heureux: 

 —Mais vous êtes charmante, dit-il. Ah! que je suis donc enchanté que cet Harrisson ait manqué votre portrait! 

 Il se tourna vers Sylvia. 

 —A tout à l'heure, mistress Norton. Si Norton rentrait, je reviens! 

 —Nous revenons! insista Liliane. 

 Et il s'éloignait avec sa femme qui, dans l'escalier, lui murmurait presque à l'oreille—la bouche rose près de l'oreille rouge: 

 —Vous allez tout me dire, n'est-ce pas—tout, Lionel? Tout? 

 Éva sentait de plus en plus la menace de quelque danger et, malgré les affirmations de Montgomery, elle était certaine que cette dépêche de New-York dont il avait parlé ne devait pas être aussi insignifiante qu'il voulait le faire croire. Montgomery avait tant d'intérêts communs avec Richard! Son air fiévreux ne prouvait-il pas qu'il y avait péril en Amérique comme en France? 

 La jeune fille n'osait même plus interroger ou rassurer Sylvia. Un grand silence tombait entre ces deux femmes, absorbées par leurs pensées, enveloppées comme d'une atmosphère d'angoisses. 

 Et Sylvia avait comme un âpre besoin d'être seule—seule pour se retrouver avec le souvenir de Georges—seule pour se dire que maintenant cette liberté qu'elle souhaitait, que Solis rêvait, elle était là, à portée de sa main, le divorce la lui donnait—et, avec cette liberté, la possibilité d'unir sa vie à cet homme, ce disparu de cinq années qui était redevenu pour elle le rêve vivant, le bonheur possible. Oui, elle voulait être loin d'Éva pour penser à lui, se demander:—Que faire? 

 —Fuir! disait Georges. 

 Mais elle n'avait plus besoin de fuir! Elle était libre, encore une fois, légalement libre. Le divorce l'affranchissait. 

 Elle pouvait être la femme de Georges. Comme il serait heureux, quand il saurait! 

 Et ce mot arrêtait sa pensée. 

 —Heureux? 

 Pourquoi une vague inquiétude lui venait-elle? Pourquoi un doute? Oui, il serait heureux de rencontrer l'amour dans cette fuite qui, sans le divorce, eût été une faute, une tache.... 

 Elle se leva, étouffant, presque tremblante à cette idée que la jeune fille pouvait lire en elle, dans ses yeux.... 

 —Où vas-tu? lui demanda Éva. 

 —Chez moi. 

 Et Éva n'osait même pas questionner, devinant elle ne savait quoi de trouble et de tragique en ce cœur où le nom de Georges de Solis était écrit. 

 Seule maintenant, jamais miss Meredith ne s'était trouvée aussi profondément triste. Elle avait envie de pleurer. 

 Elle essayait de se rassurer, mais l'angoisse persistait et, par ce beau temps d'été, l'alourdissement de ce ciel bleu, elle sentait planer sur elle quelque chose d'inconnu et de désespéré. Son inaction lui pesait. Elle avait envie de sortir, d'aller aux nouvelles, comme si courir au devant du danger—puisqu'il y en avait un—pouvait le conjurer. 

 Et indécise, hésitante, elle restait là, regardant la mer par la fenêtre ouverte, tandis que le temps passait, dans une sorte de torpeur. 

 Éva, elle, était demeurée au salon, assise, s'abandonnant au sort, lorsque tout à coup elle tressaillit. Quelqu'un venait du dehors. Qui cela? Allait-on lui parler de Richard ou de Georges? 

 Elle se leva toute droite, comme électrisée. 

 C'était me de Solis. La marquise avait, malgré le sourire dont elle salua Éva, un air préoccupé qui frappa la jeune fille. 

 Certainement, hors de la villa, quelque drame se déroulait, là-bas. 

 Mais, puisque la mère était là, maintenant Éva allait savoir. 

 Elle s'était avancée, disant, joyeuse: 

 —Vous! madame la marquise!... 

 Après lui avoir pris les mains: 

 —Oui, ma chère miss Meredith, moi, répondit me de Solis, et qui suis enchantée de vous trouver ici... tout à fait enchantée. Je viens parler à mistress Norton. J'ai les choses les plus sérieuses à lui dire. 

 —Les plus sérieuses? interrogea Éva. 

 —Et les plus douloureuses. 

 —Ah! je devinais bien! fit miss Meredith. Mon Dieu, qu'y a-t-il? 

 —Ne vous effrayez pas, ma chère enfant. Je viens ici pour tout réparer, s'il est possible. 

 —Tout réparer!... Il y a donc un grand malheur? demanda Éva toute pâle. 

 —Non, pas encore. Mais un grand danger. Et ne me questionnez point, je vous en supplie! Ne vous étonnez même pas de ce que je dirai tout à l'heure à mistress Norton.... Mes paroles pourront vous surprendre.... Oui, elle seront surprenantes, en apparence... très surprenantes... extraordinaires.... Croyez cependant qu'elles n'ont qu'un but, le bonheur de votre oncle, celui de Sylvia... et... qui sait? 

 Elle s'arrêta: 

 —Qui sait? Quoi? demanda Éva inquiète. 

 —Le vôtre peut-être, répondit me de Solis. 

 —Je ne comprends pas, madame! 

 —Vous n'avez pas besoin de comprendre. Vous n'avez qu'à écouter et à vous taire. Et, encore une fois, pas d'étonnement. Je joue une partie sérieuse, et je la joue comme il me plaît. J'ai déjà gagné un gros enjeu d'un côté, je veux à présent en gagner un autre, ici! Ça, je voudrais voir mistress Norton! 

 —On va la prévenir de votre visite, dit Éva. 

 —Merci. 

 Miss Meredith sonna, faisant dire à Sylvia que la marquise de Solis demandait à parler à mistress Norton. 

 Et, pendant un moment, la marquise et Éva demeurèrent seules, n'osant prononcer un mot nouveau. me de Solis repassait dans sa tête tout un plan de campagne qu'elle avait combiné en chemin, et la jeune fille n'osait questionner, sentant son cœur battre, toute torturée. 

 Sylvia entra, fort émue à cette idée qu'elle se trouvait en face de la mère de Georges, et Mme de Solis fut frappée de la pâleur de la jeune femme. 

 —Je vous demande pardon de forcer votre porte, madame... mais j'ai les choses les plus importantes... les plus... palpitantes à vous communiquer! 

 —Donnez-vous la peine de prendre ce fauteuil! dit Sylvia en avançant un siège, pendant qu'Éva répétait mentalement les paroles de la marquise: «Mes paroles n'auront qu'un but, le bonheur de votre oncle, celui de Sylvia...» 

 Mistress Norton, elle aussi, songeait. Elle songeait à ces paroles fiévreuses et folles que Georges lui avait dites, lorsqu'il la suppliait de fuir—de fuir avec lui! 

 «Toute ma vie pour vous aimer, toute ma vie!» murmurait cet homme—cet homme, dont la mère était là, essayant de sourire et disant avec une froideur apparente: 

 —Voilà, madame, ce dont il s'agit. Vous avez vu M. Montgomery? 

 —Il était ici il y a une heure, répondit Sylvia. 

 —Et sans doute, insinua la marquise, il vous a appris la nouvelle qui fait le fond d'un article très commenté ce matin du New-Brooklyn Herald ? 

 —Non. Qu'est-ce que cet article? demanda Sylvia. 

 —Je regrette bien, répondit froidement me de Solis, que M. Montgomery ne soit pas là; il vous eût expliqué mieux que moi ce dont il s'agit. D'autant plus que M. Montgomery se trouve un peu... comment dirai-je?... impliqué dans cet article. 

 —Impliqué? 

 Le mot parut étrange à Sylvia, et Éva demanda bien vite: 

 —Que reproche donc ce journal à M. Montgomery? 

 La marquise affectait un air détaché, un ton léger de conversation mondaine, comme si ce qu'elle disait n'eût pas recouvert un monde de désastres et de douleurs. 

 —Ce qu'il reproche à M. Montgomery, le New-Brooklyn Herald ? Oh! mon Dieu, exactement ce qu'il reproche à M. Richard Norton. 

 —Mais encore? dit Sylvia fermement. M. Montgomery est l'associé de mon... de M. Norton, et je veux savoir.... 

 La marquise sourit. 

 —A quoi bon? Ce sont des calomnies! 

 —Raison de plus pour se rendre compte d'où, ou de qui elles viennent, dit Sylvia. 

 me de Solis jouait avec un des rubans de son chapeau. 

 —De qui? fit-elle négligemment. Mais c'est bien simple! De quelque actionnaire lésé dans ses intérêts.... Oh! cela n'a ni retenue ni pitié, un homme qu'on ruine! 

 —Un homme qu'on ruine? s'écria Sylvia. 

 Et, tout à l'heure assise, elle se leva, droite, presque hautaine. 

 —Madame!... fit Éva frémissante. 

 Mais la marquise l'interrompit: 

 —Ah! miss Éva, miss Éva, vous n'êtes guère obéissante! Vous m'aviez promis de me laisser tout dire! 

 —Et moi, répliqua fiévreusement Sylvia, je vous prie de tout dire, en effet! 

 —Tout? demanda me de Solis mettant dans sa question une sorte de cruauté insultante. 

 —Oui, madame, fit mistress Norton, il y a des réticences qui sont aussi des outrages! 

 —Eh bien, soit! répliqua me de Solis. Je dirai tout. Mais.... 

 Elle s'interrompit, prêtant l'oreille à un bruit de voix, du côté de l'antichambre. 

 —Mais, c'est Paul... c'est M. de Bernière... mon neveu.... Je ne sais si je dois, devant lui.... 

 —Vous pouvez parler devant tous de ce qui concerne M. Norton, dit Sylvia avec dignité. 

 Bernière était entré, saluant mistress Norton, puis Éva et me de Solis, sans que la marquise et la jeune fille lui répondissent autrement que par un signe de tête. 

 —Est-ce que vous savez, monsieur de Bernière, demanda Sylvia, ce que Mme de Solis vient me répéter?... 

 —Quoi donc, madame? dit Paul qui semblait ne pas comprendre. 

 La marquise précisa bien vite. 

 —Mais ce qu'on raconte des mines de M. Norton! 

 Bernière parut suffoqué: 

 —Comment, ma tante, ici? Vous voulez parler?... Ici?... 

 —Surtout ici, dit Sylvia. Je veux savoir! 

 —Eh bien! soit, chère madame! reprit me de Solis. D'autant plus que M. de Bernière a entendu comme moi. Aussi bien c'est le bruit de Trouville, du Havre, de toute la côte. Vous savez qu'il y a autant de petites potinières au bord de la mer qu'il y a de fourmilières dans les bois. Chacun son tas, son coin, ses histoires et son venin.... 

 Le mot fit encore à Sylvia comme une blessure et, à mesure que la marquise parlait, la douleur devenait plus cuisante. 

 Elle répéta, la lèvre hautaine: 

 —Son venin?... 

 —Oh! madame! Dont on ne devrait même pas s'occuper, dit Bernière. 

 Éva écoutait, croyant à quelque cauchemar pénible et se demandant quelle partie cruelle jouait la marquise. Avertie de n'avoir à s'étonner de rien, la jeune fille sentait cependant en elle toute sa fierté, son respect pour Norton se révolter, et il lui fallait faire, sur sa nature violente, un effort pour laisser me de Solis enfoncer plus avant une aiguille l'une après l'autre, en pleine chair. 

 —Je reconnais, du reste, disait la marquise, que mes compatriotes sont tout disposés à verser un peu de vitriol sur la plaie! Les reporters parisiens vont s'en mêler! Je prévois des interviews ! Mais, dans le cas présent, ce sont les Américains—vos Américains, ma chère Éva—qui me semblent déployer le plus d'activité... d'activité acide, empoisonnée, contre M. Norton. 

 —Contre lui? Il ne leur a fait que du bien! dit miss Meredith. 

 M. de Bernière répliqua: 

 —C'est pour ça! 

 —Oui, continua me de Solis, c'est peut-être pour ça qu'on prétend, par exemple—et c'est le bruit que je viens vous signaler, vous dénoncer, en amie—on prétend... il faut absolument faire cesser cette calomnie... on prétend... mais, en vérité, je n'ose, malgré votre permission.... 

 —Je vous en priais, madame; maintenant je l'exige, dit nettement Sylvia. On prétend.... 

 Et elle attendait la calomnie, comme un brave attendrait une balle, tête haute, avec un regard de défi, tandis que Bernière essayait, tout bas, en suppliant, de réduire la marquise au silence. 

 me de Solis n'écoutait pas son neveu. 

 —Eh bien, dit-elle, on prétend, on assure, répète... c'est tout un roman.... 

 —Et un vilain roman!... interrompit Bernière. 

 —On raconte que M. Richard Norton a acheté des terres dans l'Ouest, je ne sais pas où, qu'on a creusé un puits sans y rencontrer une seule goutte d'huile minérale. Et voilà qu'un jour... miracle! La source jaillit! De l'huile! un lac! une fortune! Appel aux actionnaires! Voyons Paul, expliquez ce que vous avez entendu dire. Nous sommes là pour faire entendre la vérité! 

 —La vérité! la vérité! fit Bernière. Mais ce sont d'infâmes calomnies, ma tante! 

 —Évidemment, dit me de Solis. 

 —Voyons, ces calomnies, ordonna Sylvia. 

 Le vicomte fit un effort: 

 —Eh bien, donc, voilà.... Après l'appel aux intéressés, nomination d'une commission qui s'en va vérifier.... Elle interroge les puits...—Je vous répète ce que dit cet affreux New-Brooklyn Herald —Elle interroge: oui, c'est bien de l'huile minérale! Elle regarde, la commission, elle examine, elle en goûterait, de cette huile, au besoin!... Elle rapporte des échantillons. Distribution aux actionnaires.... 

 —Un dividende! fit me de Solis froidement. 

 —.... Liquide! ajouta Bernière. 

 Et la marquise, la lèvre pincée: 

 --- Le seul qu'ils toucheront jamais! Car le puits, le fameux puits est maintenant sec comme nos sablonnières. Plus une goutte d'huile, de cette huile achetée, dit brutalement le journal, en Pensylvanie, amenée dans l'Ouest et versée dans le puits par... des compères. 

 —Bref, un vol! interrompit froidement Sylvia. 

 —Oh! un vol!... un vol!... Comme vous y allez!... Une émission! 

 La marquise sourit. 

 —C'est une ignominie! dit Éva dont le visage était devenu blême. 

 Elle n'entendit même pas me de Solis qui lui jeta bien vite: 

 —Mais, taisez-vous donc! 

 —Et, reprenait Bernière, si nous n'étions pas persuadés qu'il s'agit d'une calomnie abominable, je n'aurais même pas osé faire allusion à des propos indignes qui ne méritent même point l'attention dédaigneuse et le mépris qu'on a pour eux! 

 Éva s'était laissée tomber sur un divan, les mains croisées entre ses genoux, hochant la tête. 

 —Mais qu'avons-nous fait, dit-elle, à tous ces gens qui nous insultent ainsi sans nous connaître? 

 —Rien, dit Bernière, vous ne leur avez rien fait! Mais comme ils n'ont rien à faire.... 

 —Alors, voilà ce qu'on a inventé? s'écria Sylvia. Voilà ce qu'on a colporté, par désœuvrement, par inaction, pour passer le temps... comme on regarderait, sur la plage, un débris de barque s'enfoncer? Norton a trompé ses actionnaires! Norton a inventé cette ignoble combinaison! Norton a commis ce vol! Parbleu! Et comment donc! c'est très possible! Ces Américains! Avec leurs business ! D'où cela vient-il? D'où cela sort-il? Pourquoi ça n'est-il pas resté chez soi? Ça apporte ici son argent, son luxe, son tapage, sa charité parfois! Mais de quelle source provient-il, cet argent qui va aux pauvres? Norton! Richard Norton! Qu'est cela, Richard Norton? Pourquoi est-il riche, d'abord? Quelque aventurier, quelque flibustier! Oh! pis que cela! ils le disent tout net, à ce qu'il paraît, parbleu:—un voleur!...—Eh bien! ils ont menti, ils ont menti!... Nous pouvons leur crier en face, dit-elle en regardant à la fois Bernière et me de Solis, ils ont lâchement et bêtement menti!... 

 Et dans ce frêle corps de souffrante, une énergie grondait, généreuse, ardente, l'énergie de l'honnêteté n'admettant pas, relevant comme un défi, l'insulte à un être respecté. 

 me de Solis regardait la jeune femme vraiment adorable dans cette colère, la flamme aux yeux, les cheveux à demi dénoués et tombant sur le front. 

 Elle eût voulu l'embrasser; et, se contenant cependant, elle poussait jusqu'au bout l'expérience, en femme de cœur connaissant le cœur des femmes: 

 —Ils ont d'autant plus menti, dit-elle avec un flegme glacial, que la situation actuelle de Norton est là pour répondre à ces calomnies. 

 —Quelle situation? demanda Sylvia. 

 —Elle est grave et il s'en fait gloire! Et si je suis venue, c'est pour vous apporter mes paroles de consolation vraie, profonde, sincère, dans cette ruine! 

 —La ruine? dit Éva. 

 me de Solis prit l'air navré de quelqu'un qui vient de commettre une lourde imprudence. 

 —Comment! vous ne le saviez pas? Mais M. Norton m'a tout dit, à moi... et l'état de sa fortune et sa résolution nouvelle? M. Cadogan, son avocat, est précisément mon ami. 

 —Son avocat? répéta Éva, pendant que Sylvia restait là, devant me de Solis, le regard perdu dans un rêve. 

 —Ah! mais, en vérité, fit la marquise, je suis d'une étourderie! J'apporte ici des mauvaises nouvelles, moi! Voyons, voyons, il est impossible que vous ignoriez. 

 —Quoi? interrogea miss Meredith. 

 Mais Sylvia répondit: 

 —Éva, chère Éva! 

 Paul de Bernière fit alors quelques pas vers la porte. 

 —Je me retire. Je vous demande pardon.... 

 Mais ce fut Éva qui le retint fièrement: 

 —Non, non! dit-elle. Il n'y a pas un seul secret dans la maison de Richard Norton que tout le monde ne puisse entendre! 

 —Eh bien! répliqua me de Solis, cette séparation.... M. Cadogan va venir.... Oui, je tiens de lui la nouvelle... il apportera l'acte de divorce. 

 —Un divorce? 

 Éva regarda Sylvia, cherchant, de ses yeux enfiévrés, les prunelles de la jeune femme. 

 Et Sylvia restait muette. 

 —Tu ne réponds pas? dit Éva. C'est vrai cela? C'est possible? Ah! mon pauvre oncle!... Sylvia! Sylvia! 

 —Oh! il faut être juste, c'est M. Norton qui la veut, cette séparation, fit Mme de Solis, c'est lui. Mais mistress Norton a bien raison d'accepter, bien raison. D'abord et avant tout dans la vie notre bonheur à nous, notre destinée à nous! Il souffrira peut-être, lui, mais est-ce que vous ne souffrez pas, et depuis des années, ma chère Sylvia? Il est attristé, il est malheureux, mais, le malheur, nous savons tous le supporter, je pense? Surtout quand il atteint les autres! Soyez raisonnable, miss Meredith: mistress Norton est jeune! Elle peut être libre; elle serait bien sotte de ne pas vivre de la vie qu'elle a souhaitée, sans s'inquiéter de celui dont elle a porté le nom. «Qu'est-ce qu'un nom? A peine un souvenir.» 

 —Madame! dit Sylvia. 

 —On oublie bien les morts, ajouta la marquise. Le divorce est un veuvage qui permet d'oublier les vivants! Et justement, puisqu'on accuse M. Norton.... 

 —Puisqu'on le calomnie, rectifia la jeune femme. 

 —C'est le moment de prouver que la femme... oui, la femme... est parfaitement irresponsable des fautes et de l'existence de son mari.... 

 —Même quand ce mari donnerait sa vie pour elle? dit Éva indignée. 

 La marquise lui prit la main: 

 —Chut! Vous allez tout gâter, vous! 

 —Mais c'est un scorpion, ma bonne chère tante! pensait Paul de Bernière, étonné. 

 Et il regardait la marquise de Solis avec une stupéfaction profonde—comme un homme qui verrait, tout à coup, un bâton de voyage s'animer, se tordre, siffler et devenir vipère. 

 Richard Norton, pendant que la marquise de Solis élargissait, irritait, avec une science cruelle de la vie, la blessure qu'elle venait de faire à Sylvia, Richard, le mari, amenait à la villa le solicitor dont il avait annoncé la venue à mistress Norton. Ce n'était pas sans répugnance que M. Cadogan accompagnait son compatriote. L'homme de loi ne trouvait pas «dans l'espèce» des causes absolues de séparation. C'était un sexagénaire solide, ami du fait, avec des cheveux blancs très drus et des dents très solides, et toute sa face rasée décelait la force. On ne l'attendrissait pas facilement. 

 —Je vous trouve bon, vous, dit-il à Norton, de casser votre existence en morceaux parce que mistress Norton souffre. Elle se résignerait avec de la patience et du temps. L'âge en fait bien d'autres. 

 —Je veux, répondit Norton, que mistress Norton soit libre avant d'être vieille. 

 Le raisonnement paraissait à M. Cadogan un peu sentimental. Mais Norton, n'étant pas un enfant, pouvait régler comme il l'entendait sa destinée, et, si mistress Norton acceptait le divorce.... 

 —Vous êtes sûr qu'elle l'acceptera? disait le solicitor. 

 —J'en suis sûr. 

 —Tant pis! Je n'aime pas les divorces. J'en fais, j'en vis, mais je les déteste. Je les trouve niais, que voulez-vous? J'en ai tant vu de mariages réputés mauvais que le temps avait bonifiés, comme les vins. Incompatibilité d'humeur? Oui! Quand on a vingt ans, trente ans. Mais quand on vieillit?... Ah! la compatibilité des maux rétablit l'équilibre! Les rhumatismes à soigner deviennent l'école mutuelle du désarmement et de la résignation. J'ai vu un mari vieilli soigner avec un dévouement de saint sa vieille femme paralytique, et qu'il prétendait ou croyait détester quand elle était jeune. Supposez-les divorcés, ils n'auraient pas trouvé, elle, les mêmes soins, lui, la même sensibilité. Les gardes-malades valent les amants. L'habitude et l'égoïsme sont aussi puissants que l'amour et, si celui-ci fait de la vie, ceux-là la complètent et la finissent. 

 Mais M. Cadogan n'était pas là pour appliquer ses propres théories. Norton tenait au divorce, le solicitor travaillerait au divorce. Il avait déclaré à son client son sentiment intime: il ne lui restait plus qu'à accomplir son devoir. 

 Richard Norton le fit entrer dans le salon où se tenait Sylvia, entourée de Bernière et des trois femmes, et avec une solennité qui n'avait rien de théâtral, un ton grave et triste: 

 —Je vous présente M. Cadogan, solicitor! 

 Il alla droit à Sylvia et ajouta, parlant à voix basse: 

 —Et je suis heureux que l'acte qui va terminer notre union ait quelques témoins. Ils pourront répéter, un jour, la déclaration que je tiens à faire! 

 Sylvia, très pâle, semblait le conjurer du regard, comme pour lui demander de traiter en tête à tête, dans le silence, cette redoutable question. Mais, comme s'il ne comprenait pas la supplication muette de la jeune femme, Richard prit des mains de Cadogan, qui s'était assis et fouillait sa serviette de cuir noir, un papier et le présenta à Sylvia en disant très haut: 

 —Voici la première signature que vous ayez à donner pour être libre, Sylvia. 

 —Libre! songeait-elle, se rappelant tout ce qu'il y avait, dans ce mot, de tentations et de rêves. 

 C'était le souhait ardent de Georges: libre! C'était ce que le jeune homme faisait reluire, à l'horizon, comme une aube d'existence nouvelle! C'était aussi l'aspiration ardente de sa vie comprimée, lassée. Libre! 

 —Votre nom, continuait Norton froidement, au bas de cet acte, et M. Cadogan se chargera de suivre la procédure nécessaire aux Etats-Unis! 

 M. Cadogan ajouta: 

 —Procédure toute simple, madame. Le seul fait de vivre à Paris, vous, tandis que M. Norton habitera New-York, entraîne le droit de divorce après une année. 

 Mme de Solis et Bernière se tenaient dans un coin, attendant, spectateurs d'un drame, tandis qu'Éva s'approchait comme suppliante, de Sylvia, qui, debout, l'œil fixe, semblait hypnotisée par quelque chose d'invisible ou de lointain, là-bas, vers la mer. 

 Puis, dans ce silence, devinant ce qui se passait, Mme Montgomery entrait et, contrairement à ses allures de tourbillon, se glissait à pas furtifs comme dans une chambre d'agonie. 

 Et Norton, impassible, la voix un peu altérée pourtant, disait à Sylvia changée en statue: 

 —Un an! Vous entendez? Vous avez une année à attendre pour être libre! Mais demain j'aurai disparu de votre existence. Je veux qu'on sache bien, du reste, madame—et je le dis ici tout haut, comme devant un tribunal—je veux qu'on sache que si l'un de nous deux est coupable de n'avoir pas su assurer le bonheur de l'autre, ce n'est pas vous, que je respecte et que j'honorerai toujours, c'est moi! 

 —Richard! s'écria Éva en prenant la main de Norton comme pour l'empêcher de continuer. 

 Il repoussa légèrement la jeune fille. 

 —Laisse-moi, dit-il. 

 Il regardait Sylvia et il lui semblait que, sur les lèvres de la jeune femme, le mot de tout à l'heure revenait: Libre! 

 —Votre nom là, madame! dit le mari en désignant sur le papier la place qui attendait le nom de Sylvia; vous n'avez qu'à mettre votre signature là... et cette liberté de vivre selon vos vœux que votre union avec moi vous enlevait vous est rendue! 

 —Ma signature? 

 M. Cadogan ajouta: 

 —Si vous voulez lire les considérants, madame?... 

 —A quoi bon? fit-elle. 

 —Ils sont tous en votre faveur, dit encore Norton. 

 Sylvia prit le papier, le regarda un moment et, avec lenteur: 

 —Alors, c'est la liberté, la liberté, cela? 

 —La liberté, oui, dit Norton. 

 Mme de Solis s'était rapprochée de mistress Norton; elle lui dit presque à l'oreille: 

 —Il est ruiné, il est pauvre! 

 —Une question, interrogea Sylvia. Votre fortune? Compromise, m'a-t-on dit? 

 Richard haussa les épaules. 

 —Que vous importe? Je la referai. Honnêtement, loyalement. 

 —Vous referez cette fortune... seul? demanda-t-elle en le regardant en face. 

 —Seul! 

 —Eh bien! dit-elle en relevant la tête, et votre compagne de tous les jours, qu'en faites-vous?... Elle a partagé votre luxe, elle partagera votre misère! 

 Il recula comme si on l'eût repoussé brusquement, et Sylvia, les yeux ardents, répétant avec une sorte d'exaltation les paroles d'autrefois, les paroles de dévouement et de devoir:  CHAPITRE I  Où le capitaine Baudoin est en route pour revenir chez lui. La passagère du capitaine. — Abordage.  Il faisait nuit, et le Saint-François naviguait silencieusement dans les parages de Madagascar. Quoiqu’il y eût peu de brise, le Saint-François ne portait de toile que juste ce qu’il lui en fallait pour ne pas rester immobile : le capitaine Baudoin, qui le commandait, était un homme prudent, et il aimait mieux mettre deux ou trois jours de plus à son voyage que de s’exposer à de fâcheuses rencontres. Il avait chargé à Pondichéry une cargaison de riz pour la Réunion, où il devait remplacer ses couffes de riz par des sacs de café, à destination de Marseille. Le Saint-François appartenait à un armateur de la Cannebière.  Le capitaine Baudoin n’était pourtant pas Marseillais ; il était Breton, et c’est à Nantes qu’il avait laissé sa femme et ses quatre enfants. Seulement, il était venu de Nantes à Marseille sur la Duchesse Anne, avec une cargaison de bimbeloterie, et ayant chargé en place des barils d’huile d’olive, il avait trouvé une bonne occasion qu’il s’était empressé de saisir. Il avait pris le commandement du Saint-François, dont le capitaine était tombé malade à la veille de mettre à la voile, et il avait chargé son second de rapatrier la Duchesse Anne avec sa cargaison d’huile.  Maintenant il s’en revenait, heureux de penser que chaque bouffée de vent dans ses voiles le rapprochait de son foyer. Ce double voyage était une bonne affaire, et il en rapportait de jolis bénéfices, sans compter des cadeaux pour sa famille. Quelle joie de voir les yeux brillants de ses quatre enfants devant les figurines de bois peint et doré, les joujoux hindous, les fruits et les sucreries du pays ! Et leur mère, qui aimait tant à parer son intérieur, comme elle serait contente des nattes, des écrans, des légers meubles de bambou, des coffrets incrustés d’ivoire et d’argent, des tissus mélangés de fils d’or ! Le capitaine Baudoin riait en lui-même, en se représentant leurs chères figures : il les aimait tant tous les cinq ! Son métier le tenait bien souvent loin de sa maison ; la pensée de ceux qu’il y laissait lui gardait le cœur en joie au milieu de ses fatigues, et quand il y revenait, il faisait en quelques semaines provision de bonheur pour ses longues absences.  Assis dans sa cabine, le capitaine songeait. « Tant de jours à la Réunion, où j’arriverai après-demain, j’espère, et où la cargaison doit être prête.... Nous aurons bon vent pour descendre au sud et aller doubler le Cap, on peut y compter dans cette saison... ; il n’y aura guère de tempête à craindre, et puis le Saint-François est un bon bateau. Une petite escale à Ténériffe, si j’ai besoin d’eau : pas d’autre arrêt dans mon voyage ! Une fois dans la Méditerranée, c’est comme si j’étais à Marseille ; et à Marseille, je ne m’arrêterai que le temps de régler avec l’armateur.... ah ! et de rendre l’enfant à sa famille, aussi.... Pauvre-petite ! j’espère bien que l’oncle Croquemitaine ne va pas la refuser.... Je me suis mis là dans un bel embarras ! S’il me faut faire des discours à ce vieux corsaire, je ne saurai pas comment m’y prendre ; moi, l’éloquence n’est pas mon fait. Ce pauvre diable aurait mieux fait de s’adresser à un curé, ou à un avoca ;... il est vrai qu’il n’en avait pas sous la main : on fait comme on peut. Si j’avais su, je ne l’aurais pas pris à mon bord : mais qui pouvait se douter qu’il allait mourir ? Il avait chétive mine, c’est vrai ; mais j’ai cru que c’était le chagrin. Un homme qui vous dit : « Capitaine, je viens de perdre ma femme », et qui pleure en vous disant cela ! Il avait besoin de retourner tout de suite à Marseille, et il n’y avait pas d’autre bateau en partance que le mien ; il me suppliait : j’ai eu pitié de lui, tout le monde en aurait fait autant à ma place. Pourvu que son oncle lui pardonne, à présent qu’il est mort, et qu’il reçoive bien sa pauvre petite !... Elle ne se doute pas de tout cela, l’innocente : elle m’appelle papa capitaine, et constate, sans s’étonner, que l’autre papa est parti. Elle ajoute quelquefois : pour aller chercher maman.... Cela vous serre le cœur de l’entendre.... Est-elle jolie ! presque aussi jolie que ma petite Denise.... Denise me plaît mieux, parce qu’elle est blonde, c’est plus joli pour les petits enfants ; mais celle-ci est une vraie beauté quand elle est réveillée, avec ses yeux noirs qui n’en finissent plus.... »  Ce disant, le capitaine Baudoin s’était levé pour aller se pencher sur un petit hamac suspendu à côté du sien. Dans ce hamac, une petite fille était couchée et dormait profondément ; et, comme disait le capitaine, cette petite fille pouvait passer pour une vraie beauté.  Ses yeux noirs, « qui n’en finissaient plus », étaient fermés pour le moment ; mais une épaisse frange de longs cils, bordant les paupières abaissées, faisait ressortir la blancheur mate de son visage, et de petites dents blanches comme du lait brillaient dans sa bouche entr’ouverte. Ses cheveux noirs, déjà longs pour son âge (deux ans et demi environ), pendaient sur le bord du hamac, couvrant à moitié le petit bras potelé replié sous sa tête. Le bon capitaine sourit en la regardant ; puis sa physionomie s’assombrit et il reprit en soupirant :  « Pauvre petite ! cela fera demain huit jours qu’elle est orpheline.... Je n’ai pas encore eu le temps de réunir ses papiers et de les enfermer dans une enveloppe de toile cirée : il faut que je le fasse pendant que j’y pense. On ne sait pas ce qui peut arriver : papiers mouillés, papiers perdus, et quand on est sur l’eau.... Là ! les voilà tous. Acte de mariage civil et religieux de Georges Samarsolles et d’Aïa Soberyani ; acte de naissance et extrait de baptême d’Hermine Samarsolles, leur fille ; acte de décès d’Aïa Soberyani, épouse de Georges Samarsolles, et enfin, acte de décès de Georges Samarsolles, mort à bord du Saint-François le 18 avril 1850. C’est moi qui l’ai dressé, celui-là, assisté de mon second, avec deux de mes hommes pour témoins : les deux seuls qui savaient signer leur nom.... Pauvre garçon ! il a fallu le jeter à la mer.... La mer, c’est une belle tombe pour un marin ; mais un civil, c’est autre chose, cela fait toujours de la peine.... Ah ! voilà encore sa lettre à son oncle, pour lui demander pardon et lui recommander sa petite fille. A-t-il eu de la peine à l’écrire, cette pauvre lettre ! Je lui disais de me la dicter ; mais non, il voulait qu’elle fut de son écriture, pour mieux attendrir son oncle ; il n’a pas pu la finir, quoiqu’il y ait dépensé le reste de ses forces, et encore c’est bien mal écrit.... Là ! voilà qui est fait ! »  Les papiers de feu Georges Samarsolles, dû-ment enfermés dans une enveloppe imperméable, s’en allèrent rejoindre une autre enveloppe pareille qui contenait les papiers importants du capitaine, ainsi que l’argent qu’il rapportait.  Puis, allégé comme on l’est quand on vient de prendre une bonne précaution, le capitaine Baudoin monta sur le pont pour observer la mer et le ciel.  « J’allais vous envoyer chercher, capitaine, lui dit son second en reconnaissant son pas. Il vient de tomber un brouillard comme je n’en ai pas encore vu : il fait noir comme dans un four. On pourrait joliment s’aborder, par des nuits pareilles ! J’ai fait hisser le fanal au grand mât.  — C’est bien ; mais je ne sais pas s’il servirait à grand’chose : c’est à peine si nous le voyons de l’arrière. Ouvrons l’œil et l’oreille... et encore, ces maudits brouillards-là étouffent tous les bruits.... Je ne serais pas fâché d’être à demain ! 3)  En effet, les ténèbres étaient effrayantes. Calme plat, quant au vent ; ce qui n’empêchait pas le Saint-François de rouler très fort, la brume soulevant la mer, ainsi qu’il arrive souvent. Le capitaine Baudoin fit mettre plus de toile pour appuyer un peu la marche du bateau, et il garda tous ses hommes sur le pont. Ces calmes-là sont traîtres, et il se défiait d’un grain subit ; d’autant plus que si le vent n’augmentait pas, les vagues grandissaient sans cesse. Le capitaine interrogeait l’horizon de tous les côtés ; mais ses yeux de marin, habitués à percer l’obscurité, ne pouvaient rien distinguer dans la profondeur de celle-ci. Il avait fait hisser aux mâts ses fanaux les plus brillants ; mais du navire lui-même on ne les apercevait pas plus que des bouts de chandelle dans des lanternes de papier huilé, et le cercle de lumière roussâtre et terne qui les entourait devait être complètement invisible à cinquante mètres. Si d’autres bâtiments naviguaient dans ces parages, il n’y avait pas de raison pour qu’on pût les éviter.  Tout à coup une forme vague, énorme, à peine visible, apparut par le travers du Saint-François ; et avant que le capitaine Baudoin eût ouvert la bouche pour donner un ordre, un choc épouvantable ébranla le bâtiment de la quille aux enfléchures et le fit tourner sur lui-même comme s’il n’eût été qu’une coquille de noix.  Cela n’eut que la durée d’un éclair ; l’apparition fantastique poursuivit sa route sans s’arrêter, et se perdit de nouveau dans le brouillard, saluée par tout l’équipage du Saint-François, d’une bordée des jurons les plus énergiques.  « L’animal ! s’écria le capitaine Baudoin, il ne s’inquiète seulement pas de savoir s’il nous a fait des avaries ! Kerzoncuff, prenez un homme et une lanterne, et allez-vous-en visiter la cale je vais rester ici à veiller au grain, et à examiner le bordage, qui doit avoir un fameux trou....  — Capitaine ! capitaine ! nous coulons : une voie d’eau énorme à l’avant ! crièrent des voix épouvantées.  — Courage, les enfants ! Aux pompes, le premier quart, sous le commandement de Kerzoncuff ; le reste des hommes en bas avec moi pour tâcher d’aveugler la voie d’eau. Vite, et en bon ordre ! »  Le capitaine achevait à peine de parler, qu’une lame énorme s’abattit sur le pont du Saint-François ; le grain prévu se déchaînait sur le malheureux brick. La vague en se retirant emporta un lourd fragment du bordage fracassé ; une autre s’en servit comme d’un bélier pour battre la coque déjà trouée : un flot se précipita dans la cale, et les malheureux marins sentirent le bateau s’enfoncer sous eux.  « Nous sommes perdus ! grommela un vieux matelot : que le bon Dieu le rende à l’Anglais ! car ce ne peut être qu’un Anglais, pour sûr.  — Kerzoncuff, dit le capitaine à son second, faites éventrer les barils d’huile et jetez-les à la mer, cela nous fournira un moment de calme pour nous embarquer. Parez les chaloupes : du biscuit, de l’eau, des agrès : je descends chercher mes livres de bord. »  Pendant qu’on exécutait ses ordres à la hâte, le capitaine descendait dans sa cabine. Quand il eut pris ses papiers et ceux de l’enfant, et qu’il les eut enfermés dans une ceinture qu’il roula autour de son corps, il s’approcha du petit hamac.  « Pauvre mignonne ! murmura-t-il, peut-être vaudrait-il mieux la laisser noyer là, dans son sommeil : j’ai si peu de chances de la sauver ! »  Pourtant il la prit doucement dans ses bras et l’enveloppa dans sa couverture. Hermine ouvrit ses grands yeux noirs, et, reconnaissant papa capitaine, elle lui sourit et avança ses lèvres comme pour quêter un baiser. Puis elle appuya sa tête contre la poitrine du marin, et se rendormit dans ses bras comme dans un berceau.  Une vision, à la fois délicieuse et navrante, passa devant la pensée du capitaine pendant qu’il remontait sur le pont du Saint-François agonisant : la vision de quatre enfants agenouillés autour de leur mère, murmurant de leurs voix innocentes la prière du soir « pour les malades, pour les prisonniers, pour les voyageurs, surtout pour papa, qui est bien loin sur la mer... », et il invoqua, lui aussi, la main puissante qui seule pouvait le sauver de la mort, lui et tous les hommes qu’il avait sous sa garde.  La lune venait de se lever, et sa clarté blafarde, sans dissiper le brouillard, atténuait un peu les ténèbres. Le Saint-François s’enfonçait de plus en plus ; mais les ordres du capitaine s’exécutaient ; la chaloupe était à flot, et l’huile répandue sur la mer avait créé une accalmie dont il fallait se hâter de profiter pour ne pas se laisser entraîner par le remous dans le gouffre qu’allait creuser le navire condamné, quand il coulerait à fond. Kerzoncuff, debout sur le plat-bord, dirigeait les mouvements et fai sait passer à deux matelots déjà descendus dans la chaloupe les provisions qu’ils y rangeaient dans le meilleur ordre possible.  « Tout est paré, capitaine ! dit-il en voyant son chef près de lui.  — Bien ! Nous avons du biscuit ?  — Oui, capitaine ; et de l’eau-de-vie, des jambons, ce qu’il y avait de pain à bord, une caisse d’eau et des couvertures.  — Embarque, alors ! il est temps. Faites l’appel des hommes. »  Le second obéit. A chaque nom crié dans ces ténèbres, un homme se détachait du groupe serré que formait l’équipage, et descendait dans la chaloupe. Quand ils y furent tous :  « A vous, capitaine ! dit Kerzoncuff en se rangeant pour laisser passer son chef.  — Non, à vous ; le capitaine doit rester le dernier à son bord. Rappelez-vous cela, quand vous commanderez à votre tour. »  Kerzoncuff sauta dans l’embarcation et se retourna aussitôt, tendant les bras et criant : « Donnez-moi l’enfant, capitaine ! » Mais à ce moment une vague souleva la chaloupe et l’éloigna du brick ; une seconde, qui lui succéda immédiatement, augmenta encore la distance.  « Aux avirons ! cria Kerzoncuff ; sauvez le capitaine ! » Et, prenant la barre, il gouverna vers le bateau qui s’enfonçait de plus en plus.  Arriveraient-ils avant qu’il eût disparu ? et s’ils arrivaient, ne serait-ce pas la mort pour tous ? Le capitaine Baudoin mesura de l’œil la distance et se vit perdu.  « Au moins, que je périsse seul ! pensa-t-il ; pour cette pauvre petite, personne ne la pleurera. » Et d’une voix de tonnerre qui domina le bruit des vagues, il cria : « Au large ! »  Tous entendirent le suprême commandement de leur chef, Kerzoncuff hésita : il lui semblait lâche d’abandonner ainsi le capitaine. Mais à ce moment le Saint-François craqua avec un bruit sinistre : il fallait fuir ou périr. Le second, avec un cri de rage, donna un violent coup de barre, et les matelots, faisant force de rames, s’éloignèrent du gouffre où allait descendre leur navire. 

 CHAPITRE II  Aide-toi ; le ciel t’aidera. — Le Passe-Partout. — Cou-cou ! papa capitaine !  Le capitaine Baudoin était un homme énergique ; il avait une femme et quatre enfants, sans compter l’orpheline condamnée à périr avec lui : on peut penser s’il tenait à la vie ! Il avait fait simplement son devoir, et essayé de sauver son équipage en sacrifiant sa propre existence : maintenant il avait le droit de s’occuper de lui et de la petite Hermine. Il regarda autour de lui, cherchant s’il ne trouverait point quelque moyen de sauvetage qui lui permît de lutter encore. Il savait nager : une épave quelconque l’aiderait à se soutenir sur l’eau, et peut-être la chaloupe reviendrait-elle explorer le lieu de la catastrophe.... Il avisa un couvercle de caisse, long et peu profond ; l’enfant y serait couchée comme dans un berceau, et lui, s’accrochant au rebord, le dirigerait et s’y appuierait en même temps.... Il s’en saisit et le poussa vivement vers le côté du Saint-François qui ne plongeait pas encore. C’était par là seulement qu’on pouvait espérer s’éloigner de quelques brasses avant que l’eau bouillonnante creusât un malstroëm où toutes les épaves seraient englouties.  Le capitaine Baudoin plaça l’enfant dans ce berceau improvisé, et il se tournait pour prendre un bout de filin destiné à l’y attacher, lorsqu’il fut renversé par un choc inattendu. Tout endolori, il se releva d’un bond et reconnut l’objet qui l’avait heurté. C’était le petit canot du bord, le youyou, arraché à ses amarres par un coup de tangage, qui venait de rouler sur le pont.  « Qu’on dise que le bon Dieu ne se mêle pas des affaires des honnêtes gens ! » pensa le capitaine. Et se hâtant d’aider la Providence qui venait à son secours, il mit Hermine dans le canot, qu’il fit glisser à la mer en le retenant par un cordage, le long duquel il descendit ensuite.... Il était dans le canot. Vivement, il largua son amarre qui s’en alla battre les flancs du Saint-François avec un bruit sec ; puis, saisissant un de ses avirons couchés au fond du youyou, il l’appuya avec force contre le navire agonisant, donnant ainsi au canot un élan qui l’envoya à plusieurs mètres. Sans perdre un instant, le capitaine se servit de son aviron pour godiller et tâcher de s’éloigner davantage, jusqu’au moment où un remous violent, qui faillit faire chavirer la pauvre petite embarcation, vint lui apprendre que le Saint-François ne reverrait plus jamais la lumière du jour. Alors il se retourna et regarda. En ce moment la lune, apparaissant entre deux nuages, traça sur la mer son pâle sillon, sur lequel se détacha, noir et mince, le haut du grand mât du navire coulé : on eût dit une petite croix sur une tombe. Puis cette croix s’enfonça à son tour : plus rien !  Le capitaine Baudoin, machinalement, se signa comme il eût fait devant un mort ; et il murmura le cœur serré : « Pauvre Saint-François ! c’était un bon bateau.... Heureusement qu’il n’y a pas de ma faute ! »  La lune s’était cachée de nouveau. Le capitaine eut beau regarder dans la direction qu’avait prise la chaloupe, il ne vit rien que le brouillard. Il cria, se faisant un porte-voix de ses deux mains : peut-être son équipage n’était-il pas loin et pourrait l’entendre. Mais la brume étouffe les bruits : rien ne répondit à son appel. Heureusement le grain était passé ; s’il n’en survenait pas un autre, le canot flotterait toute la nuit, et peut-être au lever du soleil le brouillard se dissiperait-il et permettrait-il à quelque navire de voir les naufragés et de les recueillir. Pour le moment, il n’y avait qu’à attendre : inutile de se diriger d’un côté plutôt que d’un autre.  Le capitaine, à tâtons, chercha à se rendre compte de ce que pouvait contenir le canot. Il mit d’abord la main sur une vareuse de toile huilée, précieuse pour envelopper Hermine et l’empêcher d’être mouillée. Il trouva ensuite une écope et s’en servit pour vider l’eau qui était entrée dans le canot ; puis il arrangea une sorte de couchette pour la petite fille qui pleurait, et il l’y établit en la consolant de son mieux. Il était mouillé, lui, mais l’enfant ne l’était pas ; quand elle fut couchée dans sa couverture, avec la vareuse par dessus, elle s’y trouva aussi bien que dans son hamac.  « Conte-moi Denise, papa capitaine ! » dit-elle de ce ton impérieusement câlin des petits enfants. Hermine aimait les contes, et le capitaine, qui n’en savait pas, les remplaçait par le récit des hauts faits de sa plus jeune fille.  « Oui, ma mignonne.... Denise a un beau petit chat blanc, avec des yeux bleus et de grandes moustaches ; elle attache une boule de papier au bout d’un fil, et elle la traîne en courant tout autour de la chambre. Le petit chat court après, pour l’attraper avec sa petite patte, et Denise se sauve aussi vite qu’elle peut.....  — D’autres ! » dit Hermine en rouvrant les yeux, avec l’accent du commandement.  Le capitaine, qui s’était arrêté, la croyant endormie, reprit avec résignation :  « Denise a une poupée négresse que je lui ai rapportée de la Nouvelle-Orléans, et qui est la bonne de sa poupée blanche. Elle la coiffe avec un petit madras jaune et rouge, et elle lui met un joli. collier de cauris, pour l’emmener à la promenade, tout le long du quai de la Fosse, où l’on voit des bateaux de toutes les façons, des bricks, des goélettes, des gabares, des chaloupes, des baleinières, des côtres, des canots.... »  Le capitaine s’interrompit dans son énumération ; Hermine dormait tout à fait. La mer s’était calmée ; le petit bateau, ballotté par les vagues, flottait au hasard, car le capitaine se contentait, pour toute manœuvre, de maintenir la barre afin qu’il ne se mît pas à pivoter sur lui-même. Il s’était assis à l’arrière auprès de l’enfant et cherchait à calculer, d’après la hauteur de la lune, où l’on pouvait en être de la nuit. Comme les heures lui semblaient longues ! Il pensait à sa chère femme, si aimante, si courageuse et si douce ; il évoquait le souvenir des jeux charmants de ses derniers-nés, Frédéric et Denise, il se représentait leurs jolies têtes frisées, leurs joues roses, leurs yeux naïfs, leurs gestes gracieux, le son de leurs voix, leurs vifs éclats de rire ; il revoyait ses deux aînés, Philippe et Catherine, déjà grands et raisonnables, l’écolier studieux et la petite ménagère tendre et sérieuse, faite à l’image de sa mère,... et il lui prenait un serrement de cœur à la pensée qu’il ne les reverrait peut-être plus.  Vers le milieu de la nuit, le brouillard se dissipa et laissa voir l’armée étincelante des étoiles. A la clarté de la lune au zénith, brillante comme un pur diamant, le capitaine se vit seul au centre de l’horizon immense. Pas une terre, pas une voile en vue. Qu’était devenue la chaloupe ? Reposait-elle au fond de la mer, comme le pauvre Saint-François ? ou le vent l’avait-il chassée bien loin d’un côté, pendant que le canot s’en allait d’un autre, emporté par les vagues ? Peut-être Kerzoncuff essayerait-il de revenir, de chercher.... Au moins, cette clarté avait cela de bon, qu’elle préviendrait un nouvel abordage : on y voyait au loin sur la mer comme en plein jour.  Le capitaine Baudoin avait raison de compter sur son second ; malheureusement celui-ci n’était pas le maître. Lorsque, pour sauver l’équipage que portait la chaloupe, il s’était décidé avec désespoir à fuir le brick qui sombrait, il avait obéi à la fois à sa conscience et à l’ordre de son capitaine. Mais au bout de quelques instants, jugeant le péril diminué, il voulut revenir vers le point où le Saint-François s’était englouti : le capitaine pouvait avoir surnagé, s’être aidé d’une épave, on ne pouvait le laisser périr ainsi. Malgré les murmures de l’équipage, il fit hisser la voile : le vent s’y engouffra et faillit faire chavirer la chaloupe. « Amenez la voile !... à l’aviron ! » commanda-t-il. Mais l’avant plongeait dans chaque lame, la chaloupe embarquait des paquets de mer et n’avançait pas. « Beau plaisir, d’aller se faire noyer au même endroit que le capitaine ! » grommela un vieux matelot qu’une vague avait failli emporter. « Il est bien perdu, allez ! et il va nous en arriver autant ! » dit un autre à Kerzoncuff. Celui-ci lutta encore quelques instants ; mais le danger grandissait ; le vent, la mer et les hommes étaient contre lui ; il se décida, l’âme navrée, à virer de bord et à céder au vent. La chaloupe alors, redressée, fila sur la mer comme une flèche. Lorsque le capitaine poussa son suprême cri d’appel, Kerzoncuff et les matelots étaient déjà trop loin pour l’entendre ; et quand le brouillard dissipé laissa voir au loin la mer inondée de lumière, Kerzoncuff eut beau interroger l’horizon, il n’aperçut nulle part le frêle canot échappé au désastre du Saint-François.  « Une voile ! capitaine ! une voile ! »  Capitaine, c’était maintenant le titre du second. La longue nuit des naufragés touchait à sa fin ; l’orient blanchissait et les étoiles commençaient à pâlir.  « Capitaine, une voile à tribord ! » répéta le matelot.  Kerzoncuff attacha son regard sur un point presque imperceptible qui dépassait l’horizon, comme si ses yeux eussent pu agir sur lui à la façon d’un aimant.  « Oui,... c’est une voile ! Enfants, nous sommes sauvés ! Gouvernons droit dessus. Hissez la voile : la brise se lève et nous l’avons pour nous.... Ils approchent : nous devrons un fier cierge à Notre-Dame de Bonne-Garde ! »  De ce que la fourmi voit l’éléphant, il ne faut pas toujours conclure que l’éléphant voie la fourmi. Les naufragés de la chaloupe avaient aperçu, de leurs seuls yeux, la haute voilure d’un grand trois-mâts, quand du trois-mâts personne, même avec le secours d’une lunette, ne pouvait encore voir la chaloupe. Kerzoncuff et ses hommes passèrent par de dures alternatives de joie et de découragement, selon que l’objet de leur espérance venait vers eux ou semblait changer de route ! Enfin ils furent aperçus, leurs signaux furent compris : aux bordées que courait le trois-mâts, il était visible qu’il se dirigeait vers eux. Cependant le ciel s’éclairait d’une lumière qui n’était plus celle de la lune ; un grand frisson courut sur la mer, c’était la brise qui fraîchissait à l’aube. Elle emplit la voile, et la chaloupe, légèrement inclinée, fendit les flots et s’élança vers le navire sauveur. Chaque minute maintenant diminuait la distance qui les séparait.... Le soleil s’élevait à peine au-dessus de l’horizon, quand les naufragés foulèrent le pont du trois-mâts, qui leur semblait la terre de la patrie.  Le capitaine, un vieux marin bronzé à la physionomie bienveillante sous ses rides, commença par leur faire distribuer des vivres et une ration d’eau-de-vie ; puis il leur nomma son bâtiment et lui-même : le Passe-Partout, capitaine Rospinneuc, du port de Saint-Nazaire. Ensuite il se fit raconter le naufrage du Saint-François, et en dressa procès-verbal. C’était un homme tranquille, qui faisait tout par compas et par mesure, sans s’inquiéter des interruptions de Kerzoncuff, qui bouillonnait d’impatience. Il finit pourtant, à un « Mais, capitaine ! » plus accentué que les autres, par s’arrêter dans ses opérations.  « Eh bien, quoi ? demanda-t-il brusquement au second du Saint-François.  — Eh bien, capitaine, il serait peut-être encore temps de sauver le capitaine Baudoin. Qui sait s’il ne s’est pas accroché à quelque épave ? Du caractère que je lui connais, il ne lâchera qu’à bout de forces. Je sais où nous étions hier quand nous avons fait le point, et nous n’avons guère marché depuis, à cause du calme d’abord et du brouillard ensuite. S’il n’a pas péri pendant le grain, il nous attend, il compte sur nous. Allez à son secours, capitaine ! »  Kerzoncuff parlait avec animation : le capitaine Rospinneuc le regardait avec l’air d’attention étonnée qu’ont les gens placides devant ceux qui s’agitent et se répandent en paroles. Mais il réfléchissait à part lui, car il reprit, dès que Kerzoncuff s’arrêta :  « Hum ! hum ! Vous dites que vous étiez hier à midi ?.... hum ! hum !.... Dans quelle direction avez-vous navigué depuis ?  — Sud-quart-sud-ouest, capitaine, avec calme plat. Au coucher du soleil la brise s’est élevée : mais le brouillard est venu, et nous avons amené toutes nos voiles de peur d’accident. Ça nous a bien réussi !  — Hum ! hum ! ça me fera un retard, et mes armateurs ne seront pas contents.... D’autre part, s’il y a une chance de sauver un brave marin.... le vent serait bon justement.... Bah ! nous tâcherons de rattraper cette journée-là.... Timonnier ! la barre au vent ! »  A cet ordre, donné d’une voix tonnante, Kerzoncuff jeta un cri de joie et de triomphe, et le Passe-Partout, obéissant au gouvernail, tourna son avant dans la direction indiquée.  Quelles heures d’attente anxieuse, pendant que le trois-mâts, toutes voiles dehors, courait à la recherche d’une chimère, sans doute, car il y avait si peu de chances que le capitaine Baudoin eût survécu à son navire ! S’il n’avait pas été englouti dans le remous du Saint-François, s’il avait pu saisir une épave, une autre épave ne pouvait-elle l’avoir heurté, blessé, tué peut-être ? Même avec un appui, avait-il pu surnager si longtemps ? l’enfant qu’il n’avait pas voulu abandonner, avait dû embarrasser ses mouvements.... Kerzoncuff allait, venait, comme un fauve en cage, cherchant à tromper son impatience ; il aidait à la manœuvre, et revenait à chaque instant à l’habitacle pour interroger les instruments, recommencer de nouveaux calculs, constater le chemin qu’on avait fait.... Le Passe-Partout était bon marcheur, et le capitaine Rospinneuc, une fois décidé, ne ménageait pas sa toile : c’était un plaisir de voler ainsi sur l’Océan.  « Hein ! qu’en dites-vous ? c’est un fameux bateau que le Passe-Partout ! dit le capitaine en frappant sur l’épaule de Kerzoncuff.  — Oui, capitaine, un fameux bateau.... Passez-moi donc un peu votre longue-vue, s’il vous plaît.  — Oh ! nous n’y sommes pas nous avons beau aller vile....  — Qui sait ? il aurait pu venir à notre rencontre.... un bon hasard ;... quand on ne sait pas où l’on est, on a autant de raisons pour aller d’un côté que d’un autre....  — Capitaine, une voile à bâbord ! cria le matelot de vigie.  — Bon ! gouvernez dessus ! » dit le capitaine en saisissant son porte-voix. Et des qu’il fut à portée de se faire entendre, il héla le navire pour lui demander s’il n’avait point recueilli de naufragé dans ces parages. C’était bien la dixième fois depuis le matin qu’il renouvelait inutilement celle question.  Le lever du soleil avait trouvé le capitaine Baudoin assis à l’arrière du canot, où Hermine dormait la tête appuyée sur son genou. Il n’osait faire un mouvement de peur de la réveiller : elle se réveillerait bien assez tôt, la pauvre petite ! Elle aurait faim, et il n’avait rien à lui donner ; et ce n’est pas à un enfant de deux ans et demi qu’on peut expliquer les raisons qu’on a de ne pas le satisfaire. Elle pleurerait certainement, et le capitaine, en bon père de famille qu’il était, n’aimait pas à voir pleurer les enfants ; il résolut donc de retarder son chagrin le plus possible. Il commençait à espérer : ces mers servent de route à tant de navires ! il était impossible qu’il n’en passât pas un à portée de les voir, avant le retour de la nuit. Pourvu que le brouillard ne revînt pas ! mais non, le ciel clair mirait dans les eaux sa pourpre et son azur, l’air limpide portait la vue bien loin ;... quelques heures encore, et ils seraient sauvés....  La chaleur du soleil réveilla Hermine ; elle se frotta les yeux, les ouvrit tout grands.... « Bonjour, papa capitaine ! » dit-elle en souriant. Et puis elle regarda autour d’elle, et ce furent des questions, des questions, auxquelles le pauvre homme ne savait que répondre. Pour le moment, tout allait bien : Hermine était contente d’être dans un petit bateau avec papa capitaine ; un petit bateau, c’était bien plus joli qu’un grand bateau, on était plus près de l’eau, on pouvait voir les jolis poissons. Pendant qu’elle exprimait sa satisfaction, le capitaine put achever l’inventaire du youyou : il y trouva une gourde remplie d’eau potable, une autre gourde dans laquelle il y avait encore un peu d’eau-de-vie et une boîte contenant des biscuits de mer. Il s’y trouvait aussi une pipe et un quart 1 oubliés par quelque matelot. Hermine déjeuna de biscuit émietté, dans de l’eau additionnée de quelques gouttes d’eau-de-vie. Cela ne lui semblait pas bien bon ; mais le capitaine lui assura que c’était de la soupe de marin, et qu’on n’en mangeait pas d’autre dans le petit canot.  Le temps passait ; plusieurs voiles avaient paru et disparu à l’horizon : le capitaine commençait à s’inquiéter, Hermine souffrait de la chaleur, gémissait. Le capitaine fixa la couverture qui l’avait enveloppée au haut de trois avirons qu’il mit debout en faisceau : cela faisait une espèce de tente. Hermine, abritée et rafraîchie, retrouva sa gaieté et inventa un nouveau jeu.  « Cou-cou ! papa capitaine ! dit-elle en se rejetant en dehors de la tente improvisée. Cou-cou !.... Ah ! la voilà !.... Fais cou-cou toi aussi, papa capitaine ! »  Que pouvait faire papa capitaine, sinon de jouer à cache-cache ? Il y joua ; et depuis un instant, il cessait d’observer l’horizon, lorsque l’enfant interrompit tout à coup ses éclats de rire et dit d’un ton triomphant :  « Papa capitaine, un gros bateau ! »  1. Petite tasse en fer-blanc dont la contenance équivaut au quart du litre. 

 CHAPITRE III  Sauvés ! — Hermine mousse. — Voyage du Passe-Partout. — Histoire de Numa Girague et de sa famille. — Arrivée à Saint-Nazaire.  Le capitaine Baudoin écarta vivement la couverture et regarda du côté que lui indiquait le petit doigt tendu d’Hermine. C’était bien un grand, un très grand bateau qui s’avançait avec ses voiles blanches toutes gonflées : il était déjà haut sur l’horizon, et se détachait tout entier sur le ciel clair. Il marchait vite, car il grandissait de minute en minute ; on distinguait nettement sa voilure, ses trois mâts avec leurs vergues, et son beaupré garni de ses focs. « S’il allait passer sans nous voir ! « pensa le capitaine. Il saisit un aviron, attacha la couverture au bout, et l’éleva aussi haut qu’il put en l’agitant. Le soleil donnait sur l’étoffe blanche : pour peu qu’on regardât de ce côté-là, on devait l’apercevoir du trois-mâts.... « Ils approchent... c’est un bateau français..., on s’agite à bord..., ils mettent une embarcation à la mer..., elle vient vers nous ! ils nous ont vus, ils viennent nous chercher ! »  Et le capitaine, laissant tomber son signal devenu inutile, prit Hermine dans ses bras et se tint debout dans son canot, les yeux fixés sur la chaloupe qui s’approchait.  La petite fille riait et battait des mains. Tout à coup elle étendit les bras vers les sauveteurs et cria : « Kerzoncuff ! »  Le capitaine crut qu’elle était trompée par une ressemblance. A bord du Saint-François, Kerzoncuff était son favori. Mais au cri de l’enfant, d’autres voix répondirent de la chaloupe : « Capitaine ! capitaine Baudoin ! Hourrah ! Vive le capitaine Baudoin ! »  Un dernier vigoureux effort des rameurs, et la barque arriva dans les eaux du canot. Le capitaine avait repris ses avirons, pour s’en servir cette fois selon leur destination première : il accosta la chaloupe, sauta à bord et tomba dans les bras de Kerzoncuff qui riait, qui pleurait, qui l’embrassait, qui balbutiait : « Capitaine... oh ! mon capitaine.... Seigneur Dieu ! quel bonheur ! Ah ! oui, elle l’aura son cierge, Notre-Dame de Bonne-Garde !... Quand je le disais qu’un homme comme vous tient bon tant qu’il est en vie ! »  A bord du Passe-Partout, ce fut une autre fête. L’équipage du Saint-François acclama son capitaine, et les hommes des deux navires reçurent la ration des grands jours. Le capitaine Rospinneuc les casa tous : il y avait de la place à bord du trois-mâts. Il put aussi fournir des vêtements de rechange à son confrère ; mais personne ne pouvait en prêter à Hermine, vêtue seulement de sa petite chemise, et qui pourtant ne s’arrangeait pas de rester toujours enveloppée dans une couverture. Heureusement, les marins sont ingénieux ; l’un d’eux, qui avait jadis fait son apprentissage pour être tailleur, lui confectionna un petit costume de mousse. A l’âge qu’elle avait, cela ne tirait pas à conséquence ; et il n’avait pas étudié le métier de couturière.  Comme il n’était pas cordonnier non plus, il ne lui fit point de souliers ; mais le pont du bateau était un beau plancher bien uni, qui ne blessait pas ses petits pieds roses. Elle y trottinait toute la journée, suivie et surveillée par Kerzoncuff, qui s’était institué bonne d’enfant et qui se prêtait à ses fantaisies avec une complaisance inépuisable. Il fallait voir ce mousse en miniature essayer de grimper aux cordages et faire l’exercice avec un bâton ! Les matelots faisaient cercle pour la regarder ; le capitaine Baudoin, qui l’adorait depuis qu’il l’avait sauvée, poussait de gros soupirs à l’idée qu’il serait obligé de la rendre à sa famille ; et le capitaine Rospinneuc, qui était resté vieux garçon, déclarait qu’il se serait certainement marié s’il avait su que c’était si gentil que ça, un petit enfant.  Le Passe-Partout continua donc son voyage avec des passagers de plus. Il en avait encore pour quelque temps : il devait toucher au Cap, au Gabon et aux Açores, avant de rentrer à Saint-Nazaire. Là, le capitaine Baudoin serait tout près de chez lui ; il pourrait embrasser sa femme et ses enfants avant d’aller à Marseille rendre ses comptes aux armateurs du Saint-François. Le brick était assuré ; mais il tenait quand même à ce qu’il fût établi que le malheur n’était pas arrivé par sa faute. Il avait aussi à remettre Hermine aux mains de son grand-oncle : il y a de dures nécessités dans la vie.... Après tout, pourtant, quand on n’est pas riche et qu’on a quatre enfants à soi, on serait bien fou de songer à s’embarrasser des enfants des autres.  Ainsi raisonnait le capitaine Baudoin, tout en occupant ses loisirs à mettre ses papiers en ordre. Il avait pu sauver son livre de bord ; il rapportait de l’argent à ses armateurs, ayant eu la précaution de se faire payer en valeurs de banque qu’il avait pu loger dans sa ceinture ; il avait le procès-verbal du sauvetage de ses hommes et du sien : il était en règle. Restaient les affaires de la petite Hermine. De l’argent, elle n’en avait guère ; mais il faudrait que son grand-oncle eût un cœur de rocher pour la repousser. Et, pour ne rien oublier, le capitaine se mit à écrire tout ce que son passager, le père d’Hermine, lui avait confié avant de mourir.  A mesure qu’il écrivait cette triste histoire, il sentait la compassion le gagner, lui qui n’était qu’un étranger pour ces gens-là : comment le grand-oncle n’aurait-il pas pitié ! Il n’était pas méchant, ce grand-oncle ; son neveu se souvenait de ses tendresses d’autrefois ; s’il l’avait maudit dans sa colère, il avait eu le temps de se calmer, depuis bientôt quatre ans... du moins le capitaine Baudoin jugeait impossible de tenir rigueur pendant quatre ans à quelqu’un qu’on avait aimé.  Mais il n’était pas tout à fait aussi débonnaire que le capitaine Baudoin, le grand-oncle de la petite Hermine, le riche armateur marseillais, Numa Girague : et de plus, il faut convenir qu’il avait quelque raison d’être en colère contre son neveu. Numa Girague, tout jeune, s’était trouvé le seul appui de sa mère et d’une sœur au berceau. Il n’avait reculé devant aucune fatigue, il avait accepté tous les métiers ; on l’avait vu tour à tour portefaix, déchargeant les cargaisons sur le quai de Rive-Neuve, puis homme de peine au service d’un négociant, garçon de bureau chez un armateur, travaillant le jour et la nuit, toujours prêt, honnête, zélé pour l’intérêt de son patron comme si c’eût été le sien propre, et vivant de croûtes et d’eau claire pour nourrir sa mère et sa sœur. Son patron l’avait distingué et placé dans ses bureaux, où il lui avait bien vite rendu des services, grâce à d’anciennes études, trop tôt interrompues, mais qui lui avaient pourtant laissé l’esprit ouvert et une certaine facilité à apprendre. Un intérêt dans la maison avait été sa récompense : Numa, devenu M. Girague, avait pu louer pour sa mère un joli appartement, et donner à sa petite sœur une maîtresse de piano, signe caractéristique d’une éducation supérieure. Il fallait le voir, le dimanche, donnant le bras à sa mère parée d’une belle robe de soie, promener aux allées de Meilhan la petite Marguerite surmontée d’un chapeau à plumes. Comme il disait, le roi n’était pas son cousin ; et de fait, il s’était donné plus de mal pour gagner son bien-être que les rois ne s’en donnent généralement pour gagner leur couronne. A cette époque-là, Numa Girague était parfaitement heureux.  C’était même le temps le plus heureux de sa vie, quoique sa fortune dût grandir longtemps encore. Il venait de fonder une maison pour son compte, lorsque sa mère mourut. S’il n’eût pas eu Marguerite à consoler, il eût été bien capable, dans le premier moment de son chagrin, de monter sur un de ses bateaux et d’aller se faire noyer en pleine mer. Cette pauvre chère femme qui venait de le quitter, c’était pour elle qu’il avait travaillé, c’était à elle qu’il avait, depuis qu’il se connaissait, rapporté toutes ses pensées, tous ses efforts, toutes ses espérances : elle partie, que faisait-il au monde ?  Sa petite sœur lui fit comprendre qu’il avait encore une tâche à y remplir. Elle pleurait tant ! Il fallait essuyer ses larmes ; elle était si seule ! il fallait rester avec elle.... Il s’attacha à elle de tout ce qui lui restait de cœur ; il l’éleva, il la maria ; et quand elle eut un fils, il se crut père de famille, grand-père, plutôt, car son affection pour sa sœur avait déjà quelque chose de paternel. Il ne songea point à se marier lui-même : la famille qu’il avait lui suffisait. Numa Girague était encore un homme heureux.  Mais décidément il y avait toujours une paille dans son bonheur. Une épidémie lui enleva sa sœur et son beau-frère : il se trouva de nouveau seul et chargé d’un orphelin. Cet orphelin, le petit Georges Samarsolles, fut élevé comme un prince ; car si du côté des affections Numa Girague était cruellement éprouvé, il n’avait pas à se plaindre du côté de la fortune. Tout lui réussissait. Au moment où son neveu atteignit sa vingt-cinquième année, il était un des premiers armateurs de Marseille, et il venait de fonder aux Indes une maison de commerce qui rapportait déjà de beaux bénéfices. « Ce sera la dot de Georges, en attendant mon héritage » ; et pour voir si Georges était capable de voler de ses propres ailes, il l’envoya diriger la maison de Pondichéry. Il comptait l’y laisser seulement un an ou deux, et le rappeler ensuite pour le marier. En attendant, il s’occupait de lui chercher une femme : quand il aurait trouvé la perfection qu’il rêvait, il ferait revenir son neveu.  Georges n’attendit pas si longtemps. Il n’était pas à Pondichéry depuis six mois, qu’il écrivit à son oncle pour lui demander de consentir à son mariage avec Mlle Aïa Soberyani, une jeune orpheline du pays, très bien élevée à la française. Elle n’avait aucune fortune, mais le cher oncle ne devait pas tenir à cela ; et il serait certainement très heureux, quand il la connaîtrait, d’avoir une aussi charmante nièce. Numa Girague répondit par un refus et par l’ordre à son neveu de remettre ses pouvoirs au remplaçant qu’il lui envoyait et de revenir immédiatement en France. Au lieu d’obéir, le jeune homme s’emporta. Après tout, son oncle n’était pas son maître ; c’était par déférence, par reconnaissance, par affection qu’il avait sollicité son consentement, mais il pouvait s’en passer. Il le lui fit bien voir.  A l’annonce du mariage de son neveu, Numa Girague répondit par sa malédiction ou quelque chose d’approchant. « Je vous envoie, lui dit-il, la petite dot que j’avais donnée à votre mère ; c’est peu de chose, car je n’étais pas encore bien riche lorsque je l’ai mariée, mais c’est tout ce que vous recevrez jamais de moi. Je vous renie et vous défends de jamais reparaître devant mes yeux. Et comme je ne veux pas vieillir dans la solitude, j’ai résolu de me marier moi aussi : de cette façon, je saurai à qui léguer ma fortune. »  Quatre ans s’étaient passés ; Georges Samarsolles, chassé de la maison de commerce de son oncle, essaya d’en fonder une avec son petit capital. Il y perdit son argent et ce fut à grand’-peine qu’il trouva une maigre place de commis. L’apprentissage de la pauvreté lui sembla rude, après l’existence dorée qu’il avait due aux bontés de son oncle. Il ne perdait pourtant pas courage ; mais sa jeune femme, faible et délicate, languit quelque temps et mourut, lui laissant la petite Hermine, âgée de deux ans et demi.  Georges Samarsolles,désespéré, prit l’Inde en aversion et résolut de revenir en France. Son oncle ne serait pas impitoyable ; non, il ne pourrait trouver le courage de chasser un neveu, presque un fils, qu’il avait tant aimé et qui lui revenait si repentant et si malheureux. Mesurant son espérance à l’ardeur de son désir, Georges réalisa à la hâle son petit avoir, et courut au port pour s’informer d’un bateau en partance pour Marseille. Il n’en trouva qu’un, le Saint-François, qui chargeait en ce moment même : il alla trouver le capitaine Baudoin qui consentit à le recevoir, et s’embarqua avec la petite Hermine.  Il était plein d’espoir.  « Mon oncle pardonnera, disait-il au capitaine ; s’il refuse d’abord de me voir, je lui enverrai ma fille. Elle ressemble à sa mère, mais plus encore à la mienne ; elle a son regard, et un je ne sais quoi dans le sourire, dans le tour du visage.... Il en sera attendri ; il croira la revoir, sa petite sœur qu’il aimait tant ! il lui ouvrira ses bras, et nous serons tous heureux !... Dans combien de temps pourrons-nous être à Marseille, capitaine ? »  Il ne devait jamais y arriver. Il emportait avec lui le germe d’une de ces terribles maladies qui sévissent dans les pays chauds ; et peu de jours après son arrivée à bord, le mal se déclara et fit bientôt de tels progrès que le malheureux se sentit perdu. Il voulut alors écrire à son oncle, et il fit promettre au capitaine de remettre lui-même Hermine entre ses mains. « Jurez- le-moi, capitaine, répétait-il ; priez-le, suppliez-le, qu’il adopte cette innocente : elle ne lui a rien fait, elle ! ne l’abandonnez pas... ne la laissez pas mettre aux Enfants-Trouvés.... Ma pauvre petite Hermine ! »  Il était mort en répétant le nom de sa fille et de sa femme ; et le capitaine se demandait s’il n’eût pas été heureux pour la petite de quitter ce monde avec lui. Car il n’était pas du tout sûr que l’oncle voulût la prendre. Peut-être bien qu’il la ferait élever, par charité ou par respect humain ; mais qui l’aimerait ? qui la caresserait ? qui la consolerait dans ses petits chagrins ? qui l’amuserait, qui jouerait avec elle, qui la ferait rire ? car il faut tout cela aux enfants : le capitaine le savait bien, lui qui en avait quatre.  Cependant le Passe-Partout continuait son voyage sans encombre, avec belle mer et bon vent. A sa première escale, le capitaine Baudoin acheta à Hermine une paire de petits souliers qui complétèrent son équipement. L’air de la mer lui convenait, elle devenait fraîche, vive et forte, agile comme un singe et gaie comme un pinson ; le capitaine raffolait d’elle, et l’idée qu’on pourrait l’envoyer aux Enfants-Trouvés lui semblait quelque chose de monstrueux. Il faisait et refaisait sans cesse le discours qu’il aurait à adresser au grand-oncle Girague ; il n’en avait pas encore trouvé un dont il fût content, lorsque le Passe-Partout fit son entrée dans la Loire aux eaux jaunâtres et vint s’amarrer au quai de Saint-Nazaire. 

 CHAPITRE IV  Un vieux quartier de Nantes. — Le jeudi des petits Baudoin. — Arrivée inattendue.  En ce temps-là, Nantes était encore une vieille ville. Ce n’est pas qu’elle ait rajeuni depuis : mais elle a fait passer de larges voies au milieu de ses vieilles rues, remplacé par de superbes maisons de pierre les antiques bâtisses en pisé de la rue de la Poissonnerie, démoli par-ci, rebâti par-là : elle est devenue une superbe cité moderne que les touristes admirent, mais qu’un vieux Nantais d’il y a quarante ans ne reconnaîtrait plus.  En ce temps-là donc, le quai de la Fosse était un des quartiers les plus originaux et les plus intéressants. Le chemin de fer n’y passait point encore, et pour le parcourir il n’existait d’autre moyen de locomotion que l’omnibus des Dames Blanches, vénérable voiture qui pour quinze centimes vous prenait au pied de l’escalier de la Bourse, et vous conduisait jusqu’au delà de l’Entrepôt général des Salorges et du Sanitat, ancien asile des aliénés, de lugubre mémoire. Les vieillards se souvenaient encore d’avoir vu, dans leur enfance, les malheureux fous cramponnés aux barreaux de leurs fenêtres grillées, tendant la main et implorant de la pitié des passants le morceau de pain dont on les laissait souvent manquer.  Prenons l’omnibus, si vous voulez bien. La lourde voiture s’ébranle, ses roues font résonner le pavé ; les chevaux ne vont pas très vite, et s’arrêtent souvent pour prendre ou laisser des voyageurs : nous aurons tout le temps de bien voir le quai de la Fosse. A droite, une rangée de hautes maisons dont presque toutes les fenêtres ont leur balcon de fer ouvragé ; à gauche, une muraille de verdure ; ce sont des ormeaux centenaires plantés tout le long du quai. On dirait des piliers soutenant les arcades d’une galerie sans fin : leur feuillage taillé à la mode du grand siècle ne commence qu’assez haut pour laisser au premier étage des maisons la vue du fleuve. Sur l’eau, c’est une forêt de mâts ; bricks et goélettes, gabares et trois-mâts attendent leur tour pour embarquer ou débarquer une cargaison. Dans ceux qui sont au premier rang, amarrés au quai, il règne une grande activité ; sur la double planche qui les relie à la terre, les hommes vont et viennent, pesamment chargés. Ceux-ci plient sous les sacs de sucre brut qu’attendent les camions qui vont les transporter à la raffinerie ; ceux-là se passent les uns aux autres les caisses de savon que les matelots de cette gabare vont arrimer à fond de cale ; on se hâte pour profiter du vent, du flot qui se fait sentir jusque-là. Les capitaines, les pouces dans les poches de leur pantalon, se promènent d’un pas régulier, comme s’ils faisaient le quart : ils surveillent l’embarquement de leurs marchandises. Les mousses circulent et attrapent une taloche par-ci, par-là ; et des gamins pieds nus, vêtus de plus de trous que d’étoffe, rôdent autour des sacs de cassonade empilés sur le quai pour tâcher d’en éventrer un avec leur couteau. Gare qu’un matelot ou un douanier ne les voie !  L’omnibus avance, et l’aspect du quai se modifie. Les brillants magasins du commencement ont disparu ; maintenant les cabarets alternent avec les boutiques d’effets maritimes, ou les chapeaux cirés reluisent au-dessus des gilets rayés en travers, où les suroîts huilés pendent à côté des vareuses de grosse laine et des grands cols de toile bleue. Puis ce sont les ateliers des voiliers, grandes salles de rez-de-chaussée aux larges portes toujours ouvertes, où des femmes cousent péniblement l’énorme toile ; les maisons sont moins hautes et l’on ne voit plus guère de balcons. Voici la masse noire des Salorges, vaste construction qui contient l’Entrepôt : là encore, grand va-et-vient de travailleurs affairés ; puis le bruit et le mouvement s’arrêtent : la ville finit là.  La course de l’omnibus y finit aussi ; mais nous avons encore quelques pas à faire. Prenons la dernière cale, où sont amarrés bon nombre de canots petits et grands, attendant le bon plaisir des gens qui voudraient se rendre à bord de tel ou tel navire, ou traverser la Loire pour se rendre dans quelqu’une de ses jolies îles. Après la cale, plus de quai : toute la rive n’est plus qu’un chantier de construction. Partout se dressent, semblables à des squelettes d’animaux antédiluviens, des ébauches d’embarcations de toute taille, à tous les degrés d’achèvement. Ce sont des canots de plaisance, frêles et élégants comme des joujoux ; des côtres qui s’en iront pêcher la sardine et le hareng, des gabares plaies, aux larges flancs, qui ne seront pas pressées d’arriver, mais qui seront solides sur : l’eau ; des bricks et des trois-mâts pour le long cours, qui verront des hommes de toutes les couleurs. Les uns n’ont encore que leur étrave posée sur le chantier, d’autres sont déjà une carcasse à jour qui laisse deviner, leur forme et leur grandeur ; en voici dont la charpente est complète ; on les a couchés sur le flanc : les calfats avec leur marteau travaillent tout près de la quille, et semblent des mirmidons sous cette énorme masse. En voilà un qu’on goudronne : le goudron bout et fume dans la chaudière, et son âcre senteur réjouit les vieux marins. Un peintre, entouré de ses pots de couleur, trace sur la coque, d’une chaloupe de belles raies vertes et blanches ; un autre. habille ce canot de noir avec des filets rouges ; là, on s’empresse de terminer la toilette de celte goélette qui sera lancée à l’eau demain. C’est partout une activité de ruche en mouvement ; coups rythmés de marteaux, grincement de grandes scies, chants d’ouvriers qui veulent se donner du cœur à l’ouvrage, enfin tout le bruit sain et gai que fait le travail humain quand il s’accomplit à ciel découvert. Et partout des enfants ; les grands, curieux, en extase devant le rabot qui enlève de grands copeaux ou la scie qui mord le bois de ses dents brillantes ; les petits, heureux de jouer à cache-cache, de faire des tas de sciure de bois ou de jeter des pierres dans l’eau. Les enfants du quartier de la Cathédrale vont en grande toilette se promener au Jardin des Plantes ; ceux du quartier des Salorges ont pour royaume le rivage de la Loire, et ils ne changeraient pas avec les premiers.  Il faisait un joli temps de septembre, clair et doux, avec juste assez de vent pour rider la surface du fleuve et pour tempérer la chaleur du soleil, lorsqu’une femme, qui pouvait avoir de trente à trente-cinq ans, descendit des rues qui entourent l’église Notre-Dame de Bon-Port et s’achemina vers les chantiers de construction. Elle donnait la main à deux enfants, une petite fille d’environ quatre ans et un petit garçon un peu plus âgé ; et près d’elle marchaient un garçon de dix ans, solidement bâti, et une fillette longue et mince, à qui on ne savait guère quel âge donner, car sa figure enfantine ne concordait point avec sa taille élevée. Elle portait un sac à ouvrage, élégant mais sérieux, et de capacité à contenir tout autre chose qu’une bande de feston ou une dentelle au crochet. Le jeune garçon était chargé lui aussi d’un panier, dont le couvercle à demi soulevé laissait passer le goulot d’une bouteille. Il n’était pas bien difficile de deviner que la mère et les enfants venaient passer leur jeudi au bord de la rivière.  « Laissez-moi vous conduire, dit le jeune garçon ; j’ai remarqué un endroit où maman sera très bien. Par ici, s’il vous plaît : c’est le chemin le plus court.  — J’en aimerais mieux un plus long, dit en souriant la mère ; celui-ci n’est pas commode pour les petites jambes. «  En effet, le sol était jonché de débris de bois, et il fallait à chaque instant enjamber des poutres, ou des ficelles tendues pour marquer quelque mesure.  « Les petites jambes s’en tireront très bien, tu verras ! reprit le jeune garçon en s’arrêtant pour prendre la petite fille, qu’il assit sur son bras. Là ! es-tu bien, ma Denise ? Parrain est fort, n’est-ce pas ? A présent, Frédéric, donne-moi la main : nous sommes des hommes, nous autres ! nous n’avons pas peur de tomber !  — Alors donne-moi le panier, mon bon Philippe, puisque tu te charges des enfants, » et la mère étendit la main pour le prendre. Mais le panier était déjà passé dans les mains de sa fille.  « Catherine ! rends-le-moi ; je n’aime pas que tu portes des fardeaux à ton âge : ta taille n’aurait qu’à tourner !  — Il n’y a pas de risque, maman ; au contraire, les deux font contrepoids, c’est comme les deux paniers de l’âne. Je te le donnerai en revenant, si tu y tiens.  — Oui, quand il sera vide !  — Bien sûr ! Quand nous sommes avec toi, tu dois toujours faire comme le quatrième de la chanson :  « L’autre ne portait rien.....  L’autre ne portait rien..... »  Philippe se mit à rire, et répéta le refrain de la chanson de Marlborough, auquel les deux petits mêlèrent leurs voix aiguës. « Bons enfants ! » murmura la mère attendrie. Les ouvriers du chantier, les vieux matelots en congé qui venaient flâner dans le chantier et examiner l’ouvrage avec des airs de connaisseurs, la saluaient au passage et souriaient à sa jeune famille : et Philippe redressait sa tête blonde avec fierté, en saisissant des lambeaux de phrases qui lui faisaient battre le cœur : « Le capitaine Baudoin... un bon, celui-là.... C’est un plaisir de naviguer avec lui.... Un plus honnête, il n’y en a pas sous la calotte des cieux.... Les enfants lui ressembleront : tous braves et bons, les Baudoin !  — Là ! est-on bien ici ? » demanda Philippe en s’arrêtant, du ton de quelqu’un qui serait bien étonné si on lui répondait non.  L’endroit qu’il avait choisi était tout près de la grève, si plate que les enfants n’y couraient aucun danger. Une belle poutre formait un banc commode, qu’abritait contre l’ardeur du soleil la coque d’un grand côtre à peu près terminé. La Loire coulait avec un bruit rafraîchissant ; ses îles verdoyantes se détachaient sur le ciel bleu, et plus loin, sur la rive opposée du fleuve élargi, apparaissaient les maisons basses du village de Trentemoult. De temps en temps quelque bateau descendait ou remontait la Loire, spectacle toujours nouveau pour les enfants, qui accouraient pour le regarder, cherchant à lire son nom, à reconnaître sa nationalité, son chargement, et échangeant leurs observations critiques sur son gréement, ses formes et son allure. Ils s’y connaissaient en bateaux, les enfants du capitaine Baudoin !  Mme Baudoin s’était assise et cousait activement, non sans donner souvent un coup d’œil à sa petite famille. Catherine et Philippe avaient commencé par faire des ricochets sur l’eau avec des pierres plates, à la grande joie des deux petits ; puis le jeune garçon avait tiré son couteau de sa poche, et il avait commencé à façonner un débris de charpente en manière de canot. Frédéric et Denise cherchaient une baguette capable de lui servir de mât, et Catherine, après avoir un peu erré aux environs, vint s’asseoir auprès de sa mère en soupirant comme quelqu’un qui vient de prendre une résolution pénible.  « Donne-moi de l’ouvrage, maman, dit-elle en soufflant dans son dé pour le faire tenir à son doigt. Je peux bien travailler aux chemises de papa, je n’ai pas besoin de m’amuser toute la journée.  — Voilà qui est bien beau de ta part ! répondit la mère d’un ton de douce raillerie. Je n’abuserai pas de ta bonne volonté, mais je vais en user un peu. Tiens, couds-moi cette manche, cela m’avancera. Je voudrais avoir fini les six chemises neuves quand ton père reviendra. On blanchit si mal aux colonies ! il me rapporte toujours du linge en triste état.  — Maman, quand reviendra-t-il ? »  Mme Baudoin soupira.  « Je ne sais pas : il devait me l’écrire en arrivant à la Réunion, et j’ai peur qu’il n’en ait pas eu le temps, puisque je ne reçois rien. Il ne manque jamais de me donner de ses nouvelles, toutes les fois qu’il peut ; il sait combien je m’inquiète.... »  Catherine lâcha son ouvrage et passa son bras autour de la taille de sa mère.  « Chère maman, il ne faut pas te tourmenter. Papa est un si bon marin ! si prudent, si habile ! tout le monde le dit. Et il ne lui est jamais rien arrivé !...  — Maman ! Catherine ! un beau bateau ! regardez ! crièrent les petits. C’est un Hollandais.... De combien de tonneaux, Philippe ? »  En temps ordinaire, Philippe n’aurait pas hésité, pour faire montre de ses connaissances maritimes, à attribuer au Hollandais un tonnage de fantaisie. Mais cette fois, dès qu’il eut levé les yeux vers le bateau pour faire son évaluation, il demeura comme frappé de stupeur. Cela ne dura que le temps d’un éclair ; il laissa tomber son couteau et son ébauche de bâtiment, et s’élança vers le plus petit des canots amarrés à des pieux plantés sur le rivage. Dénouer le câble, sauter dans le canot, s’emparer d’un aviron fut l’affaire d’un instant ; et godillant à force de bras, il navigua vers le Hollandais qui remontait lourdement et lentement le courant avec l’aide du flot.  « C’est défendu, Philippe ! » lui crièrent les deux petits, consternés de voir leur grand frère leur donner l’exemple de la désobéissance. A leur voix, Mme Baudoin se leva pour venir voir de quoi il s’agissait, et Catherine la suivit.  Elles virent alors à bord du Hollandais un homme debout contre le bordage, faisant des signaux au petit canot qui s’approchait avec vélocité. Le canot aborda le bateau, où Philippe grimpa avec l’agilité d’un singe.  « Papa ! c’est papa ! » balbutia Catherine qui n’en croyait pas ses yeux, en voyant son frère dans les bras de l’homme qui lui faisait des signaux tout à l’heure. Et les petits répétèrent en riant, en sautant, en battant des mains : « Papa ! Papa ! Viens, papa ! » Mme Baudoin pleurait de joie, tout en se sentant le cœur serré. Il revenait, il était sauvé, grâce à Dieu ; mais par quels dangers, par quelles souffrances avait-il passé ?  Il y eut un court colloque entre les deux capitaines ; puis Philippe redescendit dans son canot, et son père donna une poignée de main au Hollandais et se prépara à quitter son bord.  « Oh ! vois, maman ! cria la petite Denise en joignant les mains d’admiration, papa qui m’apporte une grande poupée ! »  La poupée, c’était Hermine que le capitaine passait à Philippe. Celui-ci la reçut avec précaution, comme un objet délicat et fragile, et la déposa sur le banc du canot, où elle s’assit comme une véritable personne.  « C’est un petit garçon ! » dirent en même temps Mme Baudoin et Catherine, aussi étonnées l’une que l’autre. Mais le canot approchait rapidement. Bientôt il toucha le bord ; et le capitaine Baudoin sauta à terre et tomba dans les bras de sa famille.  Il y eut là un de ces moments bienheureux que connaissent tous ceux qui ont souffert de l’absence d’un être aimé ! Au milieu de ces tendresses, au doux bruit de ces baisers qui pleuvaient comme grêle sur tous les visages, la petite Hermine, un peu oubliée, se sentit toute triste. Sans qu’elle s’en rendît compte, il lui sembla qu’on lui faisait tort de sa part de caresses. Son petit cœur se gonfla peu à peu, pendant que debout, à quelques pas, elle regardait ces heureux qui ne faisaient pas attention à elle. Elle se mit à pleurer, d’abord tout doucement, puis plus fort, en murmurant au milieu de ses sanglots : « Papa capitaine ! oh ! papa capitaine ! »  Philippe fut le premier à l’entendre. Il ne fit qu’un bond jusqu’à la petite fille, qu’il enleva dans ses bras en la caressant, en lui parlant comme il eût fait à Frédéric ou à Denise. « Non, mon bijou, non, mon trésor, il. ne faut pas pleurer, il est là, papa capitaine. Viens voir maman, viens jouer avec les petits enfants. » Hermine le regarda et lui sourit, lui trouvant une bonne figure ; puis, pour le remercier de son intervention, elle lui saisit la tête à deux mains et lui posa sur la joue un baiser doux et léger comme la caresse d’une fleur.  Philippe lui rendit son baiser. « Est-il gentil, ce petit ! dit il à son père.  — C’est un autre petit frère pour moi, n’est-ce pas, papa ? demanda Denise.  — C’est une petite sœur, pour quelques jours, ma chérie : le temps de l’habiller en fille, et j’irai la conduire à ses parents. Je vous raconterai son histoire.  — Tout de suite, papa, tout de suite ! »  L’histoire entière eût été un peu longue à raconter ; le capitaine se borna à dire que le père de l’enfant était mort en mer et l’avait chargé de la remettre à son oncle qui habitait Marseille. Mme Baudoin s’attendrit sur l’orpheline, et Catherine déclara qu’elle se chargeait d’elle pour tout le temps qu’on la garderait. Mais Hermine, qui n’avait point été consultée sur cette adoption, fit bien voir qu’il fallait compter avec sa petite volonté ; elle refusa absolument de se séparer de Philippe, et ce fut à sa main qu’elle foula pour la première fois le pavé nantais. Une fois entrée dans l’appartement de la famille Baudoin, elle se laissa pourtant apprivoiser par les joujoux de Frédéric et de Denise, et elle riait de tout son cœur, passant des soldats de plomb à la poupée négresse, pendant que Mme Baudoin, Philippe et Catherine écoutaient le récit de la dernière campagne du capitaine, depuis son départ de Pondichéry jusqu’à son arrivée à Saint-Nazaire, où il avait quitté le Passe-Partout pour le Jacobus, qui remontait la Loire jusqu’à Nantes. 

 CHAPITRE V  Confection d’une petite robe noire. — Simple intérieur. — Un enfant de plus. Demain !  Sautons, s’il vous plaît, par-dessus trois jours. Le capitaine Baudoin les a employés à se chercher un embarquement avantageux, car lorsqu’on n’a que son travail pour nourrir une femme et quatre enfants, on ne s’accorde guère de vacances. Par bonheur, le capitaine Baudoin a bonne réputation, et quoiqu’il ne puisse pas, faute de capitaux, prendre un intérêt sur les navires qu’il commande, aucun armateur ne refuserait de l’employer : on sait qu’on peut compter sur lui. En ce moment, sa femme l’attend ; il est en pourparlers avec les riches armateurs de la rue Lafayette, MM. Vescovit et fils ; s’il s’arrange avec eux, il faudra qu’il parte au plus tôt pour terminer ses affaires de Marseille... et après, combien de temps aura-t-il à rester à Nantes ? des semaines, ou des jours ? Mme Baudoin, tout en tirant activement son aiguille, calcule en son esprit le nombre d’années que pourraient bien faire, en les ajoutant les uns aux autres, les jours, les semaines et les mois que son mari a pu passer auprès d’elle. Cela n’en ferait pas beaucoup ! Cette fois-ci encore, à peine arrivé d’un voyage où il a failli périr, le voilà qui songe à repartir.... Et il le faut ! car les voyages du père, c’est le gagne-pain de la famille. Le vieux proverbe a bien raison : Femme de marin, femme de chagrin !  Tout en travaillant, Mme Baudoin rêve et bâtit pour l’avenir ses châteaux en Espagne. Ce n’est pas défendu, n’est-ce pas ? à ceux qui n’en auront jamais d’autres. Ceux de Mme Baudoin sont bien simples, et n’accusent pas grande ambition. Elle voit, bien loin dans le brouillard des ans, les quatre enfants bien placés, les filles bien mariées, continuant sa vie humble et laborieuse chacune aux côtés d’un honnête homme qui les aimera, et les fils gagnant honorablement leur vie ; dans ce temps-là, le capitaine sera trop vieux pour naviguer ; il ne la quittera plus, et ils vivront ensemble de leurs petites économies. S’il n’y en a pas assez, les enfants seront heureux de leur venir en aide : ils ont tous les quatre si bon cœur ! Et Mme Baudoin se voit déjà, sous la forme d’une petite vieille dame avec les cheveux tout blancs, se promenant à petits pas sur le quai de la Fosse avec son vieux mari, s’arrêtant pour voir débarquer une cargaison, causant avec le capitaine d’un navire en partance, et jouissant d’un repos si bien gagné, tout en se plaisant aux souvenirs des pays autrefois parcourus...  Comme il est encore loin, ce temps-là ! En attendant, que Dieu garde le marin et mesure le vent à ses voiles !  Sur la mer sa femme ne peut rien pour lui ; mais ici, toutes ses actions sont dirigées vers le même but : lui préparer une douce vieillesse. Elle connaît à Nantes beaucoup de femmes de capitaines qui passent leur vie à faire des visites dans de beaux atours, qui trônent dans leur salon au milieu d’un riche mobilier, qui ne font œuvre de leurs dix doigts, et qui lui jettent des regards dédaigneux quand elles la rencontrent dans la rue, vêtue d’une robe modeste faite par elle-même, et chargée parfois d’un panier, car elle ne se fie pas toujours à sa femme de ménage pour faire le marché.... Oui, mais elle place de l’argent à la caisse d’épargne ; les petits ruisseaux font les grandes rivières, et chaque franc économisé rapproche le temps béni du repos. Elle travaille et elle épargne donc, la courageuse femme du capitaine ! elle travaille pour l’avenir, elle travaille aussi pour le présent. Elle sait rendre ses enfants heureux ; le nécessaire ne leur a jamais manqué, et elle leur a appris à ne pas envier le superflu. Il y a dans la vie tant de petits bonheurs à la portée de tous !  En ce moment elle met la dernière, main à de petits vêtements noirs, destinés à Hermine : il faut bien que l’orpheline soit remise en deuil à la famille qui lui reste. Catherine l’aide courageusement ; elle n’aime guère à coudre, Catherine, mais elle a fait un effort pour la petite étrangère, et elle en est payée par les éloges de Mme Baudoin et par sa propre satisfaction. Elle s’arrête de temps en temps pour regarder ce qu’elle a fait, et elle n’est pas éloignée de se considérer comme une grande couturière.  La mère et la fille sont assises près d’une fenêtre, avec une petite table à ouvrage entre elles deux. Les deux fenêtres de la salle — on ne dit pas le salon, on trouverait ce nom trop pompeux pour ce simple parloir où se passe toute la vie de la famille Baudoin — les deux fenêtres de la salle donnent sur la petite place du Sanitat, où Notre-Dame de Bon-Port dresse sa masse blanche surmontée d’un dôme aux clairs vitraux. Des fragments de filets tendus, où grimpent et s’enroulent des capucines, du lierre, |des cobéas, des pois roses et violets, des liserons de toutes les couleurs, stores verdoyants et fleuris, tamisent la lumière et égayent les yeux.  Les meubles sont vieux ; ils viennent tous de chez des parents qui ne sont plus, et on les soigne en souvenir d’eux. Cette petite table vient de la grand’tante Justine, morte à vingt ans ; ce secrétaire a appartenu au bisaïeul de Mme Baudoin ; c’est dans celte vieille petite bergère à coussin de plume que s’asseyait sa grand’mère, qui avait les jambes paralysées et tricotait toute la journée : on garde dans la famille, comme une relique, son dernier ouvrage, un merveilleux tricot fin comme une dentelle. Jamais le capitaine n’a eu assez d’argent à la fois pour payer à sa femme le luxe d’un mobilier neuf ; mais à chaque voyage il a enrichi la salle de quelque objet étrange ou curieux, choisi par lui en pays lointain : à ces objets-là aussi se rattachent des souvenirs. Il s’en rattache encore à ce grand fauteuil si bien rembourré, garni d’oreillettes où la tête s’appuie avec délices. Le capitaine arrivait de la Guyane, souffrant, fatigué, dévoré de fièvre. Comme il a trouvé doux de s’y reposer, et comme son cœur a été ému, en entendant les petites voix qui lui disaient : « Est-il bon, papa, ton fauteuil ? C’est maman qui l’a acheté pour toi... et nous avons donné toutes nos tirelires, et l’argent de nos gâteaux, même Denise ! »  L’aspect de la salle, où tout parle au cœur de ceux qui y vivent, est donc curieux, original et gai même pour un indifférent. Les rideaux bizarrement brodés viennent de l’Inde, et Frédéric, Denise et Hermine jouent avec des joujoux chinois qui peuvent se croire dans leur pays, car les enfants les étalent sur une grande natte qui couvre une partie du plancher. Hermine non plus ne s’y trouve pas dépaysée, car dès son entrée elle a fait fête à certaines figurines de bois peint et doré, toutes pareilles à celles qu’elle voyait tous les jours à Pondichéry.  Elle ne porte plus son costume de mousse, Hermine ; Mme Baudoin a trouvé de quoi l’habiller dans les vêtements devenus trop petits pour Denise. Et Denise, qui n’a pas souvent l’occasion de faire des générosités, a été enchantée de donner à la voyageuse « ma robe bleue à festons, mes bas tricotés par maman, mes souliers vernis à bouffettes et mon petit pantalon brodé ». Cela lui donne de l’importance.  Les trois enfants jouent, rient, se poursuivent à quatre pattes, et en cas de litige entre Hermine et Frédéric, Denise intervient bientôt et dit à son frère : « Il faut lui céder, elle est si petite ! » avec un air protecteur à faire pouffer de rire. Les quatre ans de Denise peuvent bien regarder de haut les trois ans d’Hermine : la petite Indienne, pâle et brune, n’est pas grande pour son ûge, et Denise la blonde, fraîche et forte, a la tête de plus qu’elle.  Tout à coup la petite fille se lève, repousse la poupée négresse qui s’en va culbuter une rangée de poules chinoises, et se dirige à pelits pas vers Philippe qui écrit sur une table. Arrivée près de lui, elle lui touche le coude doucement.  « Hermine fatiguée ! » dit-elle. Et elle ajoute en lui tendant les bras : « Prends-moi ! »  Philippe la regarde et lui sourit.  « Va jouer, ma mignonne ; je n’ai pas fini de travailler, vois-tu ! »  Travailler, ce mot-là n’a pas de sens pour Hermine ; elle insiste, d’un ton plus résolu : « Prends-moi tout de suite ! » Et comme Philippe ne lui répond pas, les coins de sa bouche s’abaissent et ses grands yeux noirs deviennent brillants : les larmes ne sont pas loin.  « Viens sur mes genoux, chérie ! » dit Catherine qui se lève et va vers elle. Mais Hermine se serre contre Philippe.  « Non, pas toi ! Philippe ! c’est Philippe que je veux.... » Et comme elle se rappelle tout à coup que les petites filles ne doivent pas dire « je veux » — c’est un principe de tous les pays — elle adoucit sa voix pour attendrir Philippe, en levant vers lui des yeux suppliants :  « Tu ne m’aimes donc plus ? »  Philippe pousse un grand soupir : il tenait presque la solution d’un problème compliqué, et cette petite peste vient de la lui faire perdre. Mais il l’enlève de terre et l’assied sur son genou ; et Hermine s’y installe, non sans l’avoir pris par la tête pour l’embrasser à bouche que veux-tu. Puis elle se blottit contre lui, murmure à demi-voix : « Hermine est très sage, Hermine va dormir », et reste immobile comme un oiseau dans son nid.  « Tu la gâtes, Philippe ! dit Mme Baudoin d’un ton de doux reproche ; je ne vous ai jamais cédé comme cela..  — Que veux-tu, maman ! je n’ai pas eu le courage de la faire pleurer si près de son départ. Je n’aurai guère le temps de la gâter, pauvre petite !  — Quand est-ce qu’elle va partir, maman ? demande Catherine.  — Peut-être demain, si ton père est libre.  — Déjà ! je m’habituais bien à l’avoir avec nous,  — Pourvu qu’elle soit bien reçue par son grand-oncle ! Il était fâché contre son père....  — Mais elle n’en est pas cause, maman ! reprend Philippe avec impétuosité. Il faudrait n’avoir pas de cœur pour s’en prendre à une pareille innocente de ce que son père a pu faire de mal. »  Mme Baudoin ne répondit pas. Elle connaissait les hommes un peu mieux que son fils, et elle savait que sans être foncièrement méchants, ils se conduisent souvent comme s’ils l’étaient.  « Je pense, maman, reprit Philippe après une pause, que papa a eu bien raison de ne pas écrire à M. Girague pour lui annoncer sa petite-nièce. Il serait peut-être buté d’avance contre elle ; au lieu que quand il la verra, il. ne pourra pas s’empêcher de l’aimer.  — Oh ! bien sûr ! ajouta Catherine : elle est si gentille ! N’est-ce pas que tu l’aimes, maman ?  — Certainement ; c’est tout naturel, d’ailleurs, de s’attacher à une pauvre petite orpheline, jolie et caressante comme celle-ci.  — Je pense une chose, maman.... Si son oncle ne voulait pas d’elle, où la mettrait-on ?  — Je ne connais pas bien les lois, mon enfant ; peut-être, comme il est son plus proche parent, serait-il obligé de la faire élever.... Dans tous les cas, on ne la laisserait pas mourir de faim : il y a des maisons où l’on recueille les orphelines. »  La figure ronde de Catherine prit une expression de tristesse : on eût dit qu’elle s’était allongée tout d’un coup.  « Oh ! maman ! dit-elle, elle serait comme ces petites filles qu’on rencontre dans les rues, avec un bonnet blanc et une robe à petits carreaux bleus, et que deux religieuses conduisent ! »  Mme Baudoin inclina la tête, et Catherine comprit cette silencieuse réponse. Elle se remit à son ouvrage ; mais son imagination lui représenta le sort futur d’Hermine sous de si sombres couleurs, qu’au bout d’un instant elle n’y put tenir et fondit en larmes.  « Ma chère fille ! murmura Mme Baudoin, ne te fais pas de chagrin !  — Mais tu en as toi aussi, maman... tu as les yeux tout mouillés.... Est-ce que, vraiment, tu la laisserais aller à l’hospice ?  — Cela ne dépend pas de moi, ma chérie.  — Écoute, ma chère maman, reprit Catherine en se laissant glisser à genoux sur le tabouret qui supportait les pieds de sa mère, je vais te dire quelque chose de très sérieux. Si le grand-oncle la renvoie, dis à papa qu’il nous la ramène : papa fait tout ce que tu veux. Elle ne te donnera pas de peine ; c’est moi qui serai sa petite maman. Je m’occuperai d’elle toute la journée, je la lèverai, je l’habillerai, je la ferai manger, je la soignerai, je lui apprendrai à lire, et je lui ferai toutes ses petites affaires : tu verras quelle bonne ouvrière je serai ! »  Mme Baudoin secoua tristement la tête.  « Je ne voudrais pas, mon enfant, imposer cette charge à ton père : il a déjà bien assez de peine à gagner notre vie.  — Maman, interrompit Philippe, est-ce que cela dépense beaucoup, une petite fille comme Hermine ?  — Sûrement non ; mais elle grandira.  — Eh bien, voici ce que je pensais : pendant qu’elle est petite, nous pourrions faire comme du temps où nous voulions acheter un fauteuil à papa ; cela suffirait peut-être pour payer sa nourriture. Tu l’habillerais avec les robes qui deviennent trop petites pour Denise : et quand elle aurait grandi, j’aurais grandi, moi aussi, je serais devenu un homme et je gagnerais de l’argent, que je te donnerais pour elle.  — Comme il a de bonnes idées, ce Philippe ! s’écria Catherine en battant des mains. Moi aussi, je gagnerai de l’argent ; je donnerai des leçons ou bien je ferai de jolis ouvrages pour Mme Pradal, la marchande de la place Royale. Tu te rappelles, maman, les petits chaussons que j’avais tricotés pour l’enfant du voilier ? Tu disais toi-même qu’on n’en trouvait pas d’aussi jolis chez les marchands. »  Mme Baudoin embrassa Catherine sans lui répondre. Son cœur était de l’avis de ses enfants ; mais la raison n’est pas toujours du côté du cœur, et celle de Mme Baudoin lui représentait quelle charge un enfant de plus serait pour sa famille.  « Là ! j’ai fini ! « dit-elle au bout d’un instant, en faisant le dernier nœud à son fil et en le coupant d’un coup sec. Elle se leva et étala sur le dos d’une chaise la petite robe noire qu’elle venait de terminer.  « Comme elle a bonne tournure ! dit Catherine avec admiration. Tu fais les robes comme si c’était ton métier, maman !  — C’est bien un peu mon métier, comme la cuisine et bien d’autres choses encore. Une mère de famille doit savoir tous les métiers, vois-tu. Et puis, j’ai tant fait de petites robes depuis la première que tu as portée ! Je n’étais pas aussi habile qu’aujourd’ hui, dans ce temps-là.  — Voilà papa ! » crièrent Frédéric et Denise. Un pas d’homme monta rapidement l’escalier, et le capitaine entra avec une figure joyeuse.  « Affaire faite ! dit-il à sa femme. M. Vescovit m’a donné à choisir entre trois bateaux : est-ce aimable de sa part ? J’ai pris la Marie-Anaïs, une jolie goélette toute neuve ; je porterai à Riga des pains de sucre et des toiles de Bretagne, et j’y chargerai ce que je trouverai de plus avantageux dans le moment : M. Vescovit a confiance en moi. La toilette de la petite est-elle bientôt prête ? Je voudrais, si c’était possible, partir demain pour Marseille : il faut que je sois ici au commencement de la semaine prochaine pour surveiller l’arrimage de ma cargaison.  — Tout est prêt,... pauvre petit agneau ! » répondit Mme Baudoin ; et elle ne put s’empêcher de soupirer.  Il y eut un silence : la pensée du prochain départ d’Hermine pesait sur tous les cœurs, et chacun se disait à part soi : « Quel dommage ! » Au moins fallait-il l’amuser pour son dernier soir, et Mme Baudoin, pendant que Catherine mettait le couvert, chargea Philippe de préparer la lanterne magique, et s’en alla acheter une tarte à la frangipane : c’était le régal et le divertissement des jours de fête. Hermine se régala de la tarte, se délecta devant Peau-d’Ane et le Petit Chaperon Rouge, expliqués par Philippe, et dansa des rondes chantées en chœur ; puis elle s’endormit, repue de plaisir, dans les bras de Catherine qui la déshabillait.  Mme Baudoin vint la border dans son petit lit ; elle entr’ouvrit les yeux, la reconnut et murmura comme en rêve : « Bonsoir, maman capitaine ! » Mais elle fut la seule dans la maison qui n’eut pas de peine à s’endormir. 

 CHAPITRE VI  Où le capitaine cherche un homme et ne trouve qu’une femme. — Éclaircissements sur la famille actuelle de Numa Girague.  Deux heures sonnaient, venaient de sonner ou s’apprêtaient à sonner aux diverses horloges de Marseille —car trouvez donc une ville, Marseille ou toute autre, où les horloges sonnent toutes en même temps ! Le vieil empereur Charles-Quint, dans son couvent de Saint-Just, ne put jamais accorder les siennes, et malgré les progrès de la science, son lointain et indigne successeur Charles IV d’Espagne n’y réussit pas davantage. — Deux heures sonnaient donc, et il pleuvait du feu, quoiqu’on fût au mois de septembre, lorsque le capitaine Baudoin, en grande toilette, ce qui n’avait rien de rafraîchissant pour lui, sortit d’une petite auberge du Vieux-Port, tenant d’une main Hermine, et de l’autre portant le très petit paquet qui représentait toute la fortune de la fillette : ses papiers de famille, le peu d’argent que son père avait laissé et un peu de linge donné par la compatissante Mme Baudoin. Les voyageurs étaient arrivés deux heures auparavant, et le capitaine, au lieu de se mettre tout de suite à la recherche de l’oncle Girague, était allé prendre gîte au Marsouin, qui n’était pas un hôtel de premier ordre, mais où l’on vous servait proprement et honnêtement. Là, il avait commencé par faire déjeuner Hermine et par déjeuner lui-même : après quoi il avait procédé à leur toilette. De Nantes à Marseille, on a le temps de récolter de la poussière ; pour avoir bonne mine il fallait se nettoyer un peu. Il avait donc lavé et brossé de son mieux leurs personnes et leurs vêtements ; et maintenant, rasé de frais, le menton enchâssé dans le col à pointes de sa chemise blanche, coiffé de son chapeau haut de forme et tout vêtu de drap noir, le capitaine offrait un aspect plein de respectability. Hermine trottinait à côté de lui, toute mince et pâle dans sa robe de deuil qui la faisait paraître plus mince et plus pâle encore que de coutume. Elle ne riait ni ne parlait ; le long voyage l’avait sans doute engourdie, ou bien le costume inusité de papa capitaine lui inspirait une sorte de respect.  « Là ! c’est ici ! » dit le capitaine en s’arrêtant, rue Canebière, devant un vaste rez-de-chaussée, dont les hautes fenêtres garnies de verre dépoli s’abritaient derrière des grilles.  La porte de ce rez-de-chaussée semblait l’entrée d’une ruche, tant il y passait de gens à l’air affairé, entrant et sortant. Le capitaine entra.  « Qu’est-ce que vous voulez ? lui dit avec le plus pur accent du cru une sorte de cerbère assis derrière la porte. Il régnait sur le vestibule et avait mission d’ouvrir ou d’interdire aux visiteurs les portes des différents bureaux.  — Monsieur Numa Girague ? dit le capitaine.  — A cette heure-ci ? Hé ! mon bon, il n’y est pas ! Il est venu depuis ce matin, jusqu’à midi moins un quart ; mais il ne revient jamais au bureau dans la journée. Revenez demain matin, mon cher !  — Demain ? c’est trop loin, je suis pressé. Il est bien-quelque part, s’il n’est pas dans ses bureaux. Ou va-t-il, à midi moins un quart ?  — Le patron ? il va déjeuner, sans doute ! et je crois bien qu’il déjeune mieux que vous et moi, sans vous offenser.  — Et où déjeune-t-il ?  — Chez lui ; on peut dire chez lui, car il est son propriétaire. Si vous voulez y aller voir en sortant d’ici, suivez la Canebière jusqu’au cours Saint-Louis, et prenez ensuite le cours Belzunce à gauche : sa maison est la troisième à droite. Mais ça m’étonnerait bien si vous étiez reçu : il n’aime pas à s’occuper d’affaires chez lui.  — Merci ; je vais essayer tout de même. Il y a affaires et affaires. »  Et le capitaine remonta la Canebière en tirant après lui Hermine qui se faisait lourde : elle avait envie d’être portée. Mais comme il ne paraissait pas y songer, elle finit par s’arrêter court et lui tendre les bras en disant d’une voix plaintive : « Prends-moi, papa capitaine !  — Oh ! ça aura un drôle d’air.... Marche encore un peu, petite ; nous voilà arrivés.  — Non — et elle secouait vivement sa tête mutine — Hermine est fatiguée.... Hermine ne peut plus marcher. Pauvre Hermine Prends-moi !  — Là, là, ne nous fâchons pas, ma chère mignonne.... Après tout, elle peut bien être fatiguée, cette petite : il fait si chaud ! Allons, viens ! »  Et le capitaine, portant Hermine et sa fortune, se hâta vers le cours Belzunce, où il savait trouver sous les grands arbres de l’ombre pour se rafraîchir et s’éponger le front à son aise. Il s’installa dans ce but sur un banc, tout juste en face de la troisième maison à droite qu’on lui avait désignée comme appartenant à l’armateur ; et tout en s’épongeant, il chercha à remettre sur pied le discours qu’il voulait faire à Numa Girague. Mais il eut beau faire, il n’en retrouva plus une phrase. « Bah ! se dit-il cela me reviendra au bon moment. Courage, et allons-y ! »  Mme Numa Girague faisait la sieste dans son boudoir. N’allez pas croire que ce boudoir fùt un nid, une bonbonnière, une merveille en miniature ; Mme Numa Girague aimait les vastes horizons, et elle pensait judicieusement qu’au point de vue de la température, il est plus facile de réchauffer une grande pièce que d’en rafraîchir une petite. Son boudoir était grand et l’air y circulait à l’aise ; au lieu d’un plafond, on l’avait coiffé d’une coupole comme une mosquée, et d’épais rideaux de soie rose brochée d’or n’y laissaient pénétrer qu’une lumière très douce, une vraie caresse pour les yeux.  Les murs disparaissaient sous une mosaïque qui faisait penser à l’Alhambra, et le bruit du jet d’eau qui jaillissait tout près dans le bassin de la grande cour ombragée, rafraîchissait l’oreille. Sur le parquet, des nattes de Chine avaient remplacé les tapis de l’hiver, et d’énormes potiches, placées dans les angles, contenaient des plantes variées. Mme Girague ne tenait pas à l’unité de style ; elle groupait autour d’elle tout ce qui lui plaisait, et son boudoir s’était meublé peu à peu d’objets de tous les temps et de tous les pays. En ce moment, enveloppée de la tête aux pieds dans un peignoir japonais en soie violette serré autour d’elle par une écharpe jaune à longues franges, elle reposait sur une chaise longue de fabrique française, qu’elle jugeait plus propice au sommeil que les divans orientaux.  Mme Numa Girague ouvrit les yeux, souleva sa tête, étira ses bras, et finalement se dressa sur son séant et s’appuya sur le coude en secouant la tête pour rejeter en arrière la lourde masse de ses cheveux dorés. Grande, d’une taille de Junon, un teint superbe de rousse, de grands yeux brun clair, une figure régulière et majestueuse, elle méritait bien qu’on dît d’elle « la belle madame Girague », après qu’on avait dit : « la belle madame Morial ».  La belle Mme Morial ! C’était son plus beau temps, cela, le temps de sa jeunesse. Puis elle avait perdu son mari, et s’était trouvée avec un enfant à élever, sans autre ressource que quelques leçons de piano maigrement payées qu’elle donnait avec ennui, et qu’elle devait à la charité de gens plus compatissants que musiciens, car elle n’avait aucun talent. Cela durait depuis deux ans lorsque Numa Girague avait fait sa connaissance. C’était au plus fort de sa colère contre son neveu, qui venait de se marier malgré lui. La beauté de la jeune veuve le frappa et lui fit venir l’idée de se venger de Georges, en même temps qu’il se créerait une nouvelle famille. S’il ne lui venait pas d’enfants, eh bien ! il adopterait celui de Mme Morial : il n’avait que quatre ans, il le considérerait comme son vrai père. Mme Morial était ambitieuse, pour son fils encore plus que pour elle-même, et ne brillait pas par une délicatesse scrupuleuse : elle ne vit aucun mal à faire déshériter un neveu désobéissant, et épousa le vieil armateur.  Ils eurent un fils, qu’on nomma Marius. Didier Morial passait au second plan. Il ne s’en inquiéta guère et continua à appeler l’armateur « papa » et à lui prodiguer ses caresses de bébé joyeux et aimant.  Mais Mme Girague ; par un sentiment bizarre, devint jalouse pour lui du frère qui venait le dépouiller. Elle aimait son petit Marius, elle était fière de lui ; mais c’était lui l’héritier, il faisait tort à Didier, car s’il ne fût pas né, M. Girague aurait adopté Didier... et Mme Girague n’eut plus qu’une idée, rétablir l’égalité entre les deux frères. Elle faisait des économies au profit de Didier, et s’informait ensuite dans les bureaux de son mari des spéculations avantageuses pour y placer son argent. L’armateur la plaisantait de son goût pour le commerce, et la laissait agir à sa guise ; il pensait qu’elle désirait quelques bijoux nouveaux et qu’elle trouvait amusant de les gagner ainsi. Mais ce qu’elle amassait de cette façon ne pourrait jamais constituer une fortune, elle le savait bien. Aussi elle rêvait autre chose : profiter des cinq ans que Didier avait de plus que son frère pour le faire entrer de bonne heure dans les bureaux de l’armateur, et agir sur l’esprit de celui-ci jusqu’à ce qu’il l’eût associé à sa maison. Pourquoi pas ? l’enfant était si intelligent, il apprenait si bien tout ce qu’on lui montrait ! il rendrait, tout jeune, de vrais services à son beau-père.... Pendant ce temps-là Marius ferait ses études, qu’on prolongerait au besoin un peu plus qu’il n’était, nécessaire... et quand enfin on se déciderait à le mettre au commerce, Didier se serait rendu indispensable, et la maison Numa Girague deviendrait la maison Girague et Morial.  Tout cela était très possible... très probable même.... Et Mme Girague enlaçait son mari comme dans un filet, dont les mailles étaient faites de petits soins, de louanges, de complaisances, et puis d’éloges de Didier, de son intelligence, de son goût pour le grand commerce, de son amour pour son père. « Il vous aime mieux que moi, j’en suis jalouse, en vérité ! » disait Mme Girague à son mari. On est toujours flatté d’être aimé ; et d’ailleurs Numa Girague n’était pas un homme insensible. Son beau-fils lui faisait honneur, et comme il ne manquait pas de vanité, c’était une raison de plus pour qu’il l’aimât.  Au moment où le capitaine s’apprêtait à frapper à sa porte, Mme Girague était précisément en train de songer que tout marchait à souhait selon ses désirs, et que son mari ne voyait plus que par ses yeux. « Quel bonheur, se disait-elle, que Numa ait pris le parti de renvoyer sans les lire toutes les lettres de son neveu ! Celui-là aurait été un obstacle sérieux.... Mais il a sans doute pris son parti, et cherché fortune d’un autre côté : grand bien lui fasse ! »  Une main écarta doucement la lourde portière qui fermait l’entrée du boudoir, et Mme Girague aperçut deux yeux noirs qui la guettaient.  « Qu’y a-t-il, Magarido ? demanda-t-elle ; et la propriétaire des yeux et de la main se montra tout entière.  — Ah ! madame est réveillée ! J’espère que ce n’est pas moi qui ai réveillé madame ? Je suis venue voir, parce qu’il y a là un homme, avec une petite fille, qui demande à voir madame. C’est-à-dire, c’est monsieur qu’il demandait, mais il aime mieux madame que rien.  — Monsieur est parti pour Montredon, il ne reviendra que très lardée soir. Dites à cet homme d’aller le trouver dans ses bureaux demain malin, entre dix heures et midi.  — Il ne veut pas attendre, madame, il a pour monsieur une commission pressée. Je ne comprends pas ce qu’il dit, il parle d’un neveu de monsieur et de sa petite fille.... »  Avez-vous été piqué par une guêpe ou seulement par une grosse fourmi ? Ce n’est pas que ce soit très douloureux ; mais cela vous fait immédiatement parcourir de la tête aux pieds, par un frisson aigu absolument désagréable.. Aux paroles de Magarido, Mme Girague ressentit quelque chose d’analogue. Magarido n’avait pas compris, c’était tout simple, elle n’était pas au courant des affaires de Georges Samarsolles ; mais Mme Girague craignait de comprendre. Si c’était l’ennemi, il fallait le recevoir de pied ferme et tâcher de le décourager dès la première entrevue. Quelle heureuse chance que Numa fût absent pour toute la journée !  « Quelle espèce d’homme est-ce ? demanda Mme Girague à sa femme de chambre. Ce n’est pas un fou, ni un ivrogne, j’espère ?  — Oh ! il n’a pas bu certainement, quoiqu’il soit très rouge et très brun ; il fait si çhaud ! Il a une redingote noire très propre et un chapeau qui a l’air tout neuf ; il a sûrement fait sa grande toilette pour venir parler à monsieur. Je ne crois pas non plus qu’il soit fou, quoiqu’il dise de drôles de choses ; mais il n’a pas du tout l’air méchant. Seulement il est entêté : il ne veut pas absolument s’en aller.  — Faites-le entrer ici, je tâcherai de comprendre ce qu’il veut. »  Mme Girague s’assit sur le bord de sa chaise longue, tordit ses cheveux, qu’elle releva sur sa tête avec un peigne d’or, et attendit les yeux fixés vers la porte. Le cœur lui battait bien fort.  Elle s’attendait à voir entrer un jeune homme dont elle connaissait bien les traits ; elle les avait souvent regardés dans le tiroir où Numa avait enfermé les portraits de son neveu à tous les âges. Si c’était lui, serait-elle de force à lutter contre un retour d’affection du vieillard ?  La portière se souleva de nouveau... et Mme Girague respira. Cet homme aux cheveux grisonnants, au teint hâlé et tanné par l’air de la mer, n’était pas Georges Samarsolles. Elle lui indiqua un fauteuil.  « Asseyez-vous, monsieur, dit-elle froidement, mais poliment. Laissez-nous, Magarido. »  Le capitaine s’assit et tint Hermine debout entre ses genoux. Il cherchait ses premiers mots ; car il avait compté s’adresser à un vieil armateur, et non point à une belle dame. Il fallait pourtant bien se décider, et il commença :  « Madame.... » Mais Mme Girague l’interrompit. 

 CHAPITRE VII  Où le capitaine se change en avocat. — Un mouton frisé. — Réflexions de Mme Girague. — Décision du grand-oncle.  « Vous vouliez parler à M. Girague ? Il est absent et ne rentrera pas aujourd’hui, » dit Mme Girague d’un ton froid et dédaigneux. Elle avait toisé le capitaine d’un coup d’œil et essayait de l’intimider.  Mais le capitaine n’était pas de ces gens qu’on intimide. Les belles dames et les belles maisons le laissaient fort indifférent, et il ne croyait pas devoir plus de respect aux unes qu’aux autres. Il venait là pour remplir un devoir, pour accomplir une promesse, et il n’avait pas autre chose en tête. De plus, le cœur lui saignait à l’idée de se séparer d’Hermine, et puisqu’il fallait que cela se fit, il désirait en finir le plus tôt possible. Il répondit donc d’un ton poli, mais sans aucun embarras :  « Je voulais voir M. Girague, parce que c’est pour lui que je suis chargé d’une commission, mais vous êtes sa femme, n’est-ce pas ? La femme et le mari, c’est tout un ; je peux donc vous remettre tout aussi bien qu’à lui sa petite nièce, la fille de son neveu, qui est décédé sur le Saint-François, dont j’étais le capitaine, pendant la traversée de Pondichéry en France. Voici les papiers de la petite, l’argent que son père a laissé, et une lettre qu’il a écrite pour son oncle avant de mourir. »  Le capitaine Baudoin, tout en parlant, avait tiré les papiers de leur enveloppe et les présentait à Mme Girague. Mais elle les repoussa de la main.  « Voilà, monsieur, dit-elle, une bien singulière prétention, de nous faire accepter comme de notre famille une enfant qui sort on ne sait d’où ! M. Girague était d’ailleurs brouillé avec son neveu, qui lui devait tout et l’avait payé par la plus indigne ingratitude. Il lui a fermé l’entrée de sa maison : vous ignorez cela, peut-être ?  — Je n’ignore rien, madame. Le pauvre garçon, se sentant mourir, m’a tout confié comme à un confesseur. Il avait perdu sa femme, et il revenait, comptant sur le pardon de son oncle. Il avait raison ! Voyez-vous, madame, un oncle, c’est comme un père, et un père a journellement l’occasion de pardonner à ses enfants : un peu plus ou un peu moins, ce n’est pas une affaire ! Il avait fâché son oncle, il lui avait désobéi : c’est très mal. Mais il n’avait rien fait contre l’honneur — çà e comprends que son oncle ne l’eût pas pardonné. — Le reste ! Quand on est seul offensé, on est toujours libre de pardonner ; son oncle lui aurait pardonné, j’en suis bien sûr. Il est mort : sa petite fille n’a même pas besoin de pardon, puisqu’elle n’a jamais rien fait de mal : et elle est si gentille, si aimable, si douce ! »  Si le capitaine comptait sur l’éloge d’Hermine pour attendrir Mme Girague, il faisait tout à fait fausse route. Plus elle était séduisante, plus elle serait dangereuse pour les intérêts de Didier. Mme Girague reprit d’un ton sec :  « Tout cela ne me regarde pas, monsieur ; mais nous n’avons jamais été informés de la naissance d’un enfant de Georges Samarsolles, et l’histoire que vous me racontez me paraît fort extraordinaire.  — Lisez les papiers, madame ; ce sont des actes en règle... » et il lui tendait de nouveau les papiers.  Cette fois elle les prit et se mit à les lire avec attention. Ce n’était pas qu’elle cherchât à se convaincre de leur authenticité, tout au contraire. Ses sourcils se contractaient et son front se plissait. Ces actes pouvaient être faux : mais comment le prouver, ou seulement le faire croire à son mari ?  Le capitaine attendait. « Belle femme, se disait-il, mais elle n’a pas l’air tendre. C’est riche, ici, mais je crois tout de même que l’enfant n’y sera pas aussi heureuse que chez nous. »  On entendit au dehors un bruit de petits pas et un gazouillement de voix enfantines ; puis la portière se souleva : Didier et Marius entrèrent.  Didier s’arrêta en voyant un étranger ; mais Marius, plus curieux et moins timide, s’avança jusqu’au capitaine. Il traînait par une ficelle un superbe mouton frisé aux cornes dorées ; c’était son joujou favori, et il voulait le faire admirer « au monsieur ».  « Vois mon beau mouton ! » dit-il. Il n’avait pas vu Hermine ; mais la petite fille crut naturellement que ce discours s’adressait à elle, et elle courut à Marius et se mit à caresser le mouton.  Marius était éminemment sociable. Hermine lui plut, et il entama tout de suite une partie de jeu avec elle. Ce que voyant, Didier quitta son poste d’observation et vint se joindre aux deux petits. On peut avoir sept ans et demi, et aimer à jouer avec un mouton frisé et deux bébés très jeunes.  Mme Girague releva la tête.  « Didier ! Marius ! qui vous a permis d’entrer ici ? Allez-vous-en bien vite ! Où est Magarido ?  — Elle est dans la cour, maman. Justin et elle disaient qu’il y avait une jolie petite fille avec toi : j’ai voulu la voir. Est-ce que tu vas la garder, maman ? je l’aime beaucoup. »  Mme Girague haussa les épaules : Didier plaçait singulièrement ses affections. Elle renvoya ses enfants, et s’adressant au capitaine :  « Voulez-vous me laisser ces papiers, monsieur ? mon mari les lira en rentrant. »  Le capitaine n’était pas défiant, mais il était prudent, surtout quand il s’agissait des affaires d’autrui.  « Excusez-moi, madame, dit-il, je ne peux pas m’en séparer. Je les apporterai demain matin à M. Girague. »  Il se leva et s’en alla, emportant Hermine qui réclamait le mouton frisé. Il eut une journée laborieuse, le pauvre capitaine ; il lui fallut aller régler avec les armateurs du Saint-François, les accompagner à la compagnie d’assurances, exhiber ses procès-verbaux, donner des signatures, dire et redire son récit du naufrage, toujours avec Hermine pendue à sa main, quand il ne l’avait pas dans les bras. Le soir venu, ils étaient aussi las l’un que l’autre. L’hôtesse du Marsouin improvisa un lit pour Hermine avec une vieille caisse garnie d’oreillers, et l’orpheline y dormit comme dans le hamac du Saint-François ou dans l’ancien berceau de Denise. Le capitaine Baudoin la regarda dormir et soupira. Il se sentait de plus en plus envahi par une immense pitié pour cette innocente jetée à travers le vaste monde comme un chien perdu. Jamais il n’avait autant regretté de n’avoir pas de rentes.  Ce soir-là, les enfants de Mme Girague remarquèrent que « maman n’avait pas du tout envie de jouer ». Elle restait silencieuse et immobile, ne touchant ni à sa tapisserie ni à son piano ; elle ne lisait pas non plus, et Didier pensa qu’elle devait bien s’ennuyer. Elle les renvoya de bonne heure, pour réfléchir plus à son aise.  Mme Girague était de ces personnes qui se persuadent volontiers ce qu’elles désirent. Or, elle désirait ardemment que toute l’histoire racontée par le capitaine ne fût qu’une imposture. Les actes qu’elle avait tenus entre ses mains, et qu’elle avait lus de la première ligne à la dernière, constataient bien le mariage de Georges Samarsolles, à Pondichéry, la naissance de sa fille et la mort de sa femme. Mais d’abord, comment pouvait-on être sûr que ces actes n’étaient pas faux ? cela s’est vu, de faux actes ! et venant de si loin, ils n’étaient pas faciles à vérifier. Et puis, qui prouvait que l’enfant amenée par le capitaine était bien la fille de Georges Samarsolles ? qui prouvait que le passager du Saint-François n’était pas un chevalier d’industrie quelconque, qui connaissait la brouille de l’oncle et du neveu et qui voulait l’exploiter à son profit ? Il faisait semblant de revenir en France pour implorer le pardon de son oncle ; oui, il l’aurait imploré par écrit, il lui aurait envoyé l’enfant pour l’attendrir, et, s’il eût réussi à tirer de l’armateur quelque secours — ce qui était plus probable qu’une réconciliation — il aurait disparu et serait allé faire des dupes ailleurs.... Et, après tout, quand ce serait vraiment Georges Samarsolles ? Il était mort : son oncle ne pouvait plus rien pour lui, à propos de quoi irait-il s’embarrasser de cette petite créature à demi sauvage ? Il n’était vraiment pas nécessaire que cette petite Indienne, qui dans son pays eût peut-être vécu dans une cabane de roseaux, fût élevée comme l’enfant du plus riche armateur de Marseille. Elle ne mourrait pas de faim : les enfants sans parents ne meurent pas de faim en France. Elle serait recueillie dans quelque maison de charité, et si Dieu lui prêtait vie, elle grandirait tout comme une autre..... Et Mme Girague demeura convaincue que le sort qui convenait à Hermine, le seul auquel elle eût droit en ce monde, c’était d’être élevée par la charité publique, pour devenir un jour femme de chambre, bonne à tout faire ou quelque chose d’analogue.  Quand elle eut décidé cela, elle alla se mettre au lit, sans attendre le retour de Numa Girague qui devait revenir vers minuit. De cette façon elle ne lui parlerait que le lendemain matin de la visite du capitaine, cela valait mieux que de lui laisser la nuit entière pour réfléchir et peut-être s’attendrir sur son neveu.  Le lendemain matin, donc, Numa Girague prenait son premier déjeuner en tête-à-tête avec sa femme, qui n’avait jamais été aussi gracieuse, aussi prévenante, aussi empressée à le servir. Elle avait pourtant de grands efforts à faire pour lui dissimuler sa préoccupation ; tout en écoutant le détail des travaux qu’il avait ordonnés dans leur maison de campagne, elle cherchait comment amener ce qu’elle voulait lui dire ; Enfin, quand il eut fini de lui raconter sa journée, il questionna à son tour.  « Et ici, ne s’est-il rien passé ? demanda-t-il.  — Ici ?... non, rien de remarquable.... Ah ! si ; j’allais oublier.... Il est venu un singulier homme, qui n’a pas trop bonne mine... il se dit envoyé par votre neveu, Georges Samarsolles. »  L’armateur bondit et laissa tomber un gros morceau de brioche dans sa tasse de chocolat : la nappe en fut éclaboussée.  « Tout va bien ! » pensa Mme Girague. Ce n’était pas sans intention qu’elle avait à brûle-pourpoint prononcé le nom de Georges, qui avait le privilège de mettre l’armateur en colère. Elle reprit :  « Oui, il vous amène une petite fille jaunâtre, qui serait votre nièce, à ce qu’il dit ; ses parents sont morts, et il compte que vous allez les remplacer : une vraie petite Indienne, la belle Sita en miniature.  — Ah çà, Julie, quelle est cette mauvaise plaisanterie ? Quelles extravagances me chantez-vous là ! s’écria Numa furieux.  — Ce n’est pas une plaisanterie du tout. Le personnage en question a eu soin de se munir des actes les plus officiels : actes de mariage, de naissance, de décès : rien n’y manque. Le dernier a été dressé par le capitaine lui-même — car il se dit capitaine au long cours — sur le bateau qu’il commandait et où serait mort son passager Georges Samarsolles....  — Ah ! il est mort... » interrompit Numa Girague d’une voix enrouée. La pensée que cette chose solennelle, la mort, mettait maintenant entre lui et le neveu autrefois tant aimé un abîme infranchissable, lui avait tout à coup serré le cœur comme dans un étau.  Mme Girague vit son émotion et se hâta de répliquer :  « Oui, à ce que dit cet individu : mais est-ce bien vrai ?... On vient de sonner : c’est peut-être lui ; je voulais vous dire encore une chose... il a une lettre, qui est censée de votre neveu : assurez-vous que c’est bien son écriture.... La lettre n’est ni finie ni signée.... Il n’a pas voulu, hier, me laisser les papiers : il ne tient sans doute pas à ce qu’on les examine de trop près.... »  En ce moment, un domestique vint avertir que le capitaine Baudoin demandait à voir M. Girague. Mais Julie en avait dit assez : la graine du soupçon n’est pas longue à germer, et Numa Girague était prévenu contre le capitaine et tout ce qui viendrait de lui. Et puis son ressentiment contre Georges avait vite triomphé de son émotion passagère : qu’il fût mort ou vivant, ses torts en étaient-ils changés ?  « Faites entrer ce monsieur ici, » dit l’armateur ; et il attendit, les yeux levés vers la porte par où entrèrent Hermine et le capitaine, dans le même équipage que la veille.  Hélas ! le pauvre Georges Samarsolles s’était trompé, lorsqu’il espérait que Numa Girague, en regardant Hermine, croirait revoir sa petite sœur tant aimée. Cette ressemblance de l’enfant avec l’aïeule existait bien réellement ; mais elle n’était pas dans les traits, elle était dans le sourire, dans le regard, dans l’expression de la physionomie, et se révélait seulement lorsque la petite fille s’animait et que la gaîté éclairait son visage. Bien souvent alors son père l’avait saisie tout à coup dans ses bras et couverte de baisers en lui disant tout attendri : « Oh ! ma chérie, comme tu me rappelles ma mère ! » Mais Hermine sérieuse, craintive et muette, n’avait rien qui éveillât de tendres souvenirs dans le cœur de Numa Girague : ce n’était qu’une petite Indienne comme il en avait vu des centaines à Pondichéry, et la voix du sang ne lui parla nullement en sa faveur.  Le capitaine lui répéta le récit qu’il avait fait la veille à sa femme ; mais il y mit cette fois une pointe d’irritation. Il devinait qu’on suspectait sa véracité, et sa conscience d’honnête homme s’en indignait. Il faisait tous ses efforts pour convaincre son adversaire — car il sentait que c’était un adversaire qu’il avait devant lui — et il multipliait les détails : cela lui donnait l’air d’un homme embarrassé qui plaide une mauvaise cause. L’armateur comprit surtout que son neveu, si c’était lui, revenait en France ruiné ; il implorait-donc son pardon pour obtenir de l’argent ! Son cœur, bondit d’indignation et il repoussa la lettre de Georges qu’il avait commencé à lire.  « Lisez, monsieur, lisez ! dit le capitaine en la lui remettant dans la main ; vous devez reconnaître son écriture, quoique ce soit bien griffonné : le pauvre homme était si malade ! il n’a seuement pas pu achever.... »  Cette insistance parut louche à Numa Girague ; il examina l’écriture de plus près. Était-ce bien celle de son neveu ? un expert n’aurait pas osé l’affirmer ; et le capitaine se hâtait bien d’expliquer pourquoi c’était si mal écrit. Et puis, point de signature ! pouvait-on ajouter foi à un document qui n’était pas signé ?  Le capitaine n’avait plus rien à dire : selon lui, il n’avait plus qu’à se retirer, laissant Hermine dans cette maison qui allait être la sienne. Il se leva donc pour partir.  « Excusez-moi s’il vous plaît, madame et monsieur, mais je n’ai pas le temps de rester davantage, il faut que je reparte tout à l’heure pour Nantes. Si vous aviez besoin de m’écrire par la suite, dans le cas où vous auriez oublié une chose ou une autre de ce qui a rapport à la petite, voici mon adresse : le capitaine Baudoin, place du Sanitat, en face Notre-Dame de Bon-Port. Je vous salue bien. Vous permettez ? »  Ce qu’il désirait qu’on lui permît, c’était d’embrasser Hermine. Il l’enleva dans ses bras et baisa tendrement sa petite figure pâle, avec le cœur serré et une larme dans chaque œil ; puis remettant l’enfant à terre, il la poussa doucement vers Numa Girague.  « Va avec le monsieur, chérie, c’est ton oncle, il t’aimera bien ; va lui dire que tu seras sa petite fille.... »  Depuis qu’elle était là, Hermine regardait ce vieux monsieur à barbe blanche et elle lui trouvait l’air méchant. Si encore elle avait vu les jolis enfants et le mouton frisé de la veille ! mais le monsieur lui faisait peur ; et lorsque le capitaine, s’adressant directement à elle, le lui montra en disant : « Tu seras sa petite fille », la pauvre enfant, saisie d’une terreur désespérée, se rejeta en arrière et éclata en cris et en sanglots.  « Non ! non ! pas sa petite fille ! répétait-elle en pleurant. Papa capitaine ! allons-nous-en, papa capitaine ! ».  Il n’est agréable pour personne d’être traité comme un épouvantail : devant la répulsion d’Hermine, l’armateur ne se sentit pas mieux disposé pour elle.  « Vous vous pressez bien, monsieur, dit-il au capitaine, de me jeter cette enfant sur les bras, sans savoir si je veux la prendre. Tout cela me semble louche ; je ne reconnais pas l’écriture de mon neveu et je ne suis pas disposé à faire de ma maison un hospice d’enfants trouvés. Vous pouvez remettre celle-ci où vous l’avez prise.  — Où je l’ai prise ! s’écria le capitaine indigné. Je vous l’ai dit, je l’ai prise des mains de son père mourant ; j’ai risqué ma vie pour la sauver dans le naufrage.... Vous ne voulez pas me dire d’aller la noyer, n’est-ce pas ? Vous m’insultez en faisant semblant de croire que je mens : au fond, vous sentez bien que je dis la vérité. Oh ! ce pauvre garçon qui comptait sur votre pitié, sur votre bonté ! Vous êtes riche, et vous laisseriez sa fille mourir de faim ! »  Il y a des vérités qui blessent, et il y a des gens qui n’écoutent plus rien quand ils sont blessés : Numa Girague était de ceux-là. Il se leva, exaspéré, et, faisant deux pas vers le capitaine :  « Allez-vous-en, cria-t-il, allez-vous-en où vous voudrez, avec votre bohémienne et vos paperasses. Je ne crois pas un mot de tout ce que vous m’avez débité : et quand ce serait vrai ? quand vous auriez connu mon neveu ? Il est mort, n’est-ce pas ? il n’a plus besoin de moi ! Je ne connais pas sa fille, et je n’ai pas envie d’élever encore une ingratitude à la brochette. Renvoyez-la-à la famille de sa mère, et que je n’en entende plus parler ! »  Sur ces derniers mots, l’armateur tourna les talons et sortit de la salle à manger dont il ferma violemment la porte, avant que. le capitaine Baudoin eût pu lui donner la réplique.  Le pauvre capitaine demeura muet et comme ahuri, regardant la porte par où l’autre venait de sortir. « La famille de sa mère... se disait-il en lui-même, est-ce que je sais où la prendre, la famille de sa mère ? Ce méchant homme se moque de moi.... »  Julie l’observait. Tout allait très bien, et elle n’avait pas eu besoin de s’en mêler : elle aimait mieux cela. A présent, il ne fallait pas laisser à son mari le temps de la réflexion. Elle le connaissait : il était colère, mais il s’apaisait vite ; il n’aurait qu’à se raviser ! Tranquillement, elle rassembla les papiers épars sur la table, et les mettant dans la main du capitaine :  « Votre présence ne sert plus à rien ici, monsieur, lui dit-elle avec un air d’autorité ; M. Girague ne reviendra pas. »  Elle sonna. Magarido parut.  « Reconduisez monsieur ! » lui dit-elle ; et elle quitta la chambre la première, pendant que le capitaine, retrouvant enfin la parole, lui jetait cette phrase pour adieu :  « Votre mari est un méchant homme, et vous ne valez pas mieux que lui ! »  Il n’en dit pas davantage, n’ayant plus personne à qui parler. Il suivit Magarido et se retrouva bientôt avec Hermine sous les ombrages du cours Belzunce. 

 CHAPITRE VIII  Qu’en fera-t-il ? — Second retour à Nantes. — Bons cœurs. — Décision prévue.  Qu’on se représente l’embarras d’un père de famille déjà chargé de quatre enfants qu’il n’élève qu’à grand’peine, et à qui il en tombe un cinquième sur les bras ; surtout lorsqu’il est pressé par le temps et obligé de prendre sans retard une décision par-rapport à cet enfant supplémentaire. Le capitaine fit d’abord quelques pas, portant Hermine qui se cramponnait à son cou et ne voulait pas le quitter. Arrivé sur le cours Saint-Louis,. il s’assit sur un banc en face d’un pavillon de fleuriste, et attira l’attention de la petite sur les jolies fleurs. Mais elle tremblait de tout son corps et répétait en sanglotant : « Non... pas sa petite fille... allons-nous-en, papa capitaine !.... Hermine a peur du méchant monsieur ! »  Le capitaine la consola à force de caresses ; mais sa conscience était à la gêne : chaque parole rassurante qu’il disait à l’enfant lui semblait un engagement qu’il prenait envers elle, et il n’avait nulle envie de s’engager, pourtant ! il ne s’était pas attendu à ce qui arrivait. Que l’armateur ne voulût pas prendre la peine d’élever Hermine dans sa maison comme sa fille, il l’aurait compris à la rigueur ; il pouvait la mettre en pension jusqu’à ce qu’elle fût devenue grande, ce n’était qu’une affaire d’argent. Mais qu’un homme aussi riche refusât le pain quotidien à l’enfant de son neveu, c’était trop fort, cela ! Et à présent, que faire ? Le capitaine Baudoin ne lui devait rien, à cette petite, il s’était déjà donné assez de peine pour elle. Après tout, il pouvait la déposer à l’hospice... cela forcerait peut-être son oncle à la prendre : à défaut de la loi, l’opinion l’y obligerait.... Oui ; mais quelle vie aurait-elle, l’orpheline, dans cette maison où on ne l’aurait reçue qu’à contre-cœur ? Ils s’entendraient tous pour la tourmenter, son oncle, qui l’avait repoussée si durement, cette belle dame si froide et si dédaigneuse, et les domestiques qui singent toujours leurs maîtres, et jusqu’aux enfants... on les exciterait contre elle, et elle deviendrait leur victime de tous les instants, comme un pauvre chien ou un pauvre chat.... Non, elle serait encore plus heureuse à l’hospice, avec les enfants élevés par charité. Pauvre petite ! pourquoi le bon Dieu l’avait-il envoyée en ce monde ?  A cette question, l’avenir devait répondre ; mais le capitaine n’était pas dans les secrets de Dieu.  Une horloge en sonnant vint lui rappeler l’heure qu’il oubliait, et il se leva précipitamment.  « Où allons-nous ? lui demanda Hermine de sa voix caressante. Nous allons voir maman capitaine, n’est-ce pas ? »  La naïve question de l’enfant évoqua comme en une vision la mère de famille assise à son foyer souriant, entourée de ses enfants heureux, et il lui sembla qu’elle tendait les bras à Hermine, et qu’elle disait : « J’en peux bien aimer une de plus ! »  « Allons, se dit le capitaine, il faut que je prenne un parti. C’est dans deux heures le départ, je n’ai que le temps de manger un morceau et de régler mon compte au Marsouin. Je ne peux pas rester un jour de plus : on dépense, ici ! et puis j’ai affaire à Nantes. Je vais remmener la petite et voir ce que dira ma femme. Elle a toujours de bonnes idées : elle doit connaître à Nantes, où il y a tant de gens riches et bienfaisants, des maisons où l’on élève les orphelines.... Et s’il faut finir par la mettre à l’hospice, eh bien ! l’hospice de Nantes vaut bien celui de Marseille ! »  Deux heures après, le capitaine Baudoin et Hermine Samarsolles étaient en route pour Nantes ; et la petite fille, blottie dans les bras du brave-homme, lui répétait qu’elle l’aimait et qu’elle voulait être sa petite fille à lui, et non pas celle du vilain monsieur.  Le voyage est long de Marseille à Nantes : il était encore plus long dans ce temps-là. Le capitaine put songer à loisir, dans les moments où Hermine endormie ne l’occupait pas à jouer ou à causer avec elle, à l’accueil qui l’attendait chez lui. Sa femme, ses enfants, il les connaissait, il pouvait compter sur leur bon cœur : ils allaient sûrement tous dire : Gardons-la ! et, quoi qu’il arrivât, ils n’auraient jamais de regret de l’avoir dit. Mais lui, devait-il leur imposer de la peine et des privations pour une enfant qui ne leur était rien ? Non, il ne la garderait pas ; ou du moins, il ne la garderait que jusqu’à ce qu’on l’eût bien placée, dans un endroit où elle serait heureuse.... Elle dormait, si calme, si confiante, la chère mignonne ! Le capitaine se rappelait une autre nuit où elle avait dormi tout aussi calme, tout aussi confiante, bercée par les vagues dans le canot où elle était seule avec lui sur l’Océan.... C’était un lien entre eux, cela ! Il lui avait sauvé la vie, c’était comme s’il la lui eût donnée : si c’était pour qu’elle fût malheureuse, n’aurait-il pas aussi bien fait de la laisser périr ?  Elle dormait lorsqu’on arriva à Nantes. Un baiser du capitaine la réveilla ; elle entr’ouvrit ses grands yeux noirs, sourit, murmura : « Hermine va voir maman capitaine ! » Il la mit debout : elle trébucha et faillit tomber ; elle dormait encore à moitié. Elle ne retrouva le sentiment de l’existence que dans l’omnibus ; il n’y avait point encore de tramways dans ce temps-là. Elle se mit à rire et à battre des mains en reconnaissant le quai de la Fosse et la Loire avec les bateaux qui montaient et descendaient ; et elle gravit gaîment, sa petite main dans la main du capitaine, la rue qui mène du quai à la place du Sanitat.  Le capitaine était très ému, quand il sonna à sa propre porte. Ce fut sa fille aînée qui vint lui ouvrir.  « Voilà papa ! » cria-t-elle, et on entendit aussitôt un bruit précipité de pas qui accouraient. Philippe, le premier arrivé, ouvrit la porte de la salle, ce qui emplit de lumière le petit vestibule un peu sombre. Alors seulement Catherine vit Hermine ; elle la saisit, l’enleva dans ses bras et courut à la recherche de sa mère en criant : « Maman ! papa est revenu avec Hermine, quel bonheur ! » Et les deux petits qui arrivaient, l’un traînant son cheval de bois, l’autre portant sa poupée négresse, répétèrent en sautant de joie : « Papa a ramené Hermine, quel bonheur ! »  Mme Baudoin vint enfin ; il lui avait fallu le temps de descendre d’une échelle, car elle faisait des rangements sur le dernier rayon de son armoire à linge.  « As-tu fait bon voyage, mon cher Jean ? » dit-elle avec un bon sourire à son mari qui gardait le sérieux d’un homme embarrassé.  « Oui... c’est-à-dire... cela dépend... enfin tu vois ! » répondit-il en lui montrant la petite fille.  Mme Baudoin secoua la tête avec un air de tendre pitié.  « Oui, je vois.... Il y a dans le monde des gens qui ont le cœur bien dur..... Son oncle n’a pas voulu d’elle, n’est-ce pas ?  — Non. Ah ! si tu l’avais entendu ! et sa femme, donc ! Elle ne lui a rien dit devant moi, mais je suis sûre qu’elle lui avait fait la leçon avant mon arrivée.... Parce que, vois-tu, j’étais déjà venu la veille ; il n’y était pas, et c’est à elle que j’avais parlé.... Une femme ! et une femme qui a des enfants, encore ! il ne lui est pas venu à l’idée qu’ils pourraient se trouver orphelins et misérables comme cette pauvre petite.... Des gens si riches ! qu’est-ce que cela leur aurait coûté de se charger d’elle ? cela n’aurait pas privé leurs enfants d’un joujou ou d’un gâteau, bien sûr ! »  Mme Baudoin prit la main de son mari et la serra tendrement.  « Toi, tu as du cœur pour tous ceux qui en manquent ; c’est pour cela que nous t’aimons et que nous sommes fiers de toi. N’est-ce pas. mes enfants ? »  Elle s’adressait aux deux grands ; mais les petits aussi aimaient leur père et étaient fiers de lui, quoiqu’ils ne comprissent pas pourquoi ; et le capitaine se sentit entraîné par des bras caressants vers le canapé où on l’assit pour pouvoir plus aisément grimper sur ses genoux, se serrer contre lui, l’entourer, baiser ses mains rugueuses, son visage hâlé et ses cheveux grisonnants, d’une manière qui voulait dire : « Maman a bien raison ! elle a toujours raison, d’ailleurs ! »  La petite Hermine, que Catherine avait mise à terre, vint réclamer sa part de caresses.  « Prends-moi, papa capitaine ! » dit-elle en lui tendant les bras.  « Encore un engagement ! » lui dit sa conscience. Aussi il n’osait pas la prendre ; mais sa femme la lui mit sur les genoux.  « Quelle bonne femme tu es ! lui dit-il en installant commodément Hermine. Le fait est que j’ai grand’pitié d’elle ; mais je ne voudrais pas la garder tout à fait ; seulement jusqu’à ce qu’elle soit placée....  — Placée ? où donc ?  — Mais... on pourrait toujours la placer à l’hospice, je pense... et puis, il doit y avoir à Nantes beaucoup de gens riches qui n’ont point d’enfants : en s’informant, on en trouverait peut-être qui voudraient bien se charger d’elle : il faudrait chercher. »  Mme Baudoin souriait.  « Et quand la Marie-Anaïs doit-elle partir ? » demanda-t-elle à son mari.  « Mais... dans une quinzaine, si je peux avoir embarqué ma cargaison. Je vais m’en occuper dès demain matin.  — Alors tu n’auras pas le temps de faire des démarches pour placer la petite. On ne peut la donner aux premiers venus : ils n’auraient qu’à la rendre malheureuse ! J’en parlerai autour de moi : mais je ne vois pas grand monde.  — Si tu voulais la garder jusqu’à mon retour ?... mon voyage ne sera pas bien long cette fois....  — Avoue que tu as grande envie de la garder tout à fait ?  — Et toi ?  — Moi ? je suis une femme raisonnable, qui aime son mari et qui redoute de le voir prendre une charge de plus, comme s’il ne se donnait pas déjà assez de mal.  — Oh ! moi, ce n’est pas le travail qui me fait peur ; et puis, quand je suis à mon bord, en quoi cela me gêne-t-il, un enfant de plus ? C’est plutôt pour toi que j’y regarderais, à cause de ta peine, et aussi pour nos enfants.... »  La figure de Mme Baudoin redevint sérieuse : il y a des souvenirs qui éteignent le sourire, même après de longues années.  « Je devrais en avoir cinq, murmura-t-elle d’une voix attendrie ; il me semblera retrouver notre petite Anna, que nous avons perdue à peu près à cet âge.... Et quant aux autres, elle ne leur fera pas de tort : quand il n’y a rien à partager, qu’importe que la famille soit plus ou moins nombreuse ? Nous leur apprendrons à tous à travailler pour gagner leur vie, et la petite aura du moins une heureuse enfance. »  Pendant cette discussion, Philippe s’était éloigné du canapé, en emmenant Catherine avec lui. Tous deux avaient eu un court conciliabule, auquel ils avaient ensuite appelé les petits, et maintenant le groupe s’était rapproché, attendant le moment d’intervenir. Quand Mme Baudoin se tut, Philippe leva la main d’un air solennel.  « Maman, dit-il, nous avons décidé, nous quatre, de faire toute notre vie comme pour le fauteuil de papa. »  Pour un écolier qui avait l’habitude d’être le premier en français, sa phrase était assez mal construite ; mais cela ne l’empêcha pas d’être comprise.  « Les bons enfants ! » dit la mère en les enveloppant de ses bras.  Le capitaine se leva gaiment.  « Donnez-moi la clef du grenier ! je vais chercher l’ancien berceau de Denise.  — Inutile, répondit en souriant Mme Baudoin : nous ne l’avons pas remonté. Je me doutais un peu de la façon dont cela tournerait. »  Ce fut ainsi que, sans plus de réflexions, d’hésitations et de formalités, la famille Baudoin adopta l’orpheline. 

 CHAPITRE IX  Une mère comme il n’en faut pas. — Réflexions tardives de M. Girague. Conscience endormie. — Magarido.  Pendant qu’Hermine Samarsolles retrouvait à Nantes une famille et un foyer où elle allait pouvoir s’épanouir à l’aise dans la douce atmosphère de tendresse qu’il faut à l’âme des petits enfants, que devenait à Marseille sa véritable famille, qui l’avait si durement repoussée ? Mme Girague n’éprouvait pas de remords ; elle avait dans le cœur, en place de conscience, un amour maternel féroce. Une créature susceptible de causer un dommage quelconque à ses enfants n’avait pas le droit de vivre ; ou du moins, qu’elle s’en allât vivre où elle pourrait et comme elle pourrait, mais qu’elle ne s’avisât pas d’approcher d’eux. Mme Girague aimait ses enfants à sa manière : une triste manière que je ne souhaite pas aux enfants d’inspirer ni aux mères de ressentir. Ce n’est pas elle qui aurait répété la sublime parole de Blanche de Castille à saint Louis : « Mon fils, je vous aime plus que tout au monde, mais j’aimerais mieux vous savoir mort que souillé d’un péché mortel. » Julie Girague se souciait fort peu du bien ou du mal moral ; elle ne frémissait pas de joie, lorsque Didier ou Marius laissaient voir des dispositions à la sincérité, à la générosité, au dévouement, au courage ; elle ne tremblait pas, si elle découvrait en eux des germes d’égoïsme ou de dureté. Qu’ils fussent bons, c’était d’un intérêt secondaire ; elle souhaitait par-dessus tout qu’ils fussent riches. Elle avait connu la pauvreté, qui lui avait paru le pire de tous les malheurs : c’est sans doute pour cela qu’elle prisait si haut la fortune ; et elle s’applaudissait d’avoir réussi à écarter cette orpheline importune qui menaçait de diminuer la part de Marius, et de réduire peut-être à rien celle de Didier.  Mais son mari, lui, faisait de tout autres réflexions. Sous l’empire de la colère, il avait dit au capitaine que « l’enfant fût-elle sa nièce, il ne se souciait pas d’élever de nouveau une ingratitude à la brochette » ; mais au fond, il ne croyait pas qu’Hermine fût la fille de son neveu. S’il l’eût cru, il ne l’aurait pas prise chez lui sans doute, car il était loin d’avoir pardonné à Georges, mais il aurait donné une somme d’argent pour payer son éducation et assurer son avenir. Cette idée lui vint quand il fut rentré dans son cabinet, et qu’il s’y fut promené à grands pas pendant un quart d’heure, afin de rendre le calme à ses esprits.  « Après tout, se dit-il, il y a là des assertions qu’on peut vérifier.... La Bible a raison de dire que Dieu punit les enfants ingrats... et si c’est ce malheureux qui est mort en mer.... Mais je n’ai réellement pas reconnu son écriture... et quant à l’acte de décès, dressé par ce même capitaine qui me l’a apporté, il faudrait être bien naïf pour s’y fier sans autres preuves. Il faudrait prendre des renseignements.... »  Il sonna ; son valet de chambre entra.  « Justin, lui dit-il, cet homme est-il encore là ? l’homme avec la petite fille ?  — Oh ! non, monsieur ! il y a longtemps qu’il est parti. Je l’ai regardé s’en aller, il détalait ! il était pressé, faut-il croire.  — Voyez donc si on peut le retrouver.... Je ne sais pas où il loge, mais c’est un capitaine au long cours, à ce qu’il dit ; ces gens-là vont toujours dans les mêmes hôtels, L’Ancre d’or, l’Océan, le Tour du Monde, le Repos des Marins, Tribord et Bâbord, le Marsouin, le Sabord.... Il ne paraît pas des plus cossus : cherchez-le dans les plus modestes pour commencer. Vous lui direz d’aller aux bureaux, j’y serai à cinq heures. Il s’appelle Baudoin. »  Justin partit, fort peu ravi d’avoir à courir la ville par le grand soleil à la recherche d’un capitaine dont on ne lui donnait pas l’adresse. Par bonheur pour lui : qui sait ? par bonheur pour bien d’autres peut-être, il rencontra Mme Girague qui traversait le vestibule.  « Madame ne saurait pas, lui demanda-t-il, à quel hôtel loge le capitaine Baudoin ? Monsieur m’a donné une commission pour lui, mais Monsieur ne sait pas où il loge.... »  Julie se sentit pâlir. Son mari songeait-il à rappeler le capitaine et à adopter l’enfant ? Elle s’efforça de prendre un ton indifférent en disant à Justin :  « Je n’en sais pas plus que lui. Dans les bureaux, on connaît sans doute les hôtels où logent ces gens-là : allez-y, on vous renseignera. Mais attendez un peu ; je vous cherchais pour vous donner une commission très pressée ; vous la ferez d’abord, cela ne vous retardera pas beaucoup. »  Lorsque Justin sortit de la maison, il était chargé d’une demi-douzaine de morceaux de musique à changer à l’abonnement de Mme Girague, qui avait été assez longue à les recueillir et à écrire la liste de ceux qu’elle demandait. Dans le magasin de musique, qui n’était pas du tout du côté des hôtels, Justin fut obligé d’attendre son tour, après quoi il attendit encore qu’on cherchât dans six cartons différents les morceaux que demandait sa maîtresse. Il lui fallut ensuite rapporter la musique, s’informer dans les bureaux, puis demander le capitaine dans plusieurs hôtels : de tout cela, il résulta naturellement que le capitaine et Hermine roulaient vers Nantes quand il finit par arriver au Marsouin.  Justin, fort satisfait de n’avoir pas à continuer la visite des hôtels, s’en vint rendre compte-de ses démarches à Numa Girague, qu’il trouva dans le boudoir de sa femme où il rêvait, silencieux. Mme Girague attendit le départ du domestique ; puis, relevant sa tête penchée sur son métier à tapisserie :  « Vous désiriez donc revoir cet homme, mon ami ? dit-elle à Numa d’une voix suave.  — Oui ;... je l’ai peut-être renvoyé trop tôt.... Il serait bon de prendre des renseignements,... quand ce ne serait que pour le confondre....  — Cela peut bien être ! » répondit Numa Girague, dont la conscience ne demandait pas mieux que de se laisser tromper. Mais il demeura soucieux, et Julie, inquiète, mit tous ses soins à le distraire.  Elle y réussit pour ce jour-là ; mais il y a des pensées qu’on a beau chasser, une fois qu’elles se sont posées sur votre esprit, comme une mouche sur votre visage, rien ne peut les empêcher de revenir. Et encore on a quelquefois la chance d’écraser la mouche, quand ses ailes ne l’ont pas emportée assez vite ; mais écrasez donc une pensée ! Celle de son neveu, qu’il fût mort ou vivant, hantait sans cesse M. Girague : et si parfois elle sommeillait, il se trouvait toujours quelque circonstance insignifiante en apparence, qui la réveillait à l’improviste. C’était l’écriture de Georges Samarsolles qu’il retrouvait dans ses anciens livres de commerce ; c’était un air qu’il avait l’habitude de chantonner, joué tout à coup par un orgue de Barbarie ; c’était sa place dans le bureau, son chiffre qu’il avait gravé au coin de son pupitre ; c’était un vieux mendiant à qui il avait l’habitude de donner, et qui, depuis son départ, avait longtemps demandé de ses nouvelles à son oncle.... Il n’osait plus en demander, ni même tendre la main à l’armateur, qui l’avait trop mal reçu au temps de la désobéissance de Georges ; mais rien qu’à le voir passer Numa Girague se souvenait.... Et jusqu’au sourire de son neveu, qu’il retrouvait sur le visage du petit Marius ! On se ressemble de plus loin, après tout.  Tous ces souvenirs, que M. Girague croyait avoir chassés depuis quatre ans, lui revenaient en foule : il avait suffi de la visite du capitaine pour troubler sa paix. Ce n’était pas du regret, ce n’était pas un retour de tendresse ; il aurait été bien en peine de dire ce que c’était, mais cela le gênait. En vérité, c’était presque un grief de plus contre Georges : ce drôle-là n’aurait-il pas pu le laisser tranquille ?  Au bout de quelques mois, Numa Girague n’y tint plus. Il possédait une excellente mémoire, et malgré lui, cette excellente mémoire lui jouait le tour de lui représenter sans cesse les caractères tracés sur cette feuille de papier chiffonnée et salie que le capitaine lui avait, une fois, mise entre les mains en exigeant qu’il la regardât. Ces caractères étaient tremblés, irréguliers, les dernières lignes, presque illisibles ; et ce jour-là, il avait déclaré de bonne foi que ce n’était point l’écriture de son neveu.... Maintenant il n’en était plus aussi sûr.... Si pourtant le capitaine disait vrai ? Et Numa Girague se décida à écrire à son fondé de pouvoirs, celui qui avait remplacé Georges à la. tête de sa maison de commerce de Pondichéry, et à le prier de rechercher ce qu’avait pu devenir son neveu. On me dira peut-être qu’il aurait dû commencer par là : d’accord, mais ce qu’on devrait faire n’est pas toujours ce qu’on fait, et il y a parfois des situations qu’on aime autant laisser dans le vague : cela vous dispense de prendre une décision embarrassante.  Donc, M. Girague écrivit à Pondichéry ; et, comme s’il pressentait que cela ne lui plairait guère, il n’en parla point à sa femme. La réponse se fit attendre plusieurs mois : dans ce temps-là, il n’y avait que peu de paquebots réguliers, et M. de Lesseps n’avait pas encore percé l’isthme de Suez ; il fallait donc beaucoup de temps pour aller dans l’Inde et pour en revenir. M. Girague apprit que son neveu était bien réellement devenu père d’une petite fille ; qu’il n’avait point réussi dans ses affaires, et qu’il avait dû entrer comme simple employé chez un grand négociant. Sa femme était morte ; depuis, on perdait sa trace et personne ne pouvait dire ce qu’il était devenu.  Les dates concordaient avec celles des papiers apportés par le capitaine Baudoin : il avait donc pu dire vrai ? Bah ! quand il se serait procuré des copies d’actes véridiques, cela prouvait-il que l’enfant fût la fille de Georges ? M. Girague écrivit de nouveau à son correspondant, lui recommandant de le prévenir si jamais on découvrait quelque chose sur le sort de son neveu. Le correspondant ne se donna peut-être pas beaucoup de peine pour chercher : le fait est qu’il ne découvrit rien ; et la conscience et la mémoire de M. Girague finirent par se rendormir.  Tout allait à souhait pour lui ; son orgueil de parvenu pouvait être satisfait, car lorsqu’on énumérait les grandes fortunes de Marseille, c��était la sienne qu’on citait d’abord. Toutes ses entreprises réussissaient. « Girague ! disaient ses rivaux avec une admiration jalouse, il a de la corde de pendu dans son coffre-fort. » Il était devenu mondain ; non qu’il eût le goût des fêtes ni celui des grands dîners : la bonne chère lui était fort indifférente, et il eût volontiers déjeuné d’un croûton de pain frotté d’ail ; mais il lui plaisait qu’on vantât le luxe de sa table, tout comme la beauté et les diamants de sa femme, et qu’on signalât dans le Mondain ou le Journal de Marseille ses bals comme les plus beaux de la saison. Julia, qui aimait à briller, lui avait persuadé que leur présence à tous deux était nécessaire en bien des lieux où jamais avant son mariage il n’avait mis les pieds. Maintenant il allait partout, et il voulait qu’on le sût et qu’on en parlât. Il avait toute satisfaction là-dessus aussi. Il avait toutes les satisfactions possibles. Ce n’en était pas une petite pour lui de s’entendre dire : « Eh ! mon cher monsieur Girague, je viens de croiser l’équipage de vos enfants : en vérité, vous avez les plus beaux enfants et le plus joli équipage de Marseille ! » Cet équipage était un joli landau, doublé de satin bleu ciel et attelé de quatre chèvres blanches, où trônaient Didier et Marius mis comme des princes, des princes de contes de fées, car on voit de vrais princes mis très simplement. Numa Girague se rengorgeait, et il lui semblait presque que les deux enfants étaient à lui.  Pourtant, hors ces bouffées de tendresse causées par l’orgueil, il n’éprouvait pas pour Didier les sentiments que Julia eût voulu lui voir. Quand il avait épousé sa mère, il l’avait appelé son fils, il l’avait comblé de cadeaux et de caresses,. et vraiment, à ce moment-là, il l’avait beaucoup aimé, tant parce que l’enfant était beau et doux que par esprit de vengeance contre Georges. Mais Marius était né et tout avait disparu devant Marius. Numa Girague avait failli devenir fou de joie. Un enfant à lui, qui toute sa vie avait travaillé pour élever les enfants des autres ! Sa sœur, son neveu, qu’était-ce auprès de son fils ? Il avait cette suprême joie dans sa vieillesse, d’être père ! Il s’était sacrifié aux autres, quand il était jeune ; il avait trop de charges, il ne s’était point marié, il n’avait pas eu le bonheur de fonder une famille ; et maintenant, il y avait là, dans sa maison, un petit être rose et potelé qui lui souriait, qui commençait à le connaître, qui bientôt l’appellerait « Papa ! » de cette petite voix qui lui mettait le cœur sens dessus dessous ! Ah ! s’il l’avait eu autrefois, quand il était jeune et pauvre, cet enfant bien-aimé, il l’aurait vu pâtir, subir des privations, il aurait dû, comme tant de pères, lui refuser un jouet, un plaisir, et répondre à ses demandes, devant ses yeux brillants de convoitise : « Je n’ai pas d’argent ! » Ce n’était plus cela, maintenant ! Tout ce que son fils désirerait, il l’aurait : Numa ne lui laisserait pas le temps de demander ; il ferait de sa vie une fête perpétuelle, il lui donnerait tout ce qui lui avait manqué, à lui, et bien d’autres choses encore.... Son fils ! En vérité, il ne se souciait plus du tout de Didier ; et même, le pauvre Didier courut un gros risque, dont il ne se douta jamais : le risque d’être pris en grippe par son beau-père. S’il eût marqué . la moindre jalousie, la moindre malveillance envers ce petit frère inattendu, la chose était faite, et Numa Girague ne serait jamais revenu sur cette fâcheuse impression. Mais Didier était d’un naturel doux et aimant, et il accueillit Marius avec une joie visible. Cela fit que son beau-père lui conserva une bienveillance banale, assez voisine de l’indifférence, dont l’enfant se contenta. Matériellement, il était traité absolument comme son frère ; et quant à la tendresse, il n’était pas banal et n’éprouvait pas le besoin d’éparpiller son cœur sur beaucoup d’objets : il avait sa mère et Magarido.  Ces deux-là, il les sentait bien à lui, Magarido surtout. C’était sa nourrice, Magarido ; et comme elle avait perdu son enfant, et que son mari, marin de l’État, était mort de la fièvre au Sénégal, elle s’était attachée passionnément à son nourrisson. Elle était restée en service chez Mme Morial, et l’avait suivie quand elle était devenue Mme Girague. Jusque-là, tout allait très bien : Didier serait le successeur de son beau-père, et Magarido s’en gonflait d’orgueil. Mais Marius vint au monde, et Magarido le considéra comme un voleur qui venait dépouiller son Didier. Si elle eut le courage de s’en taire, c’est qu’elle eut peur d’être misé à la porte ; mais elle resta hargneuse pendant quinze mois. Au bout de ce temps-là, Marius fit une grave maladie, juste au moment où sa nourrice le quittait. Magarido était une bonne âme au fond ; elle se prit de pitié pour ce pauvre petit, s’installa auprès de son berceau et le soigna si bien qu’au dire des médecins ce fut à elle qu’on dut son salut. Après cela, elle ne pouvait pas ne point l’aimer ; mais si elle lui pardonnait le tort que sa naissance avait fait à Didier, ce n’était pas une raison pour qu’elle le mît dans son cœur au même rang que son nourrisson. Non : Didier tout en haut, sur un trône, sur un autel, au-dessus de tout ; et Marius tout en bas, à une distance ! Il y a bien des degrés dans l’amour. 

 CHAPITRE X  Deux années sans incidents. — La coqueluche de Didier. — Le petit Samboulive. Didier se souvient d’Hermine. — Rougeole et ses suites.  Il se passa ainsi deux ans ; à Nantes, deux ans d’une vie humble et sereine ; à Marseille, deux ans d’une vie brillante et luxueuse : en somme, comme il y a plusieurs espèces de bonheur, deux. années heureuses pour les deux familles. Mais quoi ! la face de ce monde change continuellement :  « La chute la plus profonde  Pend au sommet le plus haut. »  a dit un de nos grands poètes, qui avait emprunté cette pensée aux Anciens. Elle est toujours aussi vraie : il y a des idées qui sont de tous les temps et qui appartiennent à tout le monde.  Donc, deux ans et demi environ après l’adoption d’Hermine par le capitaine Baudoin, lorsque la prospérité des Girague était à son apogée, il se déclara une légère fissure dans l’édifice de leur bonheur. Ce fut une chose très banale, très ordinaire, une. de ces choses qui arrivent dans toutes les familles et qui, heureusement, n’ont pas souvent de résultats fâcheux : Didier eut la coqueluche.  Vous savez que la coqueluche, pour n’être généralement pas dangereuse, n’en est pas moins une maladie fort désagréable, qu’on évite autant qu’on peut, parce que les enfants en souffrent beaucoup, et qu’elle n’en finit plus.  Dès que la coqueluche de Didier eut donc été constatée, on se hâta de le séparer de son frère. Or, la maison du Cours Belzunce avait beau être grande, comme les deux enfants s’ennuyaient l’un sans l’autre, se demandaient et se cherchaient sans cesse, il aurait été presque impossible de les empêcher de s’y rencontrer : il fallait absolument exiler l’un ou l’autre. M. Girague décida que ce serait Didier, et qu’on l’enverrait avec Magarido à la maison de campagne de Montredon : il était obligé, lui, de rester à Marseille pour ses affaires, et il n’entendait pas se priver de la présence de son petit Marius, non plus que de celle de Mme Girague : ils venaient précisément de lancer des invitations pour une série de réceptions et de grands dîners. L’enfant serait en meilleur air à la campagne qu’à la ville, et on pouvait avoir toute confiance en Magarido ; sa mère irait d’ailleurs le voir tant qu’elle voudrait.  Julie se résigna : elle ne pouvait pas laisser voir à son mari sa préférence pour Didier ; mais elle garda contre lui une aigreur qui se révéla en cent occasions, dans ses manières et dans l’accent de sa voix : pas assez pour que Numa pût s’en plaindre, juste de quoi lui causer un certain malaise. Ce fut le commencement de ses ennuis.  Didier, à Montredon, n’était pas malheureux, avec Magarido pour lui tout seul. Il avait bien réclamé Marius, parce qu’il avait l’habitude de jouer avec lui ; mais il s’aperçut assez vite qu’après tout il pouvait se passer de ce petit. On a souvent remarqué que les géants sont d’humeur débonnaire, et que les grands terre-neuve se laissent mordiller par des roquets qu’ils pourraient écraser rien qu’en posant la patte sur eux. Tout est relatif : des deux enfants, Didier était le géant et le terre-neuve, et Marius, le roquet. Didier s’était toujours laissé faire, par complaisance, mais il s’apercevait maintenant qu’il aimait bien mieux jouer pour son compte, avec Magarido qui faisait tout ce qu’il voulait. Et puis Didier devenait grand : il avait dix ans, et il commençait ses études ; il aimait à montrer sa science à Magarido, et Magarido l’écoutait avec une admiration qui le rendait très fier. Ce n’était pas à Marius qu’il aurait pu raconter toutes ces belles choses ! Marius n’avait que cinq ans, il ne savait seulement pas lire : pas moyen de causer avec lui ! Magarido ne savait pas les mêmes choses que M. Bastidou, le professeur qui venait donner des leçons à Didier, mais elle en savait bien d’autres, et de plus amusantes, même ! des histoires qui le faisaient rire, d’autres qui le faisaient pleurer.... Quelles conversations à perte de vue, dans les allées du parc de l’Orangerie ! (On nommait ainsi la propriété à cause d’un petit bois d’orangers qui dominait la mer.) Le printemps commençait ; c’était partout un va-et-vient d’oiseaux affairés, en quête de matériaux pour leurs nids, des bourdonnements de mouches, des processions de fourmis ; et, sous les arbres dont la verdure grandissait de jour en jour, mille fleurettes s’épanouissaient dans leur grâce campagnarde. Magarido les connaissait toutes, bien mieux que les fleurs de serre que le jardinier apportait en cérémonie à Madame. Elle disait leurs noms à Didier, et elle avait toujours quelque histoire à lui raconter à propos de celle-ci ou de celle-là. Elle était de la campagne, Magarido ; une fois sur le chapitre de ses souvenirs, elle en avait long à dire sur les cultures et sur les bêtes, sur les usages, et sur les contes des veillées. Didier l’écoutait, ravi.  « Et puis, Magarido ? disait-il. Et puis après ? Dis-moi tout ce que tu faisais, dans ton village. Ça m’intéresse, moi ! tu ne le raconterais pas à Marius, parce qu’il est trop petit.... Pourquoi es-tu partie de ton village ; dis ?  — Pour m’en aller demeurer à Toulon, avec Pascal Rabadour, qui était de service à l’arsenal. Vous savez bien, mon pitchoun, que je m’étais mariée avec lui ? Je vous ai raconté la noce. Je l’ai donc suivi, et je ne l’ai quitté que quand il est parti pour le Sénégal, embarqué sur le Formidable. Ah ! mon pauvre mignon, c’a été la fin de mon bonheur. Je suis retournée chez mon père : je n’avais rien à faire à Toulon, n’est-ce pas, puisque Pascal n’y était plus ! Pauvre Pascal ! Six mois après, le commissaire m’a fait savoir qu’il était mort de la fièvre jaune en arrivant.  — Ma pauvre Magarido !  — Oui, vous avez bon cœur, pitchoun, vous avez compassion de moi.... A ce moment-là, votre maman cherchait une nourrice pour vous, qui veniez de naître, et je suis allée chez elle, laissant mon petit Jean à élever à ma mère. Il était beau, mon petit Jean ! cher mignon ! Je n’avais pas de chance, voyez-vous, mon Didier ; il est mort aussi, mon petit Jean !  — Mais moi je t’aime, Magarido !  — Oui, vous êtes un cher petit cœur ; aussi je n’ai plus voulu sortir de chez votre maman, même quand votre papa est mort et que nous nous sommes trouvés pauvres. C’était un temps terrible, mon Didier ! je faisais tout l’ouvrage de la maison, et il fallait voir comme je me dépêchais, pour avoir le temps de vous mener promener. Votre maman ne pouvait pas s’occuper de vous. elle avait assez à faire de montrer la musique à ses écoliers. Heureusement qu’elle a fait la connaissance de M. Girague, qu’elle s’est mariée avec lui, et qu’il est devenu votre second papa. Il est bien généreux, M. Girague ! et vous l’aimez de tout votre cœur, n’est-ce pas ? »  A cette question l’enfant répondait oui, mais il restait pensif, et si Magarido continuait l’éloge de M. Girague, il l’interrompait bientôt pour lui demander comment était son vrai papa, son papa à lui. Et puis il voulait savoir si « le papa de Marius » l’aimait, lui Didier, autant que Marius. « Hé ! bien sur, mon chéri, répondait Magarido : vous êtes ses deux enfants, puisqu’il vous a adopté. Il n’y était pas obligé : c’est donc qu’il vous aimait, s’il l’a fait. » Didier ne trouvait rien à reprendre à ce raisonnement-là ; mais il ne demandait jamais si sa mère l’aimait plus ou moins que Marius : il avait probablement son opinion faite. là-dessus.  Quand Mme Girague venait à l’Orangerie, Didier était comme fou de joie. Il se jetait sur elle, il la prenait d’assaut, il la dévorait de baisers, il la serrait de toute la force de ses petits bras ; et puis, quand il était las de tant de démonstrations, il se blottissait sur ses genoux, et, câlin, la tête appuyée contre sa poitrine, il lui disait : « Berce-moi, maman, je suis ton petit enfant. » Il riait, elle le contemplait avec amour, et Magarido en extase disait : « Est-il beau, madame, notre pitchoun ! »  Il s’informait ensuite de Marius. « A-t-il la coqueluche ? me demande-t-il ? s’ennuie-t-il sans moi ? — Il n’a pas la coqueluche, répondait la mère en souriant à son préféré ; il te demande toute la journée, et il s’ennuie tant sans : toi qu’il en devient insupportable : on ne sait qu’inventer pour le distraire. »  Un jour, elle ajouta : « Il était décidément trop malheureux tout seul ; il a fallu lui donner un camarade. C’est le petit Xavier Samboulive : tu sais, son père travaille dans les bureaux.  — Ah ! oui... » répondit Didier, qui venait avec un peu d’effort de retrouver au fond de sa mémoire le père Samboulive, expéditionnaire dans les bureaux de M. Girague. Il le revoyait, donnant la main à son fils Xavier, un petit bonhomme de sept à huit ans, faisant la haie avec lui sur. le passage du landau attelé de chèvres blanches, et saluant respectueusement les fils du patron. Didier fit la grimace : le petit Samboulive ne lui plaisait pas. Il demanda pourtant :  « Est-ce que Marius s’amuse beaucoup avec lui ?  — Mais oui : Xavier fait tout ce qu’il veut, et tu sais que Marius aime bien à commander. Les petits enfants sont comme cela : ils n’ont pas encore beaucoup de raison. »  Quand sa mère fut partie, Didier réfléchit longtemps. Ainsi Marius avait un camarade qui le remplaçait, lui Didier, il s’amusait avec lui comme avec Didier, mieux peut-être, parce que le petit Samboulive faisait tout ce qu’il voulait.... Didier se sentait, non pas jaloux : fi donc ! jaloux du petit Samboulive ! mais un peu vexé d’avoir un remplaçant.... Marius avait un camarade ; lui, il Travail personne ;... Si, il avait Magarido, c’était très bien pour causer ; mais il aurait aimé aussi avoir quelqu’un de son âge pour jouer.... Et, un souvenir se réveillant tout à coup dans sa mémoire, il dit à Magarido :  « Ma bonne, qu’est-elle devenue, la petite fille ?  —Quelle petite fille, mon trésor ? demanda Magarido, qui ne devinait point à qui pensait Didier.  — La petite fille qui est venue chez nous un jour, avec un homme,... un monsieur tout brun et tout rouge. Il s’est disputé avec maman ; il voulait voir papa qui n’y était pas. C’est le jour où Marius venait d’avoir son mouton frisé.... nous avons joué tous les trois avec le mouton.... Elle était bien gentille, la petite fille.... Je voudrais bien l’avoir ici pour jouer... Ah, je me rappelle son nom, un joli nom : Hermine.... »  Magarido leva les mains au ciel.  « Doux Jésus ! quelles idées les enfants ne vont-ils pas se mettre dans la tête ! Avoir ici cette petite fille-là ! Il ne nous manquerait plus que cela ! N’en parlez jamais, mon chéri, surtout à votre papa. Ce serait un grand malheur pour vous, si jamais elle revenait.  — Est-ce qu’elle est méchante ? demanda Didier aussi surpris que consterné.  — Je ne sais pas ; mais c’est une petite fille qui est venue ce jour-là tout exprès pour vous faire du tort. Mon pauvre chéri ! heureusement que monsieur l’a mise à la porte ;... mais prions nos saints patrons qu’ils ne la laissent jamais revenir. »  Didier avait l’habitude de croire Magarido sur parole, et elle paraissait si sûre de ce qu’elle disait que l’enfant n’osa pas protester ; mais il avait beau se creuser la tête, il n’arrivait pas à comprendre comment celle petite créature qui avait l’air si doux pouvait être pour lui une ennemie redoutable. Il pensa souvent à elle par la suite, et il aimait à se représenter des jeux où elle aurait sa place.... Le seul jour où il l’eût vue, elle lui avait semblé bien plus complaisante que Marius.... Et Magarido disait qu’elle était venue pour lui faire du tort ? Il y a en ce monde des choses bien difficiles à comprendre !  Si Didier avait connu le petit Samboulive, il l’aurait trouvé encore plus complaisant qu’Hermine. Qui sait ? Il l’aurait peut-être trouvé trop complaisant ; et en même temps il aurait trouvé Marius bien changé, et changé en mal, depuis que durait sa coqueluche.  Marius n’était pourtant pas précisément méchant ; mais il n’était pas foncièrement bon non plus. Se donner de la peine pour autrui était une idée qui n’entrait pas dans sa petite cervelle, quoiqu’il lui semblât tout naturel que tout le monde s’en donnât pour lui ; et comme il possédait une forte dose d’indolence, il avait tout ce qu’il fallait pour devenir le plus insupportable des enfants gâtés. Ce qui jusque-là l’avait préservé de ce malheur, c’est qu’il était élevé par Magarido, qui ne lui aurait pas permis de tourmenter son frère. Mais la remplaçante de Magarido, Madelon Pinède, se souciait fort peu de l’éducation morale de l’enfant. Elle mit tous ses soins à lui plaire : si elle pouvait y réussir, peut-être qu’on la garderait même quand Didier serait guéri et Magarido revenue. Madelon avait à Marseille une nuée de parents, oncles, cousins, beaux-frères, etc., qui chacun dans leur métier travaillaient pour les armateurs ; en se faisant bien venir de Marius, elle arriverait peut-être à les faire employer par la maison Girague.  Il ne fallut pas beaucoup de jours au petit garçon pour comprendre que sa nouvelle bonne ne résisterait à aucune de ses fantaisies, si déraisonnables qu’elles fussent. On peut juger s’il eut des fantaisies ! Et le plus fâcheux, c’est que dans la maison c’était à qui s’empresserait de les satisfaire. Les maîtres disaient : « Ce pauvre enfant ! il est tout dépaysé de perdre à la fois sa bonne et son frère : il ne faut pas lui ménager les distractions. » Et les domestiques, un peu jaloux de la nouvelle venue, luttaient avec elle de complaisances envers « Monsieur Marius ».  Cela n’empêchait point monsieur Marius de s’ennuyer. Ce. que voyant, Justin, le valet de chambre de M. Girague, eut l’idée de faire venir pour l’amuser son petit-cousin Samboulive, et l’adresse de la suggérer à Marius comme née dans sa propre tête.  Il y a, même parmi les enfants de huit ans, des âmes nobles et des caractères fiers : mais Samboulive n’était pas de ceux-là. Pourvu qu’il jouît des beaux joujoux, des beaux appartements, des friandises qu’il trouvait chez le riche armateur, il lui était bien indifférent d’être traité en esclave par Marius. Et Marius y arriva vite ; le jour où après avoir longtemps fait son cheval de Xavier Samboulive, il essaya de le frapper « pour de vrai » avec son fouet, et que Xavier ne réclama pas, il comprit qu’il pouvait tout se permettre. Il ne fallait pas compter sur Madelon pour l’arrêter : si Xavier eût été son petit-cousin, passe encore : mais le petit-cousin de Justin ! qu’est-ce que cela faisait à Madelon ?  La coqueluche de Didier dura trois mois. Elle touchait à sa fin, lorsque Julie, en venant voir son fils, le trouva triste, abattu, les yeux larmoyants et la gorge enflée. Elle s’inquiéta, fit venir le médecin, qui attendit au lendemain pour se prononcer ; et le lendemain, la rougeole s’était déclarée. Elle n’était pas grave, et Magarido suffisait comme garde-malade ; Mme Girague put donc retourner à Marseille, où elle se garda bien d’entrer dans la chambre de Marius. Cela n’empêcha pas l’enfant d’être pris, lui aussi, par la rougeole qui régnait en ville. C’était sa première maladie ; il fut un instant en danger, et Numa Girague, affolé, désespéré, se persuada que le mal venait de Didier, qui serait ainsi cause de la mort de son frère. Il ne put jamais se défaire de cette impression-là, même quand les deux enfants furent guéris et réunis, et il lui en resta contre Didier un sentiment qui touchait presque à la malveillance. Ce sentiment, il l’étendait même à sa femme, qu’il accusait d’avoir apporté la contagion à Marius : il n’y avait pas là de quoi faire régner la paix dans la famille. 

 CHAPITRE XI  Une visite chez Mme Baudoin. — Où Kerzoncuff raconte son entrevue avec un certain personnage. — Suites de la rougeole.  Le temps passe, passe.... Nous voici de nouveau à Nantes, place du Sanitat, dans la salle au store de fleurs. Mme Baudoin est seule chez elle, entre une grande corbeille de linge et une chaise où son chat sommeille en rond sur un coussin. Elle prend une pièce de linge, l’étalé à contre-jour pour mieux se rendre compte de son état. Si elle est intacte, tant mieux ! elle la plie vivement et la pose sur la table en attendant le repassage. Mais le linge s’use vite : un accroc ici, une brûlure là, une place claire, une déchirure.... Vite l’aiguille, le fil ou le coton : une reprise, une couture, une pièce : en voilà pour quelque temps. L’active ménagère avance à la besogne ; c’est l’été, une bonne saison pour le travail : on n’est pas obligée de s’interrompre pour entretenir les feux, et se laver les mains ensuite ; le jour est clair, on n’a pas besoin de se brûler les yeux à coudre sous la lampe. Bonne saison pour réparer le linge de toute la maisonnée, en attendant le moment de s’occuper des vêtements d’hiver. Avec ces enfants qui grandissent, il faut toujours élargir et allonger ; heureusement que les robes de Denise passent à Hermine, et que les anciens costumes de Philippe, bien conservés dans le poivre et la lavande, peuvent servir à Frédéric. Il ne faut rien laisser perdre, quand on n’est pas riche et qu’on a cinq enfants.  Drelin, drelin ! la sonnette retentit. Mme Baudoin se lève et va ouvrir la porte à un homme de haute taille, qui dit d’une voix sonore et gaie : « Tous mes respects, madame Baudoin ! je suis bien heureux de vous revoir. Le capitaine est-il à Nantes ?  « Monsieur Kerzoncuff ! Non, le capitaine n’y est pas ; mais entrez tout de même, j’ai bien du plaisir à vous voir, moi aussi. Voilà des années que vous n’êtes venu.  — Cinq ans et même un peu plus : après la perte du Saint-François, je vous ai vus en passant par Nantes, où j’ai pris un embarquement pour le Gabon, et, depuis, je n’ai fait que rouler de côté et d’autre. Mais j’ai toujours pensé au capitaine. Quand on a manqué se noyer ensemble.... Ah ! mon pauvre capitaine ! l’ai-je cru perdu avec la petite ! et quelle joie quand nous les avons retrouvés tous les deux dans le canot.... Qu’est-elle devenue, la petite ?  — Elle est ici, chez nous.... Elle avait un grand-oncle, à Marseille, à qui son père avait recommandé de la conduire ; mais il n’a pas voulu la prendre....  — Et vous l’avez prise, vous ! s’écria Kerzoncuff en bondissant hors de la chaise où Mme Baudoin l’avait fait asseoir. Ah ! vous avez un fier cœur, et le capitaine aussi !... Est-ce que je la verrai, la petite ?  — Certainement : elle va en pension avec mes filles, et elles vont revenir dans une demi-heure. Mais je vous en prie, ne parlez de rien devant elle.... Elle a huit ans maintenant, ce n’est pas encore l’âge de se rendre compte des choses ; elle m’appelle maman, et mon mari papa. Il faudra bien lui dire un jour qu’elle n’est pas notre enfant ; mais ce n’est pas pressé, de lui faire ce chagrin-là.  — Et vos enfants, ils ne lui en parlent pas ?  — Les deux grands s’en garderaient bien ; ils raffolent d’elle, et ils auraient peur qu’elle les aimât moins si elle ne se croyait pas leur sœur. Quant aux petits, ils étaient si jeunes quand elle est arrivée, qu’ils ne s’en souviennent pas du tout,... pas plus qu’elle, d’ailleurs.  — Suffit, on ne dira mot.... Ah ! le gredin d’oncle ! il était donc bien pauvre ?  — Du tout ; c’est un des plus riches armateurs de Marseille.  — De Marseille ? Attendez-donc : comment s’appelle-t-il, s’il vous plaît ?  — Il s’appelle M. Girague.  — Girague ! c’est cela ! Je comprends, je comprends ! Aussi je le trouvais bien curieux, mais je me disais : ces gens du Midi, cela veut toujours tout savoir....  — Vous le connaissez donc ?  — Si je le connais ! Voici l’histoire. Il y a un an, je me trouvais à Marseille et j’y cherchais de l’occupation. Un de mes amis me propose de me recommander à un armateur qui a plusieurs bateaux en partance : c’était justement votre Girague. J’y vais : il n’avait plus besoin que d’un capitaine, pour une petite goélette à destination de Pondichéry. Je lui dis que j’ai déjà fait ce voyage-là comme capitaine en second : ça lui va ; il m’interroge, me demande à voir mes papiers, veut savoir sur quels bateaux j’ai navigué. Je les lui nomme : quand j’arrive au Saint-François, le voilà qui fait une drôle de figure. Je lui raconte l’abordage, la descente dans la grande chaloupe ; je parle du capitaine Baudoin, et le voilà qui fait une figure plus drôle encore : il se tourne en face de moi et me plante ses deux yeux dans la figure, disant : « Ah ! comment ? un enfant ? d’où venait-il ? » Moi je lui ai raconté ce que je savais, la mort de notre passager, le soin que le capitaine avait pris de la petite, la manière dont il l’avait sauvée. Quand mon histoire a été finie, il m’a demandé ce que la petite était devenue ; mais je ne pouvais pas le lui dire. Je vois qu’il en savait plus que moi. Ah ! c’est ça le grand-oncle ? C’est honteux, un homme si riche ! laisser la charge d’un enfant qui est de son sang à des gens comme vous !  — Nous ne nous en plaignons pas ; nous l’aimons tant, que nous serions à présent désolés de la lui rendre. Mais je suis bien aise que vous lui ayez raconté tout cela, à cet homme ; il avait peut-être cru que c’étaient des inventions de mon mari. Maintenant il n’y a plus moyen qu’il prenne Baudoin pour un menteur. Cela me fait plaisir. Restez-vous longtemps à Nantes ? je l’attends pour la fin du mois.  — Je ne sais pas si j’y serai encore : cela dépendra de ce que je trouverai.... Mais si je ne le vois pas, je verrai au moins les enfants, j’espère ?  — Tenez, les voilà qui arrivent tous ensemble : les garçons viennent du lycée, c’est loin, mais ils marchent d’un bon pas, et ils rejoignent toujours leurs sœurs avant qu’elles aient atteint la maison. Je ne dis pas qu’elles ne les attendent pas un peu : Hermine ne serait pas contente si elle n’entrait pas en donnant la main à Philippe. »  Comme pour donner raison à Mme Baudoin, la porte en s’ouvrant laissa voir Philippe, un grand garçon déjà robuste, tenant sous son bras gauche sa serviette bourrée de livres, et dans sa main droite la toute petite main brune d’Hermine. Mais Kerzoncuff n’eut pas le temps de les regarder : Hermine quitta vivement la main de Philippe et courut se jeter dans les bras de Mme Baudoin en lui criant de sa voix claire : « Maman, il a encore été premier ! »  — Qui cela, ma chérie ? demanda Mme Baudoin en enlevant Hermine pour baiser sa petite figure délicate et pâle.  — Philippe, donc ! » répliqua l’enfant indignée qu’on pût faire une pareille question.  Philippe souriait.  « Premier en mathématiques, maman, c’est de bon augure pour mon examen. Et Frédéric est troisième en géographie, c’est très bien pour son âge. »  Mme Baudoin embrassa Frédéric et serra avec orgueil la main de son fils aîné. Puis les enfants renouvelèrent connaissance avec Kerzoncuff. Philippe et Catherine se le rappelaient très bien ; les petits n’avaient de lui qu’un vague souvenir de joujoux fabriqués avec un couteau, de contes à dormir debout et de chansons. maritimes. Hermine, une fois débarrassée de son grand chapeau de paille, s’était plantée debout à trois pas du marin et fixait sur lui ses longs yeux noirs en fronçant ses sourcils déliés comme par un pénible effort d’attention. Mme Baudoin devina qu’elle cherchait à le retrouver dans ses souvenirs : ses lèvres remuaient doucement, et elle répétait tout bas : « Kerzoncuff... Kerzoncuff.... » Elle entendit, dans sa rêverie, sa mère adoptive qui lui disait : « Va, ma chérie, arranger des fruits pour le dessert avec Denise », et elle répondit, sans avoir conscience de ce qu’elle disait :  « Oui, maman capitaine !  — Avez-vous entendu ? dit tout bas Mme Baudoin en montrant au marin Hermine qui sortait de la salle. C’est ainsi qu’elle m’appelait il y a cinq ans. Votre figure lui a rappelé une foule de choses.... Pauvre petite ! nous ne pourrons pas longtemps, je le crains, lui cacher la vérité. »  On dîna gaîment dans la salle, au milieu des fleurs, car la dernière promenade aux environs de Chantenay avait fourni une énorme botte de coquelicots et de bluets. Si les mets étaient simples, la nappe était blanche, et tous les convives de bonne humeur. On parla du père qui allait bientôt revenir, du Borda où Philippe avait toute chance d’entrer, de Catherine qui, outre ses études, faisait tant de choses dans la maison que sa mère n’avait plus qu’à se reposer, de Frédéric qui voulait être général, et des deux fillettes qui étaient la joie de la maison. Et Kerzoncuff se dit plus d’une fois, en écoutant le rire perlé d’Hermine, qu’il était bien heureux pour elle d’avoir été repoussée par son grand-oncle Girague.  Il avait raison, Kerzoncuff, et plus encore qu’il ne croyait. Sur la maison de l’armateur, un brouillard s’était étendu, léger d’abord, mais il suffit de peu de chose pour voiler le soleil de la joie humaine, et celui de Numa Girague ne devait jamais plus rayonner comme autrefois.  En rentrant dans la maison du cours Belzunce, Didier y avait trouvé Xavier, Samboulive installé en qualité d’amuseur de Marius ; Marius ne pouvait plus se passer de lui, et quoiqu’il accueillît son frère avec de grandes démonstrations de tendresse, il était clair qu’il avait besoin de s’habituer de nouveau à sa présence. Pour transformer en jeux à trois les jeux à deux, il fallait y faire des changements, réserver un rôle à Didier : et quel rôle ? Ce n’était pas celui du capitaine, ni du maître d’école, ni du cocher, ni aucun autre premier rôle : Marius les gardait pour lui. Cela s’était bien toujours un peu passé ainsi ; mais maintenant Marius faisait de sa domination une vraie tyrannie, que Didier ne trouva pas de son goût.  Il ne trouva pas non plus de son goût la platitude du petit Samboulive, qui supportait tout avec l’air de dire : « Grand merci ! » Il s’en expliqua sincèrement : et comme la sincérité des enfants est assez souvent brutale, il se donna l’apparence d’avoir tort. Il s’élevait de fréquentes querelles dans la chambre des enfants ; et à chaque instant Madelon intervenait : « Monsieur Didier, soyez donc raisonnable, vous qui êtes l’aîné.... Monsieur Didier, ce n’est pas gentil de contrarier votre petit frère.... Monsieur Didier, il faut lui céder : il a été si malade ! Voyez comme Xavier est complaisant : il n’y a jamais de querelles, avec lui ! Je ne sais pas comment cela se fait, depuis que vous êtes revenu on se dispute à la journée : quand les deux petits étaient seuls ensemble, pendant que vous étiez malade, ils ne se fâchaient jamais.... »  Si Magarido eût été là, elle aurait sûrement pris le parti de Didier ; mais Magarido, sitôt la guérison de Didier, était retournée à la campagne pour préparer l’installation de la famille à la villa de l’Orangerie. Ordinairement, Mme Girague et les enfants y allaient dès la fin de mai ; les maladies avaient retardé cette année-là l’émigration accoutumée. Didier trouva interminable la semaine qu’elle employa à tout aérer, frotter, cirer et battre ; et quand à la fin il la revit, il en avait long à lui conter sur la méchanceté de Marius, sur la lâcheté de Xavier et sur l’injustice de Madelon.  Cette année-là, une guerre sourde régna à l’Orangerie pendant toute la villégiature de la famille Girague : Magarido contre Madelon Pinède, pour Didier contre Marius et le petit Samboulive. Magarido commença par réclamer auprès de sa maîtresse contre l’introduction de la nouvelle bonne d’enfants, en qui elle affectait de voir une remplaçante.  « Qu’est-ce que cette fille-là vient faire ici ? demanda-t-elle à Mme Girague. Est-ce que je ne suis plus capable de faire mon ouvrage ? est-ce que je ne m’entends plus à soigner les enfants ? est-ce que j’ai demandé une aide ? Je ne suis pourtant pas encore décrépite, que je pense !  — Il fallait bien quelqu’un auprès du petit pendant que tu soignais Didier, ma bonne Magarido, répondit Julie.  — Mais à présent, à quoi sert-elle ? Elle gâte Marius : il est devenu méchant comme un âne rouge depuis qu’elle est avec lui. Et ce mauvais petit drôle, qui regarde en dessous, qui fait le complaisant, qui a l’air de trouver que tout est trop bon pour lui, et qui finit toujours par agripper ce qu’il y a de meilleur ! Ils se mettent à eux trois après mon Didier, le pauvre agneau, et ils le rendent malheureux comme une pierre. Est-ce que vous allez garder cette fille-là ici ? et ce petit drôle, qui ne vaut pas mieux qu’elle ?  — A présent que tu es là, tu protégeras Didier. Madelon est très bonne ouvrière, et je l’ai prise à la place de Mariette, que j’emmenais ordinairement. Mariette a sa mère malade à Marseille, et cela lui aurait fait de la peine de s’éloigner d’elle. Quant au petit garçon, il paraît qu’il avait besoin de prendre l’air de la campagne. Son père est un bon employé. M. Girague a été content de faire cela pour lui. »  Magarido s’éloigna en grommelant : c’étaient de bonnes raisons, sans doute, mais, mais ;... enfin elle n’était pas convaincue que sa maîtresse eût agi pour le mieux.  La vérité, c’est que M. Girague, et non pas sa femme, avait réglé les choses ainsi, parce que Marius l’avait voulu. Depuis la maladie de l’enfant, ses moindres désirs étaient des lois pour son père. Il avait demandé à garder Madelon, il avait demandé à emmener Samboulive : il n’avait pas eu besoin de le demander deux fois ; et Julie avait dit oui, parce qu’elle avait compris qu’il eût été tout à fait inutile de dire non. Elle avait longtemps mené son mari ; elle le menait encore, mais à condition de ne pas se trouver en opposition avec Marius : lui, c’était le maître suprême. 

 CHAPITRE XII  Où le caractère de Didier se dessine. — Marius continue à se gâter. Effet du récit de Kerzoncuff. — Une chute sur le gazon.  Didier n’était pas d’un caractère batailleur ; et puis, ces cinq mois de solitude relative, sans camarades pour jouer, avec la société de Magarido qui, quoique peu lettrée, en savait toujours plus que lui, l’avaient, en le mûrissant, disposé à s’ennuyer en compagnie d’enfants plus jeunes que lui. Or, Marius avait la moitié de son âge, et Xavier n’avait pas d’âge du tout : il ne faisait, ne voulait et ne pensait que ce que lui commandait Marius. Didier se lassa donc bien vile de jouer avec ces petits, et d’être morigéné par Madelon. Peu à peu, il se sépara d’eux, et ils prirent l’habitude de se passer de lui.  Marius prenait de plus en plus avec Samboulive des façons de souverain oriental vis-à-vis de son esclave ; Didier errait seul dans le parc, écoutant les oiseaux, suivant le vol des insectes, et s’endormant parfois au pied d’un arbre, bercé par le chant des cigales et le lointain murmure de la brise marine. Ou bien il s’attachait aux pas de Magarido, qui, tout en vaquant à son ouvrage, lui redisait les contes merveilleux qu’il aimait tant ; et parfois il pénétrait dans le boudoir où sa mère reposait sur une chaise longue, alanguie par la chaleur. Il approchait d’elle à pas de loup ; et tout, à coup, il l’entourait de ses bras, et elle sentait comme une pluie de baisers sur sa figure. Elle les lui rendait avec amour, l’appelant son chéri, son bien-aimé, son fils aîné, son trésor. Il souriait, fier et joyeux : « N’est-ce pas que tu m’aimes plus que tout ? Oh ! je le sens bien, va ! tu n’as pas besoin de le dire ! » Il s’asseyait à ses pieds sur un coussin et se mettait à songer.  Il pensait à son vrai père, tel que Magarido le lui avait dépeint ; et il construisait dans son esprit l’histoire de ce qui serait arrivé, si ce père n’était pas mort ; il se voyait entre son père et sa mère, dans une maison qui n’était pas bien belle —Magarido lui avait montré une fois la maison où il était né —mais où il n’y avait pas de disputes, pas de petit Samboulive et pas de Madelon... pas de M. Girague non plus.... « Magarido dit qu’il a été très bon pour moi, pensait l’enfant, et que je dois bien l’aimer ; mais est-ce qu’il m’aime ? Autrefois, quand j’étais tout petit, je crois bien qu’il m’aimait un peu ; mais cela a diminué, diminué ;... ce n’est pas ma faute, pourtant.... « Et les songeries de Didier prenaient peu à peu une teinte grise ; alors, d’autres paroles de Magarido lui revenaient à la mémoire. « Elle a dit que la petite fille était venue à la maison tout exprès pour me faire du tort.... Est-ce que c’est possible, cela ? elle était si petite ! j’aurais pu la jeter par terre, moi, j’aurais pu lui faire du mal si j’avais voulu ; j’étais bien plus grand qu’elle.... Maman l’a renvoyée ;... c’est donc que Magarido a dit vrai : car elle est bonne, maman.... Ce serait un grand malheur si elle revenait.... Pourquoi ? et quel malheur ? »  A force de tourner dans sa petite cervelle des idées incompréhensibles pour lui, Didier était devenu tout rêveur ; il ne répondait guère du premier coup à ce qu’on lui disait, et il avait des distractions bizarres. Numa Girague, qui partait tous les jours de grand matin pour ses bureaux de la Canebière, mais qui revenait dans l’après-midi pour dîner et passer la soirée en famille, s’en aperçut bientôt. D’ailleurs, Marius l’en fit bien apercevoir. « Il est sot, Didier... il devient sourd, Didier... le chat a mangé sa langue, à Didier... il ne veut plus jouer avec nous, Didier... il n’est pas gentil. » Et Samboulive, d’un air modeste et sournois, appuyait sans en avoir l’air sur les accusations de Marius.  Manquer de complaisance envers Marius, c’était un délit grave aux yeux de Numa Girague.  « Pourquoi donc ce garçon ne veut-il pas jouer avec les autres ? » demanda-t-il à sa femme, un jour que Didier, plongé dans un livre d’images, refusait de faire le cerf aux abois et de se laisser dévorer par les chiens.  « Cela le fatigue, répondit Julie ; il est resté un peu languissant, depuis qu’il a été si malade. Et puis il est bien plus âgé que les deux autres : ce qui les amuse ne l’amuse plus.  — Eh ! on ne fait pas toujours ce qui vous amuse en ce monde ; et on n’y est pas pour ne songer qu’à soi.... Il prend depuis quelque temps des airs de songe-creux qui me déplaisent : cela ne mène qu’à la fainéantise. Il a besoin d’occupation, et je le mettrai au lycée à la rentrée. »  L’entrée au lycée de Didier compléta la séparation entre les deux frères. Marius régna sans conteste sur toute la maison, où Didier n’apparaissait plus que le soir, pour souper et se coucher sous la direction de Magarido. M. et Mme Girague sortaient beaucoup, recevaient, donnaient à dîner ; leurs heures n’étaient pas celles de l’écolier. Il vivait à part, prenant le goût de son travail et de son existence régulière. Il ne voyait son beau-père que les jours de sortie ; mais tous les soirs, dans la petite chambre où avant de se mettre au lit il apprenait ses leçons du lendemain auprès de Magarido occupée à quelque ouvrage de couture, il voyait apparaître sa mère, belle et brillante, parée pour quelque fête. Il la contemplait avec extase : « Oh ! je t’attendais, va ! je savais bien que tu ne t’en irais pas sans m’embrasser.... J’étais content parce que j’allais te voir ; à présent je serai content parce que je t’ai vue. » Ils se disaient un tendre bonsoir ; et l’enfant avait quelque peine à se remettre à ses leçons, occupé qu’il était de répéter à Magarido « combien maman était belle ».  Marius approchait de sept ans, et Didier de douze, lorsque le hasard amena Kerzoncuff dans les bureaux de l’armateur Girague pour solliciter un commandement. De leur entrevue, le jeune capitaine tira seulement cette remarque, « que les Méridionaux sont des gens bien curieux », et il ne comprit qu’un an après, en causant avec Mme Baudoin, d’où venait la curiosité de M. Girague. Mais l’armateur en demeura bouleversé. Ainsi c’était donc vrai, ce récit du capitaine Baudoin, qu’il s’était obstiné à traiter de fable ! C’était Georges, son neveu ; le fils de sa sœur, qui revenait vers lui, suppliant, comptant sur son pardon.... Et Numa Girague, incapable de démêler le chaos de ses sentiments, se demandait s’il aurait pardonné... Par moments, il inclinait vers la clémence, puis le ressentiment reprenait le dessus. « Non ! il m’avait trop offensé ; il a mérité son sort. J’ai dirigé ma vie d’un autre côté, je n’ai plus rien de commun avec lui ni avec les siens.... Mais quelle pitié !... pauvre petit Georges ! je le vois encore avec ses boucles blondes, quand je le faisais sauter sur mes genoux.... Comme il riait en criant : « Encore ! encore !... et finir ainsi ! »  Après la visite de Kerzoncuff, M. Girague resta soucieux. Julie s’en aperçut et le questionna : il lui répondit par une défaite quelconque. Ce qui le faisait souffrir, il ne pouvait pas le lui confier ; il se rappelait son attitude en face du capitaine et de la petite Hermine. Il comprit qu’elle avait peut-être vu la vérité plus clairement que lui, et qu’elle n’avait pas voulu l’aider à la voir. Dans quel intérêt agissait-elle ainsi ? Marius n’était pas en cause ;... mais Didier ?... Oui, Didier, qui n’attendait rien que de ses bontés à lui, mais qui nécessairement passerait après sa nièce, s’il l’avait accueillie....  De ces réflexions il lui resta le sentiment amer d’avoir été dirigé par sa femme, dans un sens peut-être opposé à celui qu’il aurait pris, son premier mouvement passé. Car, à peine le capitaine parti, il avait voulu le retrouver, faire courir après lui, prendre de nouvelles informations.... On ne l’avait pas trouvé, et, selon Julie, ce prompt départ était la preuve de sa fourberie. M. Girague l’avait admis alors ; et maintenant, ce prompt départ lui semblait tout bonnement le fait d’un homme pressé. Il avait été pauvre assez longtemps pour comprendre qu’on ne restât pas inutilement un jour de plus à l’hôtel.  Il garda donc une certaine rancune contre sa femme, et même contre le pauvre Didier, qui n’y était pour rien : il faut toujours en ce monde que les innocents payent pour les coupables. Et il pensa souvent, plus souvent qu’il n’eût voulu, à un homme qu’il avait vu naître et grandir, qu’il avait aimé comme son fils, et qui reposait maintenant dans les profondeurs de l’Océan ; et aussi à une petite fille pâle aux grands yeux noirs, qui portait quelque part l’uniforme des orphelines élevées par la charité publique.... Elle était sa nièce pourtant !  N’était-il pas possible, s’il l’eût voulu, de retrouver cette enfant et de sceller par son adoption le pardon que dans son cœur il accordait maintenant à celui qui n’était plus ?  Numa Girague y songea. Écrire, s’informer, rechercher le capitaine Baudoin, tout cela pouvait se faire, sans doute. Mais qu’il est donc difficile à un homme de se déjuger, de revenir en arrière, de convenir qu’il a mal agi !  Numa Girague se voyait en face du capitaine, obligé de subir ses reproches ; il lui semblait l’entendre dire : « A votre âge, vous devriez être capable de distinguer un menteur d’un honnête homme ! » et son orgueil se révoltait : il n’était pas habitué à ce rôle humilié. Et puis, s’il reprenait Hermine, quelle guerre dans sa maison ! Il se sentait las et vieilli, il aspirait à la paix. Cette petite, à peine entrevue, ne représentait pas pour lui une affection, elle représentait à peine un devoir ;... à peine, car il s’évertuait à se persuader qu’il ne lui devait rien. « Bah ! concluait-il, laissons aller les choses ! » Il les laissait aller, mais il n’en était pas plus heureux pour cela.  Sa femme aurait donné beaucoup pour savoir d’où venait la sombre humeur qui l’envahissait de plus en plus. Elle avait complètement oublié Hermine. Que l’enfant fût ou non la fille de Georges Samarsolles, le capitaine Baudoin, mis à la porte avec elle, se l’était tenu pour dit et en avait débarrassé l’horizon. Nantes était loin de Marseille, et ces gens n’étaient pas riches : il n’y avait pas de raison pour qu’on les revît jamais. Ce n’étaient donc pas eux qui l’inquiétaient : mais qu’y avait-il ? M. Girague était-il malade ? avait-il fait des pertes d’argent ? Elle essaya de le questionner ; il (répondit : « Je n’ai rien — je me porte bien — mes affaires vont à merveille », du ton d’un homme qui n’en veut pas dire davantage. Julie n’osa pas insister. Une chose qui l’inquiétait autant que l’humeur de son mari, c’était la diminution de son influence sur lui ; c’était Marius maintenant, à mesure qu’il grandissait, qui faisait tout ce qu’il voulait de son père. Julie ne pouvait pas se douter que son mari lui gardait rancune de l’avoir influencé pour lui faire commettre une mauvaise action, qu’il n’avait pas le courage de réparer. Les hommes manquent souvent de logique dans leurs jugements.  Cependant le temps passait. Marius avait huit ans, Didier en avait treize. Les vacances étaient revenues, et comme Marius s’était mis à aimer les grandes réunions d’enfants, on donnait pour lui des fêtes à l’Orangerie : friands goûters, jeux de toutes sortes, danses en plein air et dans les salons. Didier, ces jours-là, sortait de ses songeries ; il y avait parmi les invités des enfants de son âge, qui n’avaient pas comme Marius la manie du commandement perpétuel, et il jouait avec autant d’entrain que dans les cours du lycée. De plus, il avait le plaisir de faire à ses camarades les honneurs de l’Orangerie avec son beau parc et son petit bois embaumé. Il menait les chasses, les parties de barres et les farandoles avec une vivacité qui ravissait Marius lui-même, et le domaine retentissait de fusées de rires et de cris de joie à faire envie à quiconque avait passé l’âge de quinze ans.  Un jour pourtant, Mme Girague, qui piquait nonchalamment son aiguille dans sa tapisserie au bruit de cette joyeuse musique, fut saisie tout à coup par un silence subit,... puis des chuchotements, des oh ! comment ? qu’art-il ? murmurés à voix basse. Elle quitta vite son métier et se montra, tout inquiète, à la fenêtre du salon.  « Voilà sa mère ! » dirent plusieurs voix.  Un groupe nombreux se pressait autour de quelque chose qu’elle ne pouvait pas voir, sur la grande pelouse du jardin. Elle sortit de la maison, s’avança vers les enfants.  « Qu’est-il donc arrivé ? leur demanda-t-elle. Est-ce un accident ? une chute ? »  Les enfants s’écartèrent, et Marius, tout bouleversé, accourut au-devant d’elle en lui criant quelque chose où elle ne comprit que le nom de Didier.  « Didier ! s’écria la pauvre mère, où est-il, Didier ? Mon fils ! mon enfant ! réponds-moi !  — Je suis là, maman, n’aie pas peur, répondit une voix haletante. Je suis tombé... en glissant sur le gazon... qui était sec... et je ne peux plus me relever. »  Il vivait, au moins ! elle avait eu une telle peur au premier moment qu’elle se sentit le cœur épanoui. Mais ce ne fut que pour un instant. Pourquoi ne pouvait-il pas se relever ? Elle courut à lui ; il souriait, la voyant toute tremblante, et il cherchait à la rassurer. « N’aie pas peur, maman, je n’ai pas de mal, je t’assure. » Et en effet, il semblait plus étonné que souffrant. Avec l’aide de sa mère et de deux grands camarades, il parvint à se mettre debout, et il essaya de marcher.  « Oh ! maman, je boîte ! dit-il. Est-ce que j’ai quelque chose de cassé ? je le sentirais, pourtant ! »  En effet, il boitait très bas, et Julie, effrayée, ne voulut pas qu’il fit un pas de plus. On le rapporta à la maison, où on le coucha, et on envoya chercher le médecin.  Hélas ! pauvre Didier ! adieu les courses folles, et la danse, et les jeux : le médecin parla de déboîtement, de coxalgie, et enferma le malade dans une gaine de bois, sans pouvoir dire quand il lui permettrait d’en sortir.  Pauvre Didier ! il avait aimé la solitude, mais la solitude en plein air, sous les grands arbres peuplés de ramages d’oiseaux, ou sur la plage où il marchait lentement le long des festons que les vagues venaient. tracer sur le sable à ses pieds. A présent, c’était la solitude dans une chambre, l’immobilité, la gêne, qui devient vite une souffrance, d’être étendu sans pouvoir bouger de place : une vie de prisonnier, et de prisonnier innocent : pauvre Didier ! Tant que la belle saison dura, il put encore jouir un peu de la campagne. On le portait à l’ombre, et sa mère restait auprès de lui pour l’amuser et le servir. Elle causait avec lui, et s’étonnait de tout ce qu’il avait amassé dans son esprit de pensées et de réflexions dont elle ne se serait jamais doutée. Et si bon, si tendre ! il lui devenait de plus en plus cher, son pauvre enfant infirme. Souvent elle se sentait tout à coup le cœur serré pour un mot qu’il avait prononcé : comme les autres enfants disent « quand j’étais petit », lui, il disait : « Quand je marchais. » Il disait aussi quelquefois : « Quand je marcherai », mais cette parole n’était pas plus égayante que l’autre ; quand cela arriverait-il ?  L’hiver revint, et il fallut rentrer à Marseille. Là, ce fut tout à fait la prison, et la solitude complète bien souvent. M. Girague venait le visiter le matin et le soir ; il lui souhaitait de se guérir bientôt, laissait tomber sur son front un baiser indifférent, et s’en allait.  M. Girague aimait la force et la santé ; la vue de Didier dans sa gaine de bois l’attristait, et il se détachait de lui de plus en plus. Marins venait faire une partie de cartes avec son frère, mais il en avait vite assez et retournait à des jeux plus remuants. Mme Girague aurait bien passé sa journée auprès de son cher malade, mais sa vie mondaine prenait presque tous ses instants, et son mari tenait à ce qu’elle la continuât : elle ne faisait donc, que de courtes apparitions dans la chambre de Didier. Magarido avec sa corbeille à raccommodages était pour lui une compagnie plus assidue, mais elle avait aussi son service dans la maison.  Didier trouvait donc les journées bien longues, malgré les livres dont on ne le laissait pas manquer, et les leçons qu’un professeur venait lui donner. Quand sa mère, libre un instant, accourait près de lui, il lui tendait les bras en disant tristement : « Ah ! maman, comme je m’ennuyais sans toi ! » Ce fils tant aimé, pour qui elle avait banni l’orpheline, elle ne pouvait pas seulement le défendre contre la tristesse et l’abandon. C’était le commencement de son châtiment. 

 CHAPITRE XIII  Une lettre de papa ! — Où Catherine a la langue trop longue. — Les surprises projetées. — Réminiscences. — Ce qu’Hermine entendit au Jardin des Plantes.  « Maman, le facteur ! Une lettre de papa !  — Une lettre de papa ! » répétèrent en chœur trois petites voix ; et Denise, Hermine et Frédéric se rangèrent sur la même ligne, debout à deux pas de Mme Baudoin, à qui Catherine venait de remettre une lettre constellée de timbres étrangers.  Mme Baudoin ouvrit la lettre, la déplia, en parcourut rapidement les quatre pages, et poussa un soupir de soulagement.  « Ah ! il se porte bien. J’ai toujours peur, quand une lettre a tardé, ce qui est arrivé à celle-ci, qu’il ait été malade. Mais il se porte bien.... et il arrive !  — Quand, maman ? quand ?  — Il sera ici pour sa fête, la veille de la Saint-Jean. Quel bonheur ! Cela ne nous est pas arrivé souvent, de pouvoir lui souhaiter sa fête. La dernière fois.... quand est-ce donc ?  — L’année de l’arrivée d’Hermine, s’écria étourdiment Catherine.  — Mais non ! dit Denise étonnée. Je ne m’en souviendrais pas, puisque je n’ai qu’un an de plus qu’elle ; et je me rappelle très bien que nous avons souhaité la fête à papa, avec un beau gâteau sur lequel il y avait un petit Amour qui tenait une rose. En aurons-nous un pareil, maman ?  — Si vous voulez, dit la mère, qui avait lancé à Catherine un regard de reproche. Mais à présent que vous êtes grands, il faudra autre chose qu’un gâteau. Voyons, vous avez le temps de lui préparer des surprises : qu’allez-vous faire ?  — Philippe n’aura qu’à lui présenter la liste de ses places, dit Catherine, qui était devenue rouge comme braise : premier partout, dans toutes les compositions, depuis le commencement de l’année ! Voilà un vrai bouquet de fête ! Si je pouvais être reçue à mon examen....  — Tu seras reçue, ma chère grande fille, et cela rendra ton père bien heureux. Et pour lui montrer que tu n’es pas seulement une savante, mais une vraie femme utile et agréable dans la maison, tu mettras ta jolie robe rose qui te va si bien et que tu as faite presque tout entière, et tu te chargeras de notre dessert.  — Oh ! oui, s’écria Frédéric. Catherine nous fera une crème au chocolat et une tarte aux fraises, une grande !  — Papa l’aimerait peut-être mieux aux abricots, insinua Denise.  — Les deux, alors ! reprit Frédéric : n’est-ce pas, Hermine ?  — Oui, si maman veut bien.... deux petites....  — Non, deux grandes ! pour que tout le monde ait des deux. Moi, j’aime mieux la tarte aux fraises ; mais je voudrais bien aussi manger de la tarte aux abricots. Et toi ?  — Oui, oui ! » répondit la petite, du ton d’une personne qui pense à autre chose qu’à ce qu’elle dit. Mme Baudoin la regarda avec inquiétude.  « Et toi, Hermine, reprit-elle, que feras-tu pour la fête de papa ?  — Je... je pourrais finir ma pantoufle, en me dépêchant bien ; et Denise aussi, elle est plus avancée que moi. Et puis, je pourrais lui réciter quelque chose.  — C’est cela ! On priera le cordonnier de monter bien vite les pantoufles, et vous écrirez, de votre plus belle écriture, votre fable ou votre compliment sur une grande feuille de papier encadrée de jolis dessins, que vous présenterez à votre père pour qu’il suive pendant que vous réciterez. Il faudra choisir quelque chose de joli.  — Oh ! dit Denise, ce ne sera pas difficile à trouver. Mlle Leblond en a des quantités, de fables, de pièces de vers, de compliments pour les fêtes de tous les parents. On pourra même lui en demander un pour Frédéric.  — Un compliment ? c’est bon pour les filles ! interrompit fièrement l’écolier. Moi, je réciterai de l’Athalie à papa, ce sera bien plus beau. On ne l’apprend pas dans ma classe, mais il y a un de quatrième qui me prêtera son livre, parce que je suis très bien avec lui ; je lui prête toujours mes billes pour jouer....  — Apprends Athalie si tu veux, dit la mère en riant, mais tâche surtout de rapporter de bonnes places, c’est encore ce qui fera le plus de plaisir à ton père. Et maintenant il est l’heure d’aller au lycée : pars tout de suite pour n’avoir pas besoin de courir. Vous, mes mignonnes, allez repasser vos leçons pour me les réciter avant de sortir. Reste avec moi, Catherine, j’ai besoin de toi. »  Catherine resta, le cœur battant ; elle devinait ce que sa mère avait à lui dire.  Aussi prit-elle les devants : elle savait que quand on se blâmait soi-même, Mme Baudoin n’avait plus le courage de gronder.  « Ma chère maman, dit-elle d’une voix caressante et avec un regard suppliant, en se laissant glisser à genoux sur le coussin qui supportait les pieds de sa mère, j’ai été bien sotte tout à l’heure d’avoir la langue si longue ! Pardonne-moi : je ne l’ai pas fait exprès : c’est parti comme cela, avant que j’aie eu le temps de réfléchir.  — Oui, c’est toujours la même chose, tu réfléchis après coup. Tu sais bien pourtant que je tiens à lui laisser croire le plus longtemps possible qu’elle est votre sœur.  — Oui, maman, j’y ferai attention, je te le promets.... Moi aussi, j’y tiens... pauvre petite chérie ! il me semble qu’elle nous aimerait moins, et cela me ferait bien de la peine.  — Je ne crains pas cela : la peine serait pour elle, et c’est ce qui m’inquiète.  — Oh ! heureusement qu’elle ne se doute de rien. Je l’ai regardée : elle n’a sûrement pas compris ce que je disais.  — Je voudrais en être sûre. Elle est devenue bien rêveuse depuis quelque temps, presque triste, même. Nous ne voyons pas grand monde, et nous avons prié tous nos amis de nous aider à l’entretenir dans son erreur ; mais dans une ville on est connu de plus de personnes qu’on n’en connaît soi-même, et il ne tombe pas comme cela un enfant de trois ans dans une famille où il y en avait déjà quatre, sans que les gens bavardent à ce sujet. Je vois bien dans les rues, comme on se retourne pour regarder Hermine. Elle a peut-être entendu par-ci par-là des mots qui lui ont donné l’éveil : elle est très intelligente, cette petite !  — Oh ! je crois bien ! elle apprend tout ce qu’elle veut. Mlle Leblond m’a encore dit hier qu’elle était étonnante pour son âge et.... »  Le retour des deux petites filles coupa net la phrase commencée. Catherine se releva, non sans avoir quêté et reçu le baiser du pardon, et elle alla mettre son chapeau pendant que Denise et Hermine récitaient à Mme Baudoin leurs leçons du jour.  Mme Baudoin ne s’était pas trompée : il se aisait depuis un an dans la petite tête d’Hermine un travail dont l’enfant n’avait pas conscience, mais qui la rendait souvent silencieuse et comme absorbée. Les souvenirs endormis se réveillaient, à l’état très vague, si bien qu’il lui semblait avoir rêvé ces choses étranges ; mais enfin ils se réveillaient. Il est bien difficile de dire à quel âge remonte chez les petits enfants l’apparition de la mémoire. Elle est assez tardive chez ceux dont la vie a été tout unie, chaque jour pareil à la veille et au lendemain ; mais s’il leur est arrivé quelque chose de frappant, un voyage, une chute, un gros chagrin, le don d’un joujou remarquable, voilà comme une balise plantée sur la plage unie de leur mémoire : c’est un souvenir qui leur restera, même quand tous ceux qui suivront, pendant des mois et des années, s’effaceraient sans laisser de trace. Bien plus, eussent-ils paru tout oublier au contact des nouveautés de la vie, quelque circonstance imprévue fera tout à coup jaillir le vieux souvenir des ténèbres du passé, et ils retrouveront vive et nette l’impression causée par la première poupée, le premier parapluie, la vue d’un gros insecte à pinces, effrayant pour les petits doigts, la brûlure qu’ils se sont faite en touchant au fer de la repasseuse, la première fusée qu’ils ont vue monter en l’air.  L’esprit d’Hermine, au commencement de son séjour à Nantes, avait été assez encombré par les nouveautés de sa vie pour qu’elle cessât bientôt d’y retrouver ses souvenirs. Le capitaine Baudoin avait repris la mer : plus de papa capitaine ! Naturellement, au milieu des autres enfants qui disaient maman, tout court, elle n’avait pas tardé à faire comme eux : plus de maman capitaine ! On lui disait : ta sœur, ton frère, en lui parlant de Catherine et de Denise, de Philippe et de Frédéric ; elle s’était tout naturellement cru leur sœur. Partout où elle allait avec Denise, on les appelait « les petites Baudoin » ; et dans le pensionnat de Mlle Leblond la directrice seule savait le vrai nom d’Hermine. On pouvait donc se croire à l’abri des indiscrétions : mais un secret n’est jamais bien gardé. Les amis de la famille Baudoin, qui avaient assisté à l’adoption de l’orpheline, n’auraient jamais rien dit devant elle qui pût lui donner des doutes sur sa naissance : mais pourquoi se seraient-ils privés de raconter son histoire au dehors ? C’est une chose si agréable, d’apprendre à autrui des événements que l’on sait et qu’il ignore, surtout quand ces événements ont quelque chose de romanesque et d’extraordinaire ! Et dans le cas présent, les bavards pouvaient se croire poussés par le sentiment de la justice. C’était si beau de la part de ces excellents Baudoin, peu fortunés et déjà chargés de famille, d’avoir pris cette petite chez eux ! On ne pouvait trop les en louer, et c’était leur faire honneur que de répandre cette histoire.  Ils l’avaient donc répandue, et pendant quelques semaines la modeste famille du capitaine avait été l’objet de l’attention générale, depuis le Jardin des Plantes jusqu’à Chantenay. A cette époque-là, cela n’avait pas grand inconvénient pour le secret que les Baudoin voulaient garder, Hermine étant trop petite pour s’en apercevoir, et depuis, la curiosité nantaise avait eu maintes fois l’occasion de se porter sur autre chose. Mais il y avait encore dans le quartier de la Fosse des gens qui se retournaient quand Hermine passait, et qui échangeaient, en croyant baisser la voix, des remarques à son sujet ; et la petite fille avait entendu et retenu des mots glanés çà et là, qui n’attendaient qu’une occasion pour prendre un sens.  Cette occasion, ce fut la visite de Kerzoncuff. Sans le reconnaître précisément, elle sentit que ce n’était pas là un nouveau visage pour elle, et son nom bizarre la frappa également. Les autres enfants le connaissaient, ou avaient entendu parler de lui, il était venu plusieurs fois à Nantes, il avait navigué avec papa qui l’estimait beaucoup. Hermine les écoutait ; mais son nom éveillait en elle tout un monde d’images confuses dont Denise et Frédéric n’avaient point l’idée. Elle avait essayé de leur en parler ; mais elle avait vu bien vite à leurs regards étonnés qu’ils la soupçonnaient d’avoir rêvé ce qu’elle leur disait. La mer ? les grandes vagues tout autour d’elle, tout près ? une figure de vieux monsieur avec une grande barbe blanche ? un mouton frisé avec des rubans rouges et des cornes d’or ? On en voyait, de ces moutons-là, dans le grand bazar de la rue du Calvaire ; mais jamais il n’en était entré dans la maison, cela coûtait bien trop cher ! Le vieux monsieur, c’était sûrement le bonhomme Hiver qu’elle avait vu en songe une nuit de Noël, après avoir mis son soulier dans la cheminée. Et quant à la mer, Catherine et Philippe l’avaient vue autrefois, à Saint-Nazaire, où ils avaient conduit papa qui s’y embarquait ; mais les petits n’étaient pas nés dans ce temps-là : Hermine croyait avoir vu ce qu’ils lui avaient raconté.  Hermine n’avait plus rien dit : Denise et son frère étaient évidemment de bonne foi. Mais à chaque instant ses visions lui revenaient. C’était l’étalage du marchand d’oiseaux, sur la place du Bouffay, qui lui présentait, à côté des pinsons et des fauvettes de France, les plumages de pourpre, d’or et d’émeraude des oiseaux nés au pays du soleil. Elle s’arrêtait devant eux, perdue dans une contemplation muette ; et pendant que les autres enfants s’extasiaient sur leurs belles couleurs, elle cherchait où elle pouvait en avoir déjà vu de pareils. Au Jardin des Plantes, ce qu’elle aimait, c’était la grande serre des arbres exotiques ; et un jour de pluie où la famille alla passer ses heures de récréation au musée de peinture, elle demeura en extase devant un ableau qui représentait la fête de Djagghernat. Tout cela, sans qu’elle s’en rendît compte, avait pour elle quelque chose de déjà vu.  Ce fut au Jardin des Plantes que lui arriva la révélation qui éclaira tout à coup d’une vive lumière ses souvenirs noyés dans le brouillard ; et ce ne fut point dans la grande serre, mais au bord du bassin où l’on descend par un étroit escalier aux marches verdies par la mousse. Hermine était venue s’y reposer, parce qu’elle était un peu lasse d’une grande partie de cache-cache ; car on retrouvait des camarades le jeudi au Jardin des Plantes, et on s’y amusait de bon cœur. La petite fille voulut laisser passer un tour sans jouer et se glissa dans les bosquets qui entourent le bassin ; elle était sûre qu’on ne viendrait pas l’y chercher, cet endroit étant interdit à cause du risque de tomber dans l’eau en courant. Hermine n’était pas désobéissante, mais comme elle ne venait là que pour y rester tranquille, elle pensa qu’elle pouvait se le permettre.  A peine était-elle blottie derrière un arbre, bien cachée aux gens qui pouvaient venir se promener dans l’allée circulaire, qu’elle entendit une voix de femme qui disait : « Alors, ce n’est pas une petite Baudoin ? »  Vivement, Hermine écarta le feuillage ; et sur l’allée, marchant lentement, elle vit deux dames qu’elle, reconnut. L’une était la mère d’une de ses petites compagnes de la pension Leblond, et elle connaissait la famille Baudoin depuis plusieurs années. L’autre avait été, deux ou trois jours auparavant, amenée par elle chez Mlle Leblond pour traiter de l’entrée au pensionnat de ses filles ; elle avait visité les classes, la cour, les dortoirs, le réfectoire, et Hermine l’avait très bien vue, parce qu’elle s’était arrêtée devant elle en disant à l’autre dame : « Voyez donc quel type étrange ! de quel pays peut être cette enfant ? » Hermine n’avait pas entendu la réponse ; même il lui semblait que la dame à qui elle s’adressait avait passé très vile et n’avait pas répondu du tout.  Cette fois-ci elle lui répondait, et Hermine entendit très distinctement : Non, c’est une enfant que le capitaine Baudoin a sauvée dans un naufrage. »  Il y a dans le monde beaucoup de personnes qui ne savent pas causer en marchant, à moins qu’il ne s’agisse de bagatelles peu intéressantes. Mais qu’il arrive dans la conversation quelque chose qui les étonne, elles s’arrêtent net : ainsi fit la dame en entendant celte révélation extraordinaire.  « Pas possible, ma chère ! Et ses parents ?  — Morts tous les deux, la mère aux Indes et le père sur le bateau. Ce bateau, le Saint-François, a été quelques jours après coupé en deux par un grand paquebot ; c’est alors que le capitaine Baudoin a sauvé la petite. Il y a longtemps de cela ; elle avait trois ans au plus quand il l’a amenée chez lui.  — Et elle n’avait pas de famille, de grands-parents, rien ?  — Si, un oncle très riche : mais il n’a pas voulu la prendre ; alors les Baudoin l’ont gardée.  — C’est admirable ! Est-ce qu’ils sont riches, eux ?  — Oh ! pas du tout ; et ils ont quatre enfants.  — Eh bien, on donne le prix Montyon à des gens qui ne le méritent pas autant qu’eux. Car enfin, ils ne lui devaient rien à cette petite ; ils pouvaient parfaitement la mettre à l’hospice. »  La dame reprit sa promenade et Hermine entendit encore quelques mots à la louange des Baudoin, puis les deux dames s’éloignèrent et elle n’entendit plus rien. Comme elles disparaissaient au tournant de l’allée, une voix appela de loin « Hermine ! » et des voix plus aiguës, se rapprochant, répétèrent : « Hermine ! Hermine ! où es-tu ? Sors de ta cachette, nous allons sur le Cours entendre la musique militaire ! »  Hermine se leva et marcha comme un automate du côté d’où venaient les voix.  « Ah ! la voilà ! » cria Frédéric. Et Mme Baudoin accourut au-devant de la petite fille.  « Où étais-tu donc, ma chérie ? je te trouve bien pâle. Tu le reposais à l’ombre ? Pourvu que tu n’aies pas pris un refroidissement ! Allons, cours un peu au soleil pour te réchauffer : il ne faudrait pas être malade, quand nous attendons papa ! » 

 CHAPITRE XIV  Où Hermine relie ses souvenirs. — Craintes de Mme Baudoin. — Préparatifs de la Saint-Jean. — La fête du père de famille.  Ce jour-là, Hermine parut plus que jamais perdue dans ses rêvasseries ; si bien que Mme Baudoin, craignant qu’elle n’eût attrapé un refroidissement au Jardin des Plantes — il fallait qu’elle fût malade pour être ahurie comme cela — la coucha de bonne heure et lui porta dans son lit un lait de poule à la fleur d’oranger. La petite fille se laissa faire : elle ne demandait qu’à être seule pour penser à son aise.  Elle avait trouvé le fil, elle pouvait maintenant relier ses souvenirs. Sa mère était morte aux Indes... c’était là sans doute qu’elle était née ? Elle connaissait ce pays-là sur une carte : elle savait que c’était très loin. Elle savait aussi qu’on y voyait des gens qui n’étaient pas pareils à ceux de Nantes ; et des oiseaux ! Voilà donc pourquoi elle reconnaissait ceux de la place du Bouffay ! Et les arbres ! ils devaient être pareils à ceux de la grande serre. Et la mer ? sûrement elle l’avait vue, puisque le capitaine l’avait sauvée du naufrage.... Et le vieux monsieur ? c’était certainement l’oncle qui n’avait pas voulu d’elle. Il n’y avait que le mouton frisé qu’elle ne réussissait pas à caser : mais tout le reste, elle était bien sûre à présent de ne l’avoir pas rêvé.  Ainsi donc elle n’avait pas de mère, pas de père non plus, puisqu’il était mort sur le bateau.... Hermine, élevée dans la famille d’un marin, savait ce qui arrive dans ces cas-là : son père était allé tout au fond de la mer.... Une enfant malheureuse eût trouvé là des motifs de s’apitoyer sur son propre sort, de pleurer ces parents dont elle ne se rappelait ni la voix ni le visage, de se répéter cent fois avec désespoir : « Orpheline ! orpheline ! » Mais elle était si heureuse, elle se sentait si bien aimée, que le seul sentiment qui s’éveilla en elle fut une tendre pitié pour ces parents inconnus ; et, joignant ses petites mains, elle répéta tout as la prière pour les morts que Catherine lui faisait dire chaque soir avant de la coucher. Elle n’avait jamais su pour qui on la faisait prier ainsi : elle le comprenait maintenant....  Oui, son père et sa mère n’étaient pour elle que des ombres ; mais son cœur aimant s’élançait de toutes ses forces vers ceux qui les avaient remplacés. Ils n’étaient pas riches... elle le savait bien, puisque sans cesse, à chaque désir exprimé par un des enfants, quelque voix répondait : « Cela coûte trop cher ! » Une petite fille à nourrir, à habiller, à élever, cela coûte très cher aussi : s’ils ne s’étaient pas chargés d’elle, ils pourraient certainement acheter bien des choses dont ils se privaient. Ils auraient pu la mettre à l’hospice, la dame l’avait dit. A l’hospice ! comme ces pauvres petites filles qu’on voit se promener deux par deux, coiffées de bonnets blancs, qu’on élève pour en faire des servantes, et qui n’ont personne pour les aimer ! Excusez la remarque sur les bonnets blancs : Hermine, sans être vaniteuse ni coquette, était très contente lorsque Catherine lui avait fait un joli chapeau.  Ce n’était d’ailleurs pas cela qui la touchait le plus dans le sort des enfants de l’hospice ; c’était le reste.... Servante ! comme la femme qui venait le matin pour faire les gros ouvrages, monter l’eau et le bois laver la cuisine, récurer les casseroles, vider la boite à ordures.... Ce n’était pas l’ouvrage qui la rebutait ; tout le monde s’y mettait dans la famille, et elle-même considérait comme une faveur, comme un éloge donné à son adresse, la permission d’essuyer les bibelots, les vitres, les tasses, de frotter les meubles avec un chiffon de laine pour les faire reluire, de peler des pommes de terre ou de brosser les tapis.  Mais faire cela et bien d’autres choses par métier, comme la femme de ménage, cela entraînait pour elle tout un monde d’idées et d’occupations subalternes et vulgaires, d’ignorance, de langage grossier.... Oh ! pourrait-elle jamais être assez reconnaissante envers ceux qui l’avaient sauvée de cette vie-là ! Autre chose encore : les pauvres petites orphelines de l’hospice, est-ce qu’on les aimait ? est-ce que les religieuses les prenaient sur leurs genoux pour les embrasser en leur donnant toutes sortes de noms caressants ? Non, sans doute ; elles avaient trop de petites filles à soigner, elles ne pouvaient pas s’occuper de chacune à part des autres. Et puis, quand elles le feraient, il manquerait toujours aux enfants de l’hospice le père qui travaille au loin, dont on parle, pour qui l’on prie le soir, dont on souhaite le retour et dont la figure est si rayonnante de bonheur quand il revient et qu’il enveloppe ses enfants de ses bras, tous ensemble, en les serrant comme s’il voulait les faire entrer dans son cœur.... Et Hermine, pénétrée de reconnaissance et d’amour, murmurait tout bas, bien bas de peur qu’on ne l’entendît : « Oh ! papa capitaine ! cher papa ! chère maman ! ils m’aiment autant que les autres... et moi, je les aime davantage.... Mes frères, mes sœurs ! »  Elle s’endormit en pensant à ses bienfaiteurs ; et Mme Baudoin, qui vint la regarder, constata que ses joues étaient roses et qu’elle souriait. « Allons, ce ne sera rien, dit-elle à Catherine ; j’ai eu peur un moment, quand nous avons quitté le Jardin des Plantes : elle était si pâle ! Elle s’était peut-être fatiguée ; il faudra veiller à ce qu’elle ne coure pas trop. Elle est plus délicate que Denise et Frédéric. »  Le lendemain matin, la bonne Mine Baudoin fut complètement rassurée : Hermine avait le teint reposé, les yeux brillants, et elle lui jeta les bras autour du cou en lui disant entre deux baisers : « Oh ! maman, comme je t’aime ! — Moi aussi, ma chérie, je t’aime bien ! » répondit Mme Baudoin en lui rendant ses caresses ; et elle se disait en elle-même : « Chère mignonne ! je voudrais bien savoir comment on ferait pour ne pas l’aimer ! Je ne sais pas à quoi elle pense aujourd’hui : à quelque chose de gai, bien sûr, cela se voit dans ses yeux. J’aime mieux cela que les mines de songe-creux qu’elle prend quelquefois : j’avais peur, ces derniers temps, qu’elle eût découvert quelque chose de son histoire. »  Elles étaient vaines, les craintes de Mme Baudoin ; c’était précisément parce qu’elle avait découvert le secret de son adoption, qu’Hermine avait le cœur si joyeux. Elle se leva gaiement, aida à faire son petit lit, repassa ses leçons qu’elle récita sans faute à Philippe, et partit avec ses sœurs pour la pension, le tout avec sa figure la plus radieuse.  En route, elle retomba dans ses songeries. Elle avait déjà beaucoup d’idées, la petite Hermine ; en ce moment, celle qui dominait les autres, c’était le désir d’exprimer sa reconnaissance à ses bienfaiteurs. « Car, se disait-elle, à présent que je sais ce que je leur dois, je ne peux plus accepter tout sans leur dire merci : mais comment faire ? » Et Hermine cherchait, et ne trouvait point : car si, comme je l’ai dit, sa petite cervelle contenait beaucoup d’idées, la manière de les exprimer lui manquait, Il y a bien des gens plus âgés qu’elle qui lui ressemblent en cela.  Catherine, en arrivant à la pension, alla tout d’abord prier Mlle Leblond de vouloir bien donner aux deux petites quelque chose à apprendre et à copier pour la fête du capitaine, qui allait arriver juste à la Saint-Jean.  Mlle Leblond était intelligente. Elle possédait bien, comme toutes les maîtresses de pension, des recueils de morceaux choisis en vers et en prose, de fables, de compliments pour les fêtes et les anniversaires ; mais elle n’en abusait pas. Jamais elle n’aurait suggéré à une de ses élèves l’idée d’y puiser : elle ne le faisait que sur la demande expresse des familles ou des petites filles elles-mêmes ; et dans ce cas-là, elle mettait le livre entre les mains de l’enfant en lui disant de prendre ce qui lui plairait. Elle était bien sûre ainsi que l’élève ne choisirait que ce qu’elle comprendrait, et par suite, qu’elle le dirait bien et le copierait de sa meilleure écriture. Il y avait toute une partie de ses recueils dont la tranche était aussi nette, et les pages aussi blanches que celles d’un livre neuf : c’était le quartier des compliments, où personne n’avait jamais voulu pénétrer.  Mlle Leblond donna donc un volume à Denise et un autre à Hermine, et les laissa feuilleter à leur guise. Le choix de Denise fut bientôt fait ; elle tomba sur un dialogue qui lui parut charmant :  « Comment vous nommez-vous ?  — J’ai nom Éliacin. »  Elle lut jusqu’au bout. « C’est très joli cela ! C’est l’histoire du petit Joas, je la reconnais ; mais c’est bien plus joli dans ce livre-là que dans mon histoire sainte.... Ah ! il y a écrit au-dessus : « Fragment d’Athalie.... Tiens ! c’est cela, Athalie, que Frédéric veut apprendre ! J’en apprendrai, moi aussi, sans aller au lycée ; c’est Frédéric qui sera attrapé ! »  Et, riant sous cape à l’idée du bon tour qu’elle jouerait à Frédéric, Denise commença à apprendre le « fragment d’Athalie ».  Pendant ce temps-là, Hermine cherchait pour son compte. Si elle allait trouver quelque chose qui se rapporterait à sa situation ? une histoire d’enfant qui aurait perdu ses parents, et qui en retrouverait d’autres ? Les gens qui font des livres savent trouver des mots pour tout dire....  Elle avait déjà feuilleté la moitié du volume sans rien rencontrer qui lui convînt, et elle touchait au quartier des compliments — terrain en friche — lorsque ses yeux furent attirés par deux vers, les deux derniers d’une fable. « Oh ! c’est vrai cela ! » pensa-t-elle ; et, retournant en arrière, elle lut toute la fable. Quand elle l’eut finie, elle était décidée. Ce n’était pas tout à fait son histoire, mais en plusieurs endroits l’auteur avait mis juste ce qu’elle voulait dire. La fin surtout : oh ! comme c’était bien cela !  La veille de la Saint-Jean arriva. C’était justement un jeudi : point de classe ! on pouvait se livrer sans réserve aux émotions fiévreuses de l’attente. Le capitaine était depuis deux jours à la Rochelle, port d’attache de son dernier bateau ; il serait à quatre heures à Nantes, si la diligence n’avait pas de retard. Depuis le matin les enfants ne tenaient pas en place, les grands pas plus que les petits. On entendait à chaque instant la voix de la mère de famille : « Catherine ! as-tu mis les toilettes des petites sur leurs lits ? Philippe ! as-tu monté du vin de la cave ? il faudra boire à la santé de papa. Prends du Frontignan, c’est doux, les enfants pourront en boire.... Denise, on sonne ; va ouvrir, j’ai les mains dans la farine. Mettez les fleurs dans les grandes potiches, et tâchez d’en garder pour les vases de la cheminée.... Deux heures qui sonnent ! dépêchez-vous, mes enfants. Voilà mes tartes au four ; j’ai un petit moment pendant qu’elles cuisent. Savez-vous bien vos surprises, mes enfants ? Quand je pense que je n’ai pas eu le temps depuis ce matin de vous faire réciter ! Voyons si tu sais, Denise ? »  Ce n’était point du tout l’affaire de Denise, ni celle d’Hermine non plus, de réciter ainsi devant toute la famille les vers qu’elles avaient choisis. Denise se récria : c’était une surprise, personne ne devait la connaître ; Mlle Leblond les avait fait réciter toutes les deux, et elle avait dit qu’elles savaient très bien. Quant à Frédéric, il déclara qu’il venait de réciter à Philippe. Mme Baudoin ne voulut pas les contrarier ; après tout, s’ils se trompaient, le père leur saurait toujours gré de l’intention.  Tout est prêt : le couvert est mis sur la plus belle nappe du ménage ; les verres et les carafes sont clairs comme du cristal, l’argenterie brille comme si elle était neuve. Dans une des grandes potiches s’étale un énorme bouquet de coquelicots couleur de pourpre, dans l’autre de larges marguerites blanches au cœur d’or ; çà et là, sur la cheminée, sur le buffet, sur les étagères, des vases apportés par le capitaine de tous les pays qu’il a visités offrent aux yeux, comme si les fleurs de la terre natale voulaient souhaiter la bienvenue au voyageur, les bluets délicats, les frêles roses d’églantier, le chèvrefeuille embaumé, la digitale aux clochettes tachetées et l’asphodèle aux fleurs blanchâtres rayées de filets bruns. C’est Philippe et Frédéric qui sont allés dès l’aube les cueillir dans la rosée, et ce sont leurs sœurs qui les ont disposées ainsi, de manière à mettre de la gaieté dans le moindre coin. Et maintenant que la ménagère vient de retirer ses tartes du four, il ne lui faudra pas grand temps pour faire sa toilette. Denise et Hermine sont déjà revêtues de leurs robes blanches et coiffées de leurs chapeaux de paille. Catherine pose le sien sur sa tête, et s’assure que son brevet tout neuf, conquis la semaine précédente, est bien là dans le tiroir, noué d’une faveur bleue. En route ! la place Graslin, où se trouvent les bureaux de la diligence, est loin de la place du Sanitat, et il ne faudrait pas que le père, en arrivant, ne trouvât personne à l’attendre.  C’est à la fin du. dîner, au moment où les portions de tarte viennent d’être distribuées, et où Mme Baudoin débouche la bouteille de Frontignan, qu’on souhaite la fête du père. *« C’est demain la Saint-Jean : vive papa ! A la santé de papa ! » Et l’on choque les verres, et l’on rit, excepté la mère à qui la joie met des larmes dans les yeux : et chacun exhibe sa surprise.... C’est le brevet de Catherine ; c’est le bulletin de Philippe, tout chargé de bonnes notes et de bonnes places ; c’est celui de Frédéric, moins brillant mais plein d’espérances. Puis le jeune garçon récite avec aplomb le Songe d’Athalie, à la satisfaction générale.  « A vous maintenant, mes bichettes ! » dit le capitaine à Denise et à Hermine qui se tiennent debout devant lui, un rouleau de papier à la main. « C’est pour moi, cela ? Voyons ! C’est très bien écrit, ma Denise, c’est digne de la belle feuille de papier à dessins. Des dessins maritimes, vraiment ! des canots, un rocher avec la mer autour, et des mouettes qui volent ! C’est très beau !... « Fragment d’Athalie »....  — Moi aussi, je sais de l’ « Athalie », dit Denise en jetant un regard de triomphe à Frédéric. Écoute, papa ! »  Inutile de dire qu’elle récita sans faire une faute le dialogue d’Athalie et du jeune Éliacin. Quand Denise eut reçu les éloges qui lui étaient dus, Hermine s’approcha à son tour, et son rouleau passa de sa petite main tremblante dans la grande main du capitaine. Comme le cœur lui battait !  « Tu es bien pâle, ma fillette : tu n’es pas malade ? » lui dit son père adoptif en l’attirant entre ses genoux.  Hermine fit signe que non et commença. 

 CHAPITRE XV  Une fable de Florian. — Révélations et éclaircissements. — La prière d’Hermine. Une année heureuse.  « Les Serins et le Chardonneret, fable, » dit Hermine en tâchant de donner de l’assurance à sa voix.  — Un joli titre ! Va, ma chérie ! »  Elle prit une grande respiration, et récita :  « Un amateur d’oiseaux avait, en grand secret,  Parmi les œufs d’une serine,  Glissé l’œuf d’un chardonneret.  La mère des serins, bien plus tendre que fine,  Ne s’en aperçut point, et couva comme sien  Cet œuf, qui dans peu vint à bien.  Le petit étranger, sorti de sa coquille,  Des deux époux trompés reçoit les tendres soins,  Par eux traité ni plus ni moins  Que s’il était de la famille ;  Couché dans le duvet, il dort le long du jour  A côté des serins dont il se croit le frère,  Reçoit la becquée à son tour,  Et repose la nuit sous l’aile de la mère.  Chaque oisillon grandit ; et, devenant oiseau,  D’un brillant plumage s’habille ;  Le chardonneret seul ne devient point jonquille,  Et ne s’en croit pas moins des serins le plus beau.  Ses frères pensent tout de même :  Douce erreur, qui toujours fait voir l’objet qu’on aime  Ressemblant à nous trait pour trait !  Jaloux de son bonheur, un vieux chardonneret  Vint lui dire : « Il est temps enfin de vous connaître ;  Ceux pour qui vous avez de si doux sentiments  Ne sont point du tout vos parents.  C’est d’un chardonneret que le sort vous fit naître ;  Vous ne fûtes jamais serin : regardez-vous !  Vous avez le corps fauve et la tête écarlate ;  Le bec...— Oui, dit l’oiseau, j’ai ce qu’il vous plaira,  Mais je n’ai point une âme ingrate,  Et mon cœur toujours chérira  Ceux qui soignèrent mon enfance.  Si mon plumage au leur ne ressemble pas bien,  J’en suis fâché ; mais leur cœur et le mien  Ont une grande ressemblance.  Vous prétendez prouver que je ne leur suis rien ?  Leurs soins me prouvent le contraire.  Rien n’est vrai comme ce qu’on sent :  Pour un oiseau reconnaissant,  Un bienfaiteur est plus qu’un père ! »  Le capitaine n’avait pas d’abord fait plus d’attention à ce que lui récitait Hermine qu’aux fragments d’Athalie de Denise et de Frédéric. Mais bientôt le tremblement du petit corps qui s’appuyait contre ses genoux, l’accent de la voix enrouée par une émotion extraordinaire, l’expression des grands yeux noirs levés vers lui, lui firent comprendre qu’il y avait là autre chose qu’un exercice de mémoire. Il écouta : il savait d’après les souvenirs de l’enfance de Catherine, élevée à la pension Leblond, que les petites filles choisissaient toujours elles-mêmes les morceaux qu’elles voulaient dire à leurs parents pour une fête ou un anniversaire. Hermine avait donc dû choisir cette fable.... Pourquoi ? quelle étrange coïncidence ! Il regarda sa femme, et la vit aussi surprise que lui ; Catherine et Philippe échangeaient des coups d’œil qui semblaient demander ce que cela voulait dire.... Hermine continuait ; sa voix s’était raffermie, et elle mettait une tendresse si passionnée dans les paroles de reconnaissance du petit oiseau, qu’on ne pouvait douter que ce ne fût son cœur qui parlât. A mesure qu’elle avançait, ses yeux se : remplissaient de larmes ; et sa voix s’éteignit sur le dernier. vers, pendant qu’elle éclatait en sanglots.  « Qu’as-tu donc, ma pauvre petite chérie ? » lui dit le capitaine en la soulevant pour l’asseoir sur son genou. Il pencha la tête vers elle ; alors elle lui jeta ses bras autour du cou et l’étreignit de toutes ses forces, pleurant toujours et répétant d’une voix mouillée de larmes : « Oh ! papa capitaine ! un bienfaiteur est plus qu’un père ! Papa ! cher papa ! chère maman ! »  Mme Baudoin s’était approchée, et joignait ses caresses à celles de son mari pour calmer le pauvre petit oiseau reconnaissant ; Philippe et Catherine, agenouillés devant elle, baisaient ses petites mains tremblantes et l’appelaient leur mignonne, leur trésor, leur petite sœur chérie ; et Denise et Frédéric, qui n’y comprenaient rien, commençaient à s’attendrir par esprit d’imitation.  « Voyons, ma chère petite fille, lui dit Mme Baudoin quand elle la vit un peu calmée, ne pleure pas ainsi, tu nous fais trop de peine. Est-ce que des méchants t’ont dit quelque chose qui t’ait fait du chagrin ?  — Pas de chagrin... non.... Je sais que je ne suis pas votre petite fille... la dame l’a dit à l’autre dame, dans l’allée autour du bassin... je l’ai entendue.... »  Le capitaine et sa femme se regardèrent, consternés.  « Alors, continua Hermine, je me suis rappelé des choses que je croyais avoir vues en rêve. Et j’ai eu du chagrin, oui, un peu, en pensant que vous étiez si bons et que moi j’étais quelquefois méchante....  — Méchante ! pauvre trésor ! jamais, bien sûr.  — Si.... A présent que je sais, jamais je ne serai plus méchante, jamais !... Et j’ai senti que je vous aimais tant, tant, que je ne pourrais jamais trouver des mots pour vous le dire ; alors j’ai pensé que j’en trouverais peut-être dans le livre de Mlle Leblond.... Et j’ai trouvé la fable du petit oiseau, et je l’ai apprise pour vous dire que je vous aime.... Oh ! mon Dieu, que je vous aime donc tous les deux ! »  Le capitaine essuya du revers de sa main une larme qui faisait son chemin dans les rides de sa joue ; et il dit à sa femme en hochant la tête :  « Hein ! avons-nous bien fait de la garder pour nous ? Quand je pense à cet imbécile de là-bas, qui s’est privé de ce bonheur-là ! »  Bien souvent, les soirs de fête, les enfants, groupés autour de leur père, lui avaient dit : « Papa, conte-nous une histoire de tes voyages ! » et rien ne leur semblait plus beau que ses récits. il avait parcouru tant de pays et vu tant de choses merveilleuses ! Mais jamais il ne les avait tenus suspendus à ses lèvres, haletants et passionnés, comme cette veille de la Saint-Jean. Car Hermine voulait savoir son histoire, et il n’y avait plus maintenant d’inconvénients à la lui raconter. Le capitaine la reprit donc depuis son embarquement sur le Saint-François avec le pauvre Georges Samarsolles, qui l’avait presque aussitôt laissée orpheline ; il lui raconta l’abordage, et comment elle avait passé une nuit toute seule avec lui sur la mer dans un petit canot, où elle avait dormi, et où elle avait voulu jouer à cache-cache dès qu’elle s’était réveillée ; il lui dépeignit l’arrivée de la chaloupe qui venait à leur recherche.  « Tu avais déjà de fameux yeux ! dit-il : tu as reconnu mon second sur la chaloupe, je ne sais combien de temps avant moi. C’était ton meilleur ami sur le Saint-François ; mais c’est égal, j’ai été joliment étonné quand tu as crié : « Kerzoncuff ! » Et c’était bien lui !  — Kerzoncuff.... reprit la petite d’un ton sérieux ; il me semblait bien que je le connaissais.... Et après, papa ? »  Elle ne disait plus papa capitaine.  A mesure qu’il parlait, elle retrouvait, dans ses souvenirs, de grandes rues où il faisait très chaud, une belle dame, un vieux monsieur méchant qui parlait très fort.... Il lui manquait encore quelque chose.  « Papa, demanda-t-elle quand il eut fini, tu n’as pas parlé du mouton frisé. Où est-ce donc que je l’ai vu, le mouton frisé ? »  Le capitaine ouvrit de grands yeux.  « Le mouton frisé ? quel mouton, ma chérie ?  — Un mouton blanc, avec des cornes d’or et des rubans rouges....  — Je ne vois pas de mouton.... Ah ! si. Quelle mémoire tu as, petite ! Je me rappelle à présent que pendant que je racontais mon affaire à la femme de ton oncle, il est entré deux petits garçons avec un mouton comme tu dis, et que tu m’as quitté pour aller jouer avec eux. Es-tu contente, à présent ? »  Hermine sourit. Le mouton frisé avait occupé une très grande place dans ses préoccupations, et elle était bien aise d’être fixée sur le rôle qu’il avait joué dans sa, vie.  Quand l’histoire fut finie, elle resta un moment silencieuse, blottie contre le cœur de Mme Baudoin, qui l’avait prise sur ses genoux pour atténuer par ses caresses ce que le récit du capitaine pourrait avoir de douloureux pour elle. Puis se redressant tout à coup :  « Merci, papa, mon cher papa ; je suis bien aise de savoir toute mon histoire. Mais pourquoi ne me l’a-t-on pas dite plus tôt ?  — Parce que, parce que.... tu étais trop petite... tu n’aurais peut-être pas compris.... Nous t’aimions tant ! tu n’aurais eu qu’à ne plus nous aimer !  — Ne plus vous aimer ! papa ! maman ! Au contraire !  — Comment, au contraire ?  — Oui... parce que vous n’êtes pas obligés de m’aimer... alors, il faut que je vous aime plus que si j’étais votre petite fille... Je ne peux rien faire pour vous à présent, mais quand je-serai grande ! »  Ce soir-là, en faisant sa prière, Hermine, qui avait retenu les noms de ses parents, ajouta à la vague formule : « pour nos parents qui sont morts » une prière sortie de son cœur, « pour papa et maman Samarsolles, et pour l’autre papa et l’autre maman qui les ont remplacés ; conservez-les en bonne santé, mon Dieu, et aidez-moi à leur prouver combien je les aime ».  Les gens heureux n’ont point d’histoire. Si chacun des membres de la famille Baudoin eût, écrit son journal pendant l’année qui suivit, ce journal eût été monotone comme le bonheur. Le capitaine fit un voyage avantageux et peu fatigant. Catherine, toute fière de son brevet d’institutrice, distinction rare à cette époque où la mode des examens ne sévissait pas encore, n’alla plus à la pension Leblond que pour y conduire et chercher ses petites sœurs, et soulagea fort Mme Baudoin d’une grande partie des soins du ménage. Philippe travailla comme un vaillant et intelligent garçon qu’il était, pour se préparer à l’École navale. Il aimait la mer ; et c’était la plus haute ambition du capitaine Beaudoin, arrivé à la force du poignet au grade qu’il occupait dans la marine marchande, de voir son fils aîné entrer au Borda et porter l’épaulette. Philippe avait mis dans sa tête, de lui donner cette joie-là : il n’aurait pas fallu lui proposer, autre chose que l’École navale. Frédéric se piquait d’honneur, et travaillait pour imiter son frère ; Denise continuait à être. une bonne petite fille, gaie comme un pinson et toujours au service de tout le monde. Elle et Frédéric, depuis qu’ils savaient d’où venait Hermine, avaient ajouté à leur affection pour elle une nuance de respect : une petite à qui. il était arrivé tant de choses ! Ils étaient, très fiers de l’avoir pour sœur. Mme Baudoin les admirait tous, et voyait avec joie croître sa couvée. Elle les trouvait si parfaits qu’elle n’était point inquiète de leur avenir. Les garçons arriveraient à tout, et elle voyait déjà Philippe capitaine de vaisseau et Frédéric colonel. Quant aux filles, eh bien ! elles se marieraient : la race des hommes désintéressés n’est pas éteinte, il faut bien l’espérer ; et elle aurait le plaisir d’être grand’mère. Enfin, un jour viendrait où leurs petites économies, si minces pour le moment, auraient assez grossi pour les faire vivre, elle et son mari, dans un petit logement ensoleillé, pas trop haut perché, car ils seraient bien vieux dans ce temps-là et auraient de la peine à monter les étages. Il se reposerait ; il irait se promener sur la Fosse, voir charger et décharger les bateaux et causer avec les marins ; et. quand elle aurait fini, son petit ménage, elle viendrait le rejoindre, et ils iraient ensemble voir leurs enfants. Comme la Saint-Jean serait une belle fête dans ce temps-là !  Et Hermine ? Elle grandissait, heureuse, aimante et aimée, et son intelligence se développait de jour en jour. Sa curiosité se portait sur tout ce qui avait un rapport plus ou moins direct avec son histoire ; elle questionnait le capitaine, quand il était là, sur l’Inde et tout ce qu’on y voyait, sur la mer où le Saint-François avait péri, sur le chemin qu’avait fait le Passe-Partout pour les ramener en France.  Par des tableaux, par des gravures, par des notions glanées çà et là, elle était arrivée à connaître Pondichéry, les Hindous et l’Inde comme si elle ne faisait que d’arriver. Elle savait aussi Marseille par cœur, avec la Canebière et le cours Belzunce. Elle ne s’informait plus du mouton frisé et avait oublié les enfants avec qui elle avait joué ; mais elle cherchait à se rappeler la figure de son oncle, et finissait par la reconstruire, à l’aide de ses souvenirs et des réponses du capitaine. Seulement elle rêvait parfois de lui, et il arrivait que ces rêves tournaient au cauchemar : elle s’imaginait qu’il la prenait par le bras pour l’entraîner, elle lui résistait, elle se débattait, elle avait peur et finissait par appeler à son secours. Catherine ou Mme Baudoin accouraient alors, la réveillaient, la rassuraient avec tendresse, la calmaient, et l’enfant se rendormait sous leurs baisers, pendant qu’elles murmuraient en maudissant tout bas l’armateur de Marseille : « Cette pauvre petite, elle a encore rêve de son vilain oncle ». Pour la famille Baudoin et pour Hermine en particulier, l’oncle Numa Girague était passé à l’état de Croquemitaine. 

 CHAPITRE XVI  Lettre de l’oncle Girague, et effet qu’elle produit. — Impartialité de Kerzoncuff. Décision et réponse.  Hermine pensait donc à Numa Girague, en même temps que Numa Girague pensait à elle plus qu’il n’eût voulu. Il en était arrivé à une espèce d’obsession. Son orgueil se révoltait, à la pensée que sa nièce était sans doute élevée par la charité publique : quant à supposer que ce capitaine marchand, qui ne paraissait pas des plus riches, eût pu prendre à sa charge une enfant qui ne lui était rien, jamais une idée pareille ne lui fût venue à l’esprit. Où était Hermine ? et comment le savoir ?  C’était bien simple : il n’y avait qu’à écrire au capitaine Baudoin ; mais il y avait deux ans que M. Girague pensait à cette solution-là, et il n’avait pas encore pu l’adopter. Il finit par trouver un biais. Ce Kerzoncuff ! il connaît Baudoin, il a connu la petite fille ; il ne refusera pas de se charger de la commission.... Il ne s’agit que de trouver Kerzoncuff. »  Trouver un capitaine de la marine marchande, c’est plus difficile que de trouver un amiral, mais ce n’est pourtant pas impossible. Numa Girague finit par avoir l’adresse actuelle de Kerzoncuff. Il était à Honfleur, où il débarquait un chargement de bois du Nord. Numa Girague lui écrivit :  « Monsieur, j’ai fait faire des recherches, dont le résultat est que l’enfant sauvée du naufrage du Saint-François par le capitaine de ce navire est à peu près certainement la fille de mon défunt neveu, Georges Samarsolles. Quoique je ne lui doive rien, ayant remis à son père tout ce qui lui revenait après notre règlement de comptes, j e suis disposé à faire les frais de son éducation et même à lui faciliter par la suite un établissement ou un mariage. Je viens donc vous prier, puisque vous connaissez ce capitaine, de vouloir bien lui demander de retirer l’enfant de l’endroit où il l’a placée et de la mettre dans le meilleur couvent de Nantes, jusqu’à sa majorité. Je payerai sa pension et son entretien et m’occuperai d’assurer son avenir, etc. »  L’armateur donnait à Kerzoncuff l’adresse de ses bureaux : la démarche qu’il faisait devait rester ignorée de Mme Girague.  La lettre de l’oncle Girague fut remise entre les mains de Kerzoncuff, au moment où il sortait de son hôtel pour aller fumer une pipe sur la jetée. Il la prit négligemment, et pensa qu’il n’était pas besoin de rentrer dans sa chambre pour voir ce que c’était. Il la lirait tout aussi bien en regardant entrer et sortir les bateaux : un vrai marin n’est jamais blasé sur ce plaisir-là.  Il s’en alla donc tranquillement sur le port, les mains dans ses poches, regardant du côté de l’eau et tournant le dos aux vieilles maisons pittoresques et même à la lieutenance. Kerzoncuff ne se piquait point d’archéologie, et les bâtiments l’intéressaient plus que la bâtisse. Il marcha tout le long de la jetée, et ce ne fut qu’à l’extrême bout, quand il se trouva entre le ciel et l’eau avec le fanal derrière lui, qu’il se décida à lire.  Dès qu’il eut compris, il poussa une espèce de juron bizarre ; puis il relut pour, bien voir s’il ne se trompait pas. Puis il enfonça son chapeau sur sa tête (il faisait grand vent au bout de la jetée) et il se mit à monologuer, moitié en lui-même et moitié en dehors. Les passants, s’il y en avait eu, l’auraient certainement pris pour un fou.  « Ah ! le vieil animal, se disait-il, il y vient donc ! Qu’est-ce qui lui a passé par la tête ? S’il s’imagine que je crois un mot des sornettes qu’il me débite.... Il a fait faire des recherches : il y a mis le temps !... Il n’est pas encore bien sûr que la petite soit sa nièce : voyez-vous cela ! Il ne lui doit rien.... alors, pourquoi est-ce qu’il s’occupe d’elle ?... Je vois ce que c’est ; tout finit par se savoir en ce monde, et il se sera trouvé des gens qui lui auront fait honte de son avarice et de sa dureté : c’est la crainte des avanies qui le fait agir. Ma foi, si je m’écoutais, j’allumerais une pipe avec sa lettre et je ne bougerais pas. Dans un couvent ! elle est bien mieux chez les Baudoin, bien sûr !... Il assurera, son avenir : qu’est-ce que cela veut dire ? qu’il lui payera un fonds de commerce, ou qu’il lui donnera une dot ? Mais le mari ? ce seront donc les religieuses qui se. chargeront de le trouver : et où le prendront-elles ? Ce n’est pas leur affaire ; dans leur idée ; la petite fera mieux de rester au couvent pour toute sa vie ; el elles auront peut-être bien raison.... Il faut pourtant que je fasse sa commission, à ce maudit armateur : c’est aux Baudoin de décider, et ils ne se croiront peut-être pas le droit de priver la petite des avantages qu’il lui offre ; car on appelle ça des avantages.... Mais si c’était moi !... »  Là-dessus, Kerzoncuff se remit en route pour sa chambre d’hôtel, en cherchant à arranger dans sa tête la lettre qu’il allait écrire aux Baudoin. Il avait parcouru toute la longueur de la jetée, fait le tour, du marché aux poissons et regagné son gîte, qu’il n’avait encore rien trouvé. Il s’en alla chercher des idées dans la superbe avenue qui sert de boulevard à la ville de Honfleur.  Tout à coup il s’administra un coup de poing dans la tête.  « Je suis bien sot ! se dit-il. Au lieu de me donner tant de mal à leur expliquer les choses, je vais tout simplement leur envoyer la lettre du vieux. Autrement, je me connais, je ne pourrais pas m’empêcher de leur donner mon avis. Comme cela, je m’en lave les mains ! »  Il rentra, prit une enveloppe et y insinua la lettre de Numa Girague. Puis, réfléchissant qu’il était de son devoir d’y ajouter un mot de politesse, il écrivit sur une demi-feuille de papier à lettres — il n’aurait pas employé une feuille entière, puisqu’il n’avait pas l’intention de la remplir — l’explication suivante :  « Capitaine, et vous, bonne madame,  « Je vous envoie une lettre que j’ai reçue du vieux grigou, et qui vous concerne plus que moi. Il y a des gens qui ont de bien drôles d’idées, et encore mettent-elles du temps à leur venir.  « J’espère que la présente vous trouvera tous en bonne santé, et je vous salue bien respectueusement et avec beaucoup d’amitié.  KERZONCUFF. »  Il plia la feuille, l’envoya rejoindre l’autre dans l’enveloppe, écrivit soigneusement l’adresse et sortit pour mettre sa lettre à la poste, persuadé qu’il n’avait point donné son avis.  Il n’avait pas du reste besoin de le donner. Ce fut Mme Baudoin qui lut sa lettre la première ; car il la lui avait adressée, prévoyant le cas où le capitaine pourrait être absent. Il ne l’était pas ; il jouissait d’un petit congé, et se reposait en regardant travailler sa femme, qui lui tricotait des chaussettes de laine, et qui faisait passer ses mailles d’une aiguille sur l’autre, si vite qu’il en était émerveillé. Il la vit tout à coup devenir blanche comme un linge.  « Eh ! ma bonne femme, qu’as-tu ? lui demanda-t-il en se levant tout effrayé.  — Tiens, lis, dit-elle en tournant vers lui son visage bouleversé. Est-ce possible ? crois-tu qu’il ait le droit de nous la reprendre ?  — Nous reprendre qui ?  — Hermine ! C’est son vieil oncle.... Lis la lettre de Kerzoncuff. »  Le capitaine Baudoin prit la lettre, la lut lentement, la recommença ; ses sourcils se fronçaient, son front se plissait, son visage prenait une expression de tristesse qui navra sa femme.  « Oh ! comme tu as l’air malheureux ! lui dit-elle. Tu crois donc que nous allons la perdre ?  — Ma pauvre femme, j’en serais aussi désolé que toi.... Je crois bien qu’il n’a pas le droit de nous l’enlever ; mais il est riche, il peut faire beaucoup pour elle,... au lieu que nous....  — Eh bien, quoi ? il payera son éducation dans un grand couvent ? Est-ce que Catherine n’a pas été bien élevée chez Mlle Leblond ? Hermine sera comme elle, et elle n’aura pas de peine à passer ses examens : elle est si fine ! A elles deux, si elles ne se marient pas, elles, pourront fonder un pensionnat, peut-être succéder à Mlle Leblond. Ce serait même très bien ; je m’occuperais du ménage, de la lingerie, je leur serais utile pour une foule de choses.... Au couvent ! elle ne pourrait jamais s’y habituer : elle est trop affectueuse, cette enfant-là !  — Oui, elle souffrirait au commencement ; mais plus tard ? Son intérêt est peut-être du côté de son oncle....  — Du côté de son oncle ? S’il parlait de la prendre chez lui, de faire d’elle sa fille, je ne dis pas ; mais il ne se soucie seulement pas de la voir.... Il ne l’aime pas, et elle a besoin qu’on l’aime, je te le dis.... Et quel vide chez nous ! ce serait comme quand nous avons perdu l’autre. »  Le capitaine soupira.  « Je crois bien que tu as raison, reprit-il tristement ; mais nous ne pouvons pas refuser sans en avoir parlé à la petite. Nous ne savons pas ce qui peut nous arriver ; qui sait si plus tard elle n’aurait pas le droit de nous faire des reproches, pour avoir disposé d’elle sans sa permission....  — Oh ! si tu veux la consulter, je suis bien tranquille.... Tiens, je les vois qui arrivent au bout de la rue : tu pourras lui en parler tout de suite. »  Le capitaine se leva et se mit à la fenêtre. Le groupe joyeux des enfants s’approchait ; ils venaient de se rejoindre, et Frédéric s’était placé entre les deux petites filles et leur racontait avec des gestes animés quelque aventure du lycée. Philippe et Catherine marchaient derrière eux en causant posément. A quelques pas de la maison, ils levèrent les yeux, et saluèrent gaiement leurs parents qui les regardaient. Puis les trois petits prirent leur course, et leurs pas agiles firent résonner l’escalier. Mme Baudoin alla leur ouvrir.  Hermine lui sauta au cou.  « Première, maman ! Denise, première ! Frédéric, premier ! Philippe, premier ! tous premiers, chacun dans notre classe. Es-tu contente ? Papa est-il là ? qu’on le lui dise. Oh !... mais qu’as-tu donc, ma pauvre maman ? »  Hermine avait senti sa gaieté s’évanouir tout à coup en remarquant l’air triste de Mme Baudoin. Elle s’en alla à petits pas ôter son chapeau et mettre ses pantoufles, comme l’exigeait le règlement de la maison ; de cette façon, on ne salissait pas les parquets et l’on ménageait les bottines.  « Catherine, qu’a donc maman ? demanda-t-elle, le cœur serré, à la sœur aînée qui était entrée un instant dans la salle.  — Je ne sais pas. Elle m’envoie te chercher : il paraît que papa a quelque chose à te dire. »  Comme les enfants sont sujets à mille peccadilles, il n’en est pas un chez qui cette phrase : « papa a quelque chose à te dire » ne provoque immédiatement un craintif examen de conscience. Hermine eut comme tout autre à sa place un moment pénible ; mais sa conscience ne lui reprochait rien du tout : elle se remit bien vite et suivit Catherine.  « Ma chère petite fille, lui dit le capitaine, écoute-moi bien. Voici une lettre de ton oncle....  — De mon oncle ? et Hermine se mit à trembler de tous ses membres.  — Oui. Ce n’est pas à nous qu’il a écrit, c’est à Kerzoncuff, qu’il a chargé de nous parler de sa part. Il reconnaît que je ne lui ai pas menti, et il offre de se charger de toi.... »  Hermine jeta un cri si douloureux, sa figure exprima un tel désespoir que Mme Baudoin ne put s’empêcher de la saisir dans ses bras et de la serrer contre son cœur.  « Oh ! papa ! maman ! s’écria la pauvre enfant en fondant en larmes. Vous quitter ! plus de frères ! plus de sœurs !... Défends-moi, Philippe ! »  Dans sa pauvre tête affolée il lui semblait voir l’oncle Girague, l’ogre de ses rêves, qui voulait l’emporter de force, et elle en appelait à Philippe, qui était fort lui aussi, qui était bon, qui était jeune, qui l’aimait et qui saurait la défendre.  Philippe était presque aussi ému qu’elle ; et les autres enfants avec lui, entourant la petite désolée, la comblèrent de caresses, lui disant qu’elle était leur chère petite sœur et qu’ils ne la laisseraient pas emmener. Elle s’apaisa peu à peu, mais un sanglot soulevait encore par moments sa poitrine haletante, et elle levait vers le capitaine des regards suppliants.  « Ma pauvre mignonne, reprit-il, je suis bien fâché de le faire de la peine, mais il faut pourtant que je te fasse la commission de ton oncle. Il ne peut pas te forcer à nous quitter, rassure-toi là-dessus ; mais il offre de payer ta pension dans un grand couvent, ici, à Nantes, où nous pourrions aller te voir, et te faire sortir chez nous. Tu pourrais aller à Picpus, aux Ursulines ou au Sacré-Cœur, où vont les demoiselles du quartier des Cours : est-ce que cela ne te plairait pas ?  — Oh ! non ! balbutia Hermine dans un sanglot.  — Et plus tard, quand tu serais grande, il te donnerait de l’argent : il est riche, il pourrait t’en donner beaucoup. Et s’il te faisait venir à Marseille, tu habiterais sa belle maison, qui ressemble aux palais de tes contes de fées. Moi, j’aurai beau faire, je ne pourrai jamais te rendre riche, ma chérie !  — Mais tu m’aimes ! mais maman m’aime ! et je suis si heureuse chez vous ! Ne me renvoie pas, je t’en prie ! ne me laisse pas aller au couvent où je n’aurai ni frères ni sœurs ! Oh ! que je voudrais donc être votre petite fille pour de vrai ! on ne pourrait pas m’ôter de votre maison. Il ne m’aime pas, mon oncle ! et moi, j’ai peur de lui.... Maman, garde-moi, si tu ne veux pas que je meure de chagrin ! »  Hermine, reprise d’une nouvelle crise de désespoir, s’attachait à Mme Baudoin en pleurant comme une Madeleine. Et le capitaine, pour la première fois de sa vie, lisait un reproche dans les yeux de ses enfants.  « Allons, allons, dit-il, calme-toi ; il ne sera jamais plus question de cela. Si tu crois que je n’aurais pas autant de chagrin que toi ! C’était dans ton intérêt.... mais je vais répondre que tu es notre enfant et que nous te gardons. Es-tu contente ? »  Oui, elle était contente, et pourtant elle resta toute la journée pâle et agitée d’un tremblement nerveux ; et elle se réveilla au milieu de la nuit, en proie à une fièvre ardente. Elle fut malade plusieurs jours, et pendant longtemps l’arrivée d’une lettre par la poste lui causa une sensation d’effroi : heureusement que la famille n’en recevait pas souvent.  Hermine n’était pas encore guérie, que Numa Girague, à ses bureaux de la Canebière, recevait la réponse du capitaine Baudoin à Kerzoncuff, qui la lui avait expédiée avec une brève formule d’envoi. Voici cette réponse.  « Mon brave camarade, dis à ce monsieur que c’est affaire à des gens comme lui de mettre leur nièce aux Enfants-Trouvés. Moi qui ne suis point l’oncle de la petite, mais qui l’ai sauvée, nourrie et soignée comme un de mes propres enfants, je n’ai pas eu le cœur de l’y mettre. Je l’ai adoptée, ma femme aussi, et mes enfants l’aiment comme leur sœur : nous avons cinq enfants au lieu de quatre, voilà tout. Nous avons eu le courage de parler à la petite des offres de son oncle ; mais, Dieu merci, elle préfère l’amitié à l’argent, et elle a choisi de rester avec nous. Je crois qu’elle a bien fait. » 

 CHAPITRE XVII  Tant mieux ! — Une idée qui fait son chemin. Un article du Lloyd nantais. Alerte nocturne. — Comment c’était arrivé.  « Eh bien ! se dit Numa Girague en froissant la lettre dans sa main par une contraction rageuse, tant mieux ! m’en voilà débarrassé. »  Tant mieux ! Était-ce bien l’expression de sa pensée, ce tant mieux ? Il y avait dans son cœur, à ce moment-là, un singulier mélange de sentiments. De l’orgueil blessé, d’abord : comment, c’était ainsi qu’on accueillait ses généreuses propositions ? quand il était disposé à ténir plus qu’il ne promettait ! De la honte, ensuite : ce pauvre capitaine, avec ses quatre enfants, n’avait pas hésité à se charger de l’orpheline ; et il le méprisait, lui Numa Girague ! Ici la colère lui montait à la tête et empourprait son visage. Il était battu : il ne pouvait pas se le dissimuler.... Et puis un regret lui venait ; non pas un regret de tendresse, un regret de curiosité seulement.... Oui, il s’avouait qu’il aurait désiré la voir, cette petite, savoir à qui elle ressemblait.... Au couvent, il aurait pu satisfaire cette envie : un voyage n’était rien pour lui, et Nantes n’était pas aux antipodes.... A présent, il fallait y renoncer : il n’irait certainement pas la demander chez ces Baudoin.... Il n’y avait rien dans tout cela qui justifiât son « tant mieux ! ».  Il l’avait dit pourtant, et il s’efforça d’agir comme s’il le pensait. Il s’occupa de toutes ses affaires pendantes, aussi bien de celles qui ne pressaient pas que de celles qui pressaient, et il gourmanda ses employés pour la moindre négligence. Tous, vieux et jeunes, échangeaient à la dérobée des regards qui voulaient dire : « Qu’est-ce que le patron a donc aujourd’hui ? » Enfin, à midi moins cinq, Numa Girague ferma bruyamment ses tiroirs et mit dans sa poche son trousseau de clefs ; après quoi il se dirigea vers son logis.  « Le déjeuner est-il prêt ? » demanda-t-il à Justin qui s’empressait pour lui enlever son pardessus. Et rien qu’à entendre le son de sa voix, Justin se dit : « Diable ! je ne voudrais pas être aujourd’hui dans la peau du cuisinier ! »  L’armateur entra dans la salle à manger. « Où est donc Madame ? » dit-il. Et sur la réponse : « Madame est avec M. Didier », il s’assit à sa place en grommelant : « Didier, toujours Didier ! on croirait vraiment qu’il n’y a que lui dans la maison ! »  Il fut maussade avec sa femme, trouva, comme de juste, le déjeuner détestable, et imposa durement silence à Marius, qui parlait haut, tirait les plats à lui, donnait des ordres, voulait raconter des histoires. Il n’en faisait pourtant pas plus ce jour-là qu’à l’ordinaire ; mais son père n’était pas en disposition de le souffrir. Il malmenait ainsi les gens parce qu’il était de mauvaise humeur, car il aurait été bien en peine de dire ce qu’il leur reprochait. En lui-même, il se répétait continuellement : « Ils ne veulent pas ; elle ne veut pas... » et il gardait un fond de sentiments déplaisants où la contrariété le disputait à la colère.  Le temps passa, et l’impression resta. C’était un levain de rancune contre l’enfant qui avait refusé ses bienfaits, et, par moments, un désir irrésistible de la connaître. Il évoquait dans sa mémoire la tête brune et frisée de Georges enfant, et il se demandait si sa fille lui ressemblait. Elle n’avait rien de lui quand il l’avait vue ; mais les ressemblances se développent parfois avec l’âge.... Comme sa maison était vaste, et sa villa, et son parc de Montredon ; il s’y serait bien trouvé de la place pour un enfant de plus....  Était-ce le travail de son esprit qui vieillissait Numa Girague ? Les années, qui l’avaient respecté jusque-là, commençaient à se faire lourdement sentir. Il devenait presque insensible au plaisir orgueilleux d’être l’un des premiers dans cette ville où il avait commencé si humblement l’édifice de sa fortune ; il ne tenait plus à sortir de chez lui, à se montrer et à montrer le luxe et la beauté de sa femme ; il recevait encore souvent, mais il sortait peu, par indifférence ou par lassitude. Ce n’étaient pourtant pas les joies du foyer qui le retenaient chez lui ; Julie, le plus qu’elle pouvait, allait tenir compagnie au pauvre Didier, et M. Girague ne la suivait pas jusque-là ; la vue de cet infirme lui causait une impression pénible, et il s’était peu à peu tout à fait désintéressé de lui. Il vivait donc le plus souvent seul et attristé, ou plutôt ennuyé.  Il avait pourtant Marius ; Marius, son fils, son idole, Marius, dont la pensée traversait sa tristesse comme un rayon de soleil. Comme il serait heureux de le voir à l’âge d’homme, son beau Marius ! Pour lui, il continuait à travailler, à s’enrichir ; il jetterait à ses pieds des monceaux d’or, il lui dirait : �� En veux-tu encore ? Demande ! désire ! invente ! tout ce que tu peux rêver est à toi » ! Il ne lui refuserait rien : il ne ferait pas ce qu’il avait fait pour Georges.... Son cœur battait de joie anticipée, et il ap pelait Marius pour se donner, au prix de quelque cadeau extravagant, le bonheur de le voir sourire et d’obtenir de lui un remerciement et un baiser.  Il n’en était pas prodigue, Marius ! Il disait : « Merci, papa, » parce qu’il avait appris autrefois de Magarido les règles de la politesse, et qu’il ne les avait pas encore oubliées, et il tendait son front distrait aux lèvres de son père ; mais il n’avait qu’une idée, c’était d’aller au plus vite s’amuser avec son nouveau jouet. Les cadeaux n’avaient pas de valeur pour lui : on ne lui laissait jamais le temps de rien désirer ; il ne pouvait donc pas éprouver une bien vive reconnaissance pour des choses qui paraissaient ne rien coûter à celui qui les lui offrait. Il aimait certainement son père, mais... mais il s’ennuyait avec lui. Marius était né tapageur, et sa santé vigoureuse ne s’accommodait pas de l’immobilité. Il n’était pas caressant, et il en avait vite assez d’être assis sur les genoux de son père, serré contre lui, et de s’entendre prodiguer de tendres paroles ; il se laissait glisser à terre et courait retrouver Samboulive. Le père soupirait et pensait à ses enfants d’autrefois, à sa petite sœur, à Georges, qui aimaient tant à se promener avec lui, leur petite main dans la sienne. Il n’en voulait pas à Marius ; il regrettait qu’il ne fût pas comme eux, mais il l’excusait. « Tous les enfants ne peuvent pas avoir le même caractère, pensait-il : celui-ci est si fort, si vif ! il n’est pas dans sa nature de rester longtemps à la même place. Et puis j’ai vieilli ; je ne sais peut-être plus parler aux enfants.... »  Tous les matins, M. Girague trouvait sur la grande table de son bureau les journaux des principaux ports de commerce : il aimait à se tenir au courant de la navigation. Un jour, après avoir lu en détail dans le Lloyd nantais la liste des arrivages et celle des bâtiments en partance, il donna un coup d’œil aux Nouvelles diverses. Voici celle qui lui sauta aux yeux tout d’abord :  « Une catastrophe imméritée vient de frapper une des familles les plus honorables de notre ville. Le capitaine B***, estimable officier de notre marine marchande, en sauvant une dame et un enfant sur le point d’être écrasés par une charrette de boucher, a été renversé, traîné, et enfin relevé dans un état déplorable. On commence à être rassuré sur sa vie, mais il restera certainement infirme. Tout Nantes plaint cette famille, digne de toutes les sympathies. Le capitaine B***, non content d’élever ses quatre enfants (le fils aîné vient de subir d’une façon très brillante les examens d’entrée à l’École navale), a adopté, il y a quelques années, une petite orpheline dont il avait sauvé la vie dans un naufrage, dans des circonstances fort romanesques. »  Numa Girague laissa tomber le journal : la tête lui tournait. Le nom n’était pas dans le journal, mais pour l’armateur c’était tout comme : l’initiale, les quatre enfants, le sauvetage de l’orpheline....  Ce fut encore à ce moment-là un écheveau bien embrouillé que l’écheveau des pensées de Numa Girague. « Ils m’ont refusé l’an passé : ils doivent s’en mordre les pouces.... Que vont-ils devenir ?... C’était un brave homme tout de même.... Cette enfant ! va-t-elle se trouver dans la misère ! » Finalement, se sentant incapable de décider ce qu’il ferait, et même s’il ferait quelque chose, il se donna jusqu’au lendemain pour prendre une décision.  Il était trois heures du matin lorsque Justin vint le réveiller.  « Je demande bien pardon à monsieur, mais c’est madame qui m’a ordonné de prévenir monsieur avant d’aller chercher le médecin. M. Marius a la fièvre, il se plaint de sa gorge, il a beaucoup de peine à parler ; madame est très tourmentée. »  Numa Girague se leva précipitamment, et ni ce jour-là ni les jours suivants il ne pensa à sa nièce.  Le journal avait pourtant dit vrai. Le capitaine descendait un matin la rue Contrescarpe, et à quelques pas devant lui marchait une vieille dame, donnant la main à une petite fille de six à sept ans, et encombrée d’un parapluie ouvert et d’un gros paroissien ; elle se rendait à la messe à Saint-Nicolas. Une charrette de boucher, revenant de l’abattoir, arriva à grande vitesse et à grand fracas du bout de la rue. Le capitaine se jeta vivement de côté en pestant contre les garçons bouchers ; mais il s’aperçut à ce moment-là que la petite fille, voulant fuir et perdant la tête dans son effroi, avait fait un faux pas et était tombée le visage contre terre. Sa grand’mère essayait en vain de la relever : la charrette allait les renverser.... Le capitaine s’élança, saisit d’une main l’enfant, de l’autre la vieille dame et les poussa vivement de côté. Mais il paya pour elles ; le brancard le heurta avec violence, il perdit l’équilibre et tomba : cheval et voiture passèrent sur lui.  Ce fut dans toute la rue une clameur indignée ; de toutes les boutiques on sortait avec empressement, les uns pour savoir, les autres pour voir, d’autres pour relever le blessé, d’autres enfin pour arrêter l’automédon, qui n’en allait que plus vite. Il ne pouvait pas guérir sa victime, n’est-ce pas ? alors, à quoi bon s’attirer du désagrément et en attirer à son patron ? Je donne ce raisonnement pour ce qu’il vaut : il est plus fréquent qu’humain et juste.  On releva donc le pauvre capitaine sanglant et évanoui ; un médecin qui passait offrit ses services, et un fripier offrit sa boutique, où les matelas ne manquaient pas. Ce fut là, au milieu de défroques de carnaval, accrochées à toutes les parois, que le malheureux revint à lui et subit un premier pansement. Une plaie à la tête, de nombreuses contusions, c’était l’affaire de quinze jours ; mais les deux jambes étaient brisées, et le docteur eut l’air bien soucieux en les examinant.  « Il faudrait le porter à l’hôpital, « dit-il. Mais le capitaine dit d’une voix faible : « Non, chez moi... Baudoin, capitaine au long cours, place du Sanitat.... Ma femme, mes enfants ! »  Ce qu’il pensait, le pauvre homme, c’est qu’il était perdu, et qu’il aimait mieux mourir au milieu des siens que dans un lit d’hôpital.  On lui obéit ; on le plaça sur une civière, et des hommes de bonne volonté — il s’en était offert dix pour un — le portèrent bien doucement, en évitant les cahots, par les voies les moins raboteuses. La vieille dame qu’il avait sauvée n’avait pas voulu l’abandonner ; elle suivait le triste cortège en priant Dieu tout bas ; la petite fille pleurait.  En passant le long des quais de la Fosse, le blessé regarda la Loire et les bateaux comme de vieux amis qu’il lui était donné de revoir une dernière fois ; puis il referma les yeux pour tâcher de retenir deux larmes qui cherchaient à s’échapper....  Le jour où Numa Girague lut dans le Lloyd nantais le récit du malheur arrivé au capitaine, celui-ci, couché sur son lit de douleur, soigné avec amour par sa femme et ses enfants, commençait à espérer qu’il en reviendrait. Que dis-je, espérer ! il le craignait plutôt ; car, s’il est dur pour un homme de quitter tout ce qu’il aime, comment voulez-vous qu’un père de famille puisse se réjouir à l’idée de rester, bouche inutile, à la charge de ses enfants ? et le capitaine sentait bien que s’il survivait, il serait incapable de remonter jamais sur le pont d’un navire. C’était un malade bien doux, point exigeant, lui qui n’avait pas l’habitude de rester immobile, n’ayant jamais été malade ; il ne se plaignait pas, il ne demandait rien, il restait morne et silencieux, accablé par le sentiment navrant de son impuissance.  Sa femme et ses deux enfants aînés ne le quittaient pas ; ils n’étaient pas trop de trois pour le remuer sans le faire souffrir. Frédéric faisait les commissions au dehors ; Denise et Hermine s’occupaient du ménage, et tous luttaient de tendresse et de douces paroles « pour consoler et encourager papa ». Le blessé ne pouvait ouvrir les yeux sans que son regard rencontrât un doux visage plein de pitié, qui s’efforçait de lui sourire. Bien des fois dans la journée, un coup de sonnette attirait à la porte Denise ou Hermine, qui parlementait un instant, et venait transmettre ensuite au père les commissions affectueuses de tel ou tel ami qui était venu demander de ses nouvelles et offrir ses services.  Parmi les plus assidus était la vieille Mme Bourlaud, que le capitaine avait sauvée ; elle ne pouvait se consoler d’être la cause de son malheur, et venait tous les jours de la place Bretagne, course longue pour ses vieilles jambes. Elle apportait des fruits, elle apportait des fleurs ; elle apportait du sirop de sa façon pour rafraîchir la bouche brûlante du blessé ; et ses confitures, et les friandises, pots de crème ou blanc-manger, qu’elle confectionnait d’après des recettes de l’ancien temps ! Elle se chargeait de certaines emplettes, dont Frédéric n’aurait pas su se tirer, et elle achetait à un bon marché étonnant : elle se gardait bien de dire qu’elle y mettait de sa bourse.  Mais sa bourse n’était pas lourde, pas plus que celle de la famille Baudoin, pas plus que celles de leurs amis en général : ils n’avaient naturellement pas l’habitude de frayer avec des princes. Il eût mieux valu pour le capitaine qu’il sauvât quelque millionnaire : mais quoi ! une millionnaire ne serait pas allée à pied à la messe par un temps de pluie. Tous les témoignages d’intérêt, visites et petits cadeaux, apportaient à la famille Baudoin un certain réconfort moral, mais ils ne pouvaient changer en rien sa triste situation.  Le Lloyd nantais avait fait erreur sur un seul point : Philippe n’était pas encore reçu à l’École navale. Il rentrait chez lui après les premières épreuves, juste au moment où l’on rapportait son père : on peut penser qu’il ne songea plus à se présenter aux autres. Ce ne fut qu’un mois après, quand la vie du capitaine parut assurée, que l’idée du Borda lui traversa l’esprit. Il soupira.  « Après tout, se dit-il, cela vaut mieux que si j’avais été reçu.... il aurait eu trop de regrets ! »  Le pauvre garçon venait d’avoir un entretien particulier avec le médecin. 

 CHAPITRE XVIII  Chagrins d’enfants. — Projets courageux. — Réflexions d’Hermine. Une lettre à la poste.  Je n’ai jamais compris pourquoi les gens qui ont passé le milieu de la vie font généralement si peu de cas des chagrins de la jeunesse. « Ondée d’avril, disent-ils, que sèche le premier rayon de soleil. » Ils ont oublié leur jeune temps ; mais moi, qui me souviens du mien, je revois mes désespoirs d’enfant, et je sens encore aujourd’hui combien j’en ai souffert. Les motifs étaient généralement futiles : soit, mais mon chagrin n’en était pas moins vif et profond. Et, lorsque, au lieu de s’affliger pour des bagatelles, on a un sérieux motif de chagrin ; lorsqu’à dix-sept ans il faut renoncer à une espérance longtemps caressée, à une ambition louable et légitime, tourner le dos à l’avenir qu’on rêvait et se jeter dans un inconnu trouble et rebutant, oh ! alors on souffre avec toute la vivacité de son âge. Le soleil reviendra peut-être ; mais on ne le sait pas : bien plus, on le croit éteint pour toujours.  Le pauvre Philippe était donc tout au fond de l’abîme de la désolation, lorsqu’il referma la porte sur le médecin qu’il avait reconduit. Il allait se réfugier dans sa chambre où il serait seul, Frédéric étant au lycée pour le moment, lorsque sa mère l’appela.  « Philippe, lui dit-elle, rends-moi donc un service, mon bon garçon ; ton père n’a besoin de rien en ce moment, il y a assez de moi auprès de lui. Va à Chantenay me commander un sac de charbon : tu sais où c’est ? Et emmène Catherine et Hermine pour leur faire prendre l’air., Denise restera avec moi ; elle est sortie ce matin, Mme Bourlaud est venue la chercher pour la promener. »  Les deux jeunes gens sortirent ensemble, et Hermine marcha près d’eux, nouant et dénouant machinalement sa corde à sauter que Mme Baudoin lui avait fait prendre, mais ne s’en servant pas. Sur leur passage on les saluait ; de temps en temps quelqu’ un les arrêtait pour leur demander des nouvelles du capitaine, et quand ils avaient passé, les gens se disaient en secouant la tête : « Il faut croire qu’il ne va pas fort : les pauvres enfants ont l’air bien tristes ! »  Quand ils eurent quitté le quai pour la roule solitaire, Catherine se rapprocha de Philippe et lui dit d’une voix anxieuse :  « Eh bien ?  — Hé bien, ma pauvre sœur, c’est ce que je pensais.... Il vivra, Dieu merci ! mais quant à rester marin, il n’y faut plus penser.... Le mieux qu’on puisse espérer, c’est qu’il marche avec des béquilles.  — O mon Dieu ! murmura Catherine toute pâle. Et toi, mon pauvre Philippe,... si au moins tu avais passé tout l’examen ! tu serais reçu au Borda,... au lieu qu’il faut attendre un an....  — Un an ! et de quoi vivre, pendant cette année-là ? Et même quand je serais reçu, le trousseau, la pension à payer, tant de dépenses inévitables.... Cela me faisait déjà assez de peine, de coûter si cher pour moi tout seul, quand nous sommes si peu riches ; mais je comptais rendre cela plus tard aux petits, et à nos parents dans leur vieillesse. A présent il s’agit de manger du pain, et de payer le toit qui nous abrite : adieu au Borda ! »  Catherine serra silencieusement la main de son frère. Elle comprenait l’étendue de son sacrifice, mais l’idée ne lui vint pas de l’en détourner : c’était son devoir.  Ils firent ainsi quelques pas ; puis elle demanda timidement : « Que vas-tu faire ?  — Je ne sais pas encore, répondit-il, je n’ai pas eu le temps d’y penser. Ce qu’il y a de sûr, c’est qu’il faut d’abord que je cesse de coûter à nos parents ; ensuite il faudra que je leur rapporte le plus tôt possible. Si je ne trouve pas mieux, je m’engagerai dans la marine : il se trouvera bien parmi les amis de notre père quelque capitaine qui me prendra à son bord. L’an prochain, j’irai à l’État comme novice, et je pourrai vous laisser une délégation pour toucher ma paye presque entière. Mais si je peux, j’aimerais mieux ne pas m’éloigner : papa aura peut-être longtemps besoin de mes soins. Une place chez un armateur me conviendrait, soit dans les bureaux, soit sur le port : tu penses bien que je ne regarderai pas à ma peine.  — Papa n’a-t-il pas droit à une petite retraite ?  — Oui, la demi-solde ; je ne sais pas s’il a l’âge exigé par les règlements. J’irai voir le commissaire de marine. Mais cette demi-solde sera peu de chose, toujours. Quant aux économies de nos parents, je sais que l’intérêt qu’elles rapportent suffit tout juste à payer notre loyer.  — C’est toujours cela ! Moi, je vais chercher des leçons à donner, et mes deux premières élèves seront Denise et Hermine : on n’aura plus à payer Mlle Leblond. Je vais demander des écolières à toutes les personnes que je verrai ; j’irai donner des leçons en ville, je ferai des cours chez moi, enfin tout ce que je trouverai, et à tout prix. Tu verras, mon Philippe, nous nous en tirerons !  — Tu es une brave fille, toi ! dit Philippe en la regardant avec admiration. Tu me donnes du courage, et des idées. Il m’en vient une bonne : je vais tâcher d’obtenir une bourse au lycée pour Frédéric. Comme cela, il ne coûterait plus rien jusqu’à la fin de ses études. »  Les jeunes gens arrivaient chez le charbonnier. C’était un riche charbonnier, à la tête d’un grand établissement ; et Catherine, ne voulant pas perdre de temps, demanda tout de suite à la caissière si elle ne pourrait pas lui procurer des élèves. La caissière réfléchit un instant : elle avait sa fille, d’abord ; et puis elle en connaissait plusieurs autres, qu’on pourrait réunir avec elle. Justement, il n’y avait pas de bonne pension dans le quartier ; enfin elle promit à Catherine de s’occuper de son affaire ; et Catherine reprit, pleine d’espoir, le chemin de la place du Sanitat.  Ni elle ni Philippe n’avaient fait grande attention à Hermine, pendant toute leur promenade. Ils l’avaient à la vérité engagée plusieurs fois à courir, à sauter à la corde ; mais ils ne s’étaient pas étonnés qu’elle n’en fît rien, n’ayant pas avec elle Denise et Frédéric, ses compagnons habituels de jeu. Et puis elle pouvait être lasse, elle faisait tant de pas dans la maison pour servir les uns ou les autres ! Ils l’avaient donc laissée tranquille : leur conversation était autrement importante que les jeux d’une petite fille.  Mais la petite fille les écoutait. Son esprit était plus mûr que ne l’est ordinairement celui des enfants de son âge : elle avait déjà tant réfléchi ! Depuis l’accident arrivé au capitaine, elle s’était demandé de quoi la famille vivrait, s’il ne pouvait plus gagner d’argent. Pour le moment, on ne manquait encore de rien ; Mme Baudoin avait sans doute en réserve de quoi mener le ménage jusqu’à la guérison de son mari ; et l’enfant, qui lui trouvait meilleur visage de semaine en semaine, comptait qu’il finirait par se guérir. Et voilà que Philippe assurait qu’il ne se guérirait jamais tout à fait, qu’il ne marcherait qu’avec des béquilles ! Elle comprenait bien qu’on ne pouvait pas être marin dans ces conditions-là. Philippe renonçait à l’École navale ; il allait chercher à gagner de l’argent tout de suite. Elle ne doutait pas qu’il n’y réussît : il lui semblait si grand, Philippe, et si savant ! Mais comme c’était dommage, de ne pas le voir l’année prochaine avec ce joli costume des élèves du Borda ! Catherine allait donner des leçons ; Philippe parlait de faire obtenir à Frédéric une bourse au lycée, pour qu’il ne coûtât plus rien... il n’y avait plus que Denise et elle.... Denise, c’était tout simple ; mais elle, Hermine, qui n’était pas de la famille.... Oh ! si l’on n’avait pas refusé, l’année précédente, les offres de l’oncle Girague, elle ne leur serait plus à charge à présent ! Si elle avait su ! Elle n’avait vu que le chagrin de les quitter, d’être enfermée dans un couvent avec des figures étrangères — et c’était en vérité une chose bien terrible. — Mais elle aurait dû réfléchir, ne pas répondre tout de suite, ne pas pleurer : ils étaient si bons ! ils n’avaient pas pu supporter son chagrin.... Et puis dans ce temps-là le capitaine n’était pas malade.... A présent, tout était changé ; si on recevait aujourd’hui la lettre de Kerzoncuff, elle dirait oui tout de suite.... Mais après ? Eh bien, après ? Peut-être bien qu’elle en mourrait de chagrin ; mais au moins ils seraient débarrassés d’elle !  Les gens de caractère rassis et d’imagination tranquille diront que la petite Hermine se montait singulièrement la tête. D’accord : mais sa vie n’avait pas ressemblé à celle des autres enfants, et elle avait dû forcément entretenir son esprit dans des idées qui ne les occupent guère. Elle était à la fois très sérieuse et très enfant ; ainsi elle se croyait réellement capable de mourir de chagrin, et cette pensée lui faisait même paraître le sacrifice plus facile : au moins il ne durerait pas trop longtemps !  Elle songea beaucoup, les jours suivants, à ce qui aurait pu arriver si l’on avait accepté les propositions de l’oncle Girague. Et, comme il arrive aux personnes d’imagination vive, elle se représentait comme réels les événements qu’elle créait. Une fois au couvent, elle s’y serait bien conduite ; son oncle aurait été content, il se serait intéressé à elle ; peut-être qu’il lui aurait écrit pour le lui dire. Elle lui aurait écrit de petites lettres bien gentilles ; et maintenant il la connaîtrait, par correspondance du moins, de sorte qu’elle oserait le prier pour ses chers parents.... Il était si riche ! au lieu de lui donner une dot quand elle serait grande, comme il l’avait promis, est-ce qu’il ne pourrait pas venir tout de suite en aide au capitaine Baudoin ? La fierté, surtout pour les questions d’argent, n’est guère un sentiment enfantin, et Hermine ignorait que le capitaine n’eût pas accepté une aumône. Elle voyait, grâce à son sacrifice et à sa soumission à l’oncle Croquemitaine, ses parents sauvés de la misère, et Philippe devenant un brillant officier de marine ; et son petit cœur battait d’enthousiasme et de désir de se dévouer.  A force d’y songer, elle finit par se demander si ce n’était pas encore une chose possible. Il fallait près d’un an avant que Philippe passât de nouveau l’examen pour l’École navale ; en un an, n’aurait-elle pas le temps de plaire à son oncle ? en commençant tout de suite ! Oui : mais comment s’y prendre pour commencer ? Il devait être fâché contre elle, bien sûr ! il n’avait sans doute plus du tout envie de faire pour elle ce qu’il aurait fait un an plus tôt. Si Hermine avait, comme Peau d’Ane ou Cendrillon, une marraine : fée, qui d’un coup, de sa baguette la transporterait là-bas, à Marseille, chez l’oncle Girague, il lui semblait que toute seule avec lui elle saurait si bien le prier ! Mais des fées, il n’y en a plus... Il est vrai qu’il y a la poste aux lettres. Hermine ne pouvait pas parler à son grand-oncle ; mais elle pouvait lui écrire.  Le cœur serré, tremblant, battant de crainte, Hermine décida en elle-même qu’elle écrirait à l’oncle Girague. Elle ne savait point son adresse, mais elle pensait que tout le monde à Marseille devait le connaître : ce n’était donc pas l’adresse qui l’embarrassait le plus. Mais la lettre ! Hermine n’avait jamais écrit de lettre, n’ayant ni parents ni amis en dehors de la famille Baudoin. Comment s’y prendre pour écrire une lettre ?  Lorsque quelque chose l’embarrassait, la petite fille avait coutume de demander conseil à Mme Baudoin, à Catherine ou à Philippe : Philippe était sa ressource suprême. Mais ici, il fallait qu’elle agît toute seule ; ils ne la laisseraient pas écrire. C’était sa faute : elle avait tant pleuré l’année précédente pour ne pas. aller au couvent ! Ah ! le livre de Mlle Leblond : on trouvait de tout dans le livre de Mlle Leblond. Et Hermine demanda à la consulter pendant la récréation. Car les deux petites filles n’avaient point quitté la pension ; Mlle Leblond avait déclaré vouloir les garder gratis, et s’était chargée de trouver des leçons. particulières à Catherine. L’institutrice n’était pas riche : elle donnait ce qu’elle pouvait.  Quand Hermine eut lu consciencieusement tous les modèles de lettres que contenait le recueil de Mlle Leblond : lettres à un père, à une mère, à une tante, à une marraine, à un frère, à un oncle, à un bienfaiteur ; lettres de fête, de bonne année, d’anniversaire, de félicitations, de condoléances, etc., etc., elle ne se trouva pas plus avancée qu’auparavant.  « Mon Dieu ! que c’est donc désolant ! se dit la pauvre petite en refermant avec découragement le livre de Mlle Leblond. Il n’y a rien qui ressemble à ce qu’il me faut. Je voudrais lui dire.... »  A force de s’adresser à elle-même ce qu’elle aurait voulu dire à son oncle, la pauvrette finit par s’aviser que c’était sa lettre qui se faisait ainsi. Alors elle prit une feuille de papier et un crayon, et écrivit les phrases qui lui venaient à l’esprit, les changeant, les remaniant, essayant dix mots avant d’en trouver un qui lui convînt ; et elle finit par produire à peu près une page d’écriture qui disait ce qu’elle voulait dire. Mais ce n’était pas une lettre, cela ! il fallait un commencement et une fin : autres difficultés. Que mettre en tête de la lettre ? « Monsieur ». il ne serait peut-être pas content, car enfin il était son oncle. « Mon oncle », c’était trop sec. « Mon cher oncle.... » ce serait peut-être trop familier ; et puis, il devait bien savoir qu’elle ne pouvait pas l’aimer ; ce mot « cher » serait comme un mensonge. C’était bien difficile, de commencer !  Elle commença pourtant ; elle continua, elle finit ; elle relut, elle corrigea, et enfin, aussi contente que possible de son brouillon, elle le serra soigneusement pour le recopier, quand elle aurait trouvé du papier à lettres. Car c’était encore une autre difficulté. Elle n’avait point de papier à lettres : à propos de quoi en aurait-elle en, n’ayant jamais de lettres à écrire ? La pauvre petite se glissa, tremblante comme une coupable, dans la, chambre de Philippe absent, chercha dans ses tiroirs, et enleva d’un cahier une seule feuille de papier à lettres. Elle n’osa pas en prendre davantage : s’il en savait le nombre ? Une de moins s’apercevrait à peine, il croirait s’être trompé en les comptant : mais deux !... Il s’agissait à présent de n’y pas faire de taches d’encre.  Le brouillon soigneusement recopié, entre deux devoirs, à l’étude de sa pension, elle plia sa lettre à l’ancienne mode, n’ayant point d’enveloppe. Ce n’était pas pour l’embarrasser ; les enveloppes étant alors d’invention récente et encore peu répandues, les enfants apprenaient à plier une lettre en même temps qu’à écrire. Hermine et ses compagnes s’en faisaient souvent un jeu, comme de les cacheter avec de la cire et d’y faire de belles empreintes avec une pièce de monnaie ou leur dé à coudre.  La lettre prête, Hermine la garda dans sa poche, guettant une occasion de la jeter en secret à la poste.  Cette occasion ne se présenta que le troisième jour. Elle sortait avec Philippe. « Veux-tu me mettre cette lettre à la poste, mon fils ? » dit Mme Baudoin. « Moi ! moi ! maman ! » s’écria Hermine en tendant la main. Mme Baudoin sourit ; c’était la joie des trois petits de jeter une lettre dans la boîte. Elle donna la sienne à Hermine, qui au lieu d’une en glissa deux : la lettre à l’oncle Girague était partie. 

 CHAPITRE XIX  Le père orphelin. — Une lettre et sa réponse. — Pensées d’un vieillard, et pensées d’une petite fille. — Une résolution qui demande du courage.  Numa Girague était seul dans son bureau particulier de la Canebière, assis dans son fauteuil de cuir, les coudes appuyés sur la table et la tête dans ses mains. Qui l’eût regardé ainsi, le corps affaissé, le dos courbé, blanchi, amaigri, se fût demandé quelle douleur avait fait en quelques semaines de l’homme robuste qui portait si vaillamment la charge de ses années, le vieillard accablé qui restait ainsi immobile, se voilant les yeux comme si la lumière du jour les eût blessés. La lumière du jour ! la douce lumière du jour ! comme disaient les poètes antiques, elle le blessait en effet. Pourquoi l’éclairait-elle, lui ? pourquoi éclairait-elle tant d’êtres humains, malades ou misérables, pour qui la vie est un fardeau, quand son enfant, son beau Marius, si fort, si gai, si heureux, son fils adoré, son fils unique ne la voyait plus, ne la verrait plus jamais ! Comme la mort vient vite ! Il ne s’était pas écoulé quatre jours entre le moment où Justin était entré, dans sa chambre pour l’avertir que « M. Marius était malade », et celui où une voix basse et étouffée avait prononcé ces lugubres paroles : « C’est fini ! »  Oh ! oui, pour le père, c’était fini, bien fini. Fini de la joie, de l’orgueil, de l’espérance : plus d’enfant, plus d’avenir, plus rien ! Ce coup l’avait terrassé. Malade à son tour, il avait oublié son malheur dans le délire ; convalescent, il avait retrouvé la mémoire ; maintenant, guéri, il retournait chaque jour dans ses bureaux, par habitude, comme une mécanique montée ; il travaillait parce qu’il avait toujours travaillé, mais l’intérêt était parti. Pour qui travaillait-il maintenant ? Pour lui-même ? à quoi bon ? Pour sa femme ? inutile ! elle ne viendrait pas à bout de dépenser la fortune qu’il lui laisserait. Cet autre enfant qu’on appelait son fils... l’infirme, qui vivait quand Marius était mort... il n’avait plus dans le cœur rien de paternel pour lui. Quand il était entré dans la chambre de Didier, et que Didier en larmes lui avait tendu les bras en criant : « Papa ! cher papa ! » il n’avait pu retenir un mouvement de répulsion, et il s’était enfui pour ne pas lui reprocher son existence.  Non, il n’était plus le père de personne, il n’aimerait plus jamais d’enfant....  Un garçon de bureau entra sans bruit, et posa sur sa table, près de lui, un monceau de journaux et de lettres. « Qu’est-ce qu’il y a ? » demanda Numa Girague sans relever la tête. « C’est le courrier, monsieur, » répondit l’homme ; et il se retira.  L’armateur se redressa, passa sa main sur ses yeux et commença à dépouiller son courrier. Il réunit les journaux, pour les lire plus tard, et ouvrit les lettres l’une après l’autre, les annotant de sa main et les plaçant ensuite dans les dossiers auxquels elles se rapportaient.  Il arriva à une lettre sans, enveloppe, fermée par un simple pain à cacheter. Sur l’adresse, une main qui s’était appliquée comme pour copier un modèle d’écriture, avait tracé sur quatre lignes ces mots :  Monsieur Girague  Armateur  à Marseille  Bouches-du-Rhône.  Il ne s’étonna pas : il était assez connu dans Marseille pour qu’une lettre lui arrivât tout droit, sans indication de rue et de numéro ; et quant à l’écriture, beaucoup de maîtres au cabotage et même de capitaines au long cours n’en avaient pas une meilleure. Il ouvrit, il lut :  « Monsieur mon oncle.... » Il chercha rapidement la signature : Hermine Samarsolles.  Ce nom lui causa un éblouissement. Sarmarsolles ! Il se rappelait son émotion en le voyant au bas d’une lettre que sa sœur lui écrivait pendant son voyage de noces : c’était la première fois qu’elle signait ainsi. Et plus tard, les essais maladroits de Georges, qui s’amusait à écrire, en prévision de l’avenir : « Maison Girague et Samarsolles » sur tous les bouts de papier qu’il rencontrait.... Et c’était sa fille, cette fois.... Sept ans auparavant il n’avait pas voulu d’elle ; depuis, elle n’avait pas voulu de lui... Qu’y avait-il de commun entre eux, maintenant !  « Monsieur mon oncle, disait Hermine, pardonnez-moi si je vous écris ; mais j’ai bien mal répondu à voire bonté de l’an dernier ; je comprends à présent que j’ai eu tort, et je voudrais vous dire que j’en suis bien fâchée. Il est arrivé un grand malheur à mon cher papa Baudoin parce qu’il a été trop courageux et trop bon, et qu’il s’est jeté au-devant d’une voiture pour sauver une dame et sa petite fille que la voiture allait écraser. C’est lui qui a été écrasé, et qui a eu les deux jambes cassées. Heureusement qu’il n’en mourra pas, mais il ne pourra plus travailler pour gagner de l’argent. Catherine va donner des leçons, et Philippe cherche une place ; mais moi je suis encore trop petite pour travailler, et je voudrais bien au moins ne plus rien leur coûter. Alors, mon oncle, si vous êtes assez bon pour me pardonner ma sottise de l’an dernier et payer ma pension dans un couvent, j’irais où vous voudriez, et je ferais tout mon possible pour vous contenter. Ce n’est pas la faute de papa et de maman Baudoin si j’ai refusé de vous obéir ; ils ont vu que j’avais tant de chagrin, qu’ils n’ont pas pu me forcer à les quitter ; ils ne le feraient pas même à présent, et je me cache d’eux pour écrire ; mais papa Baudoin m’avait bien expliqué les bontés que vous vouliez avoir pour moi. On m’a dit que quand il était petit, vous aviez beaucoup aimé mon pauvre papa qui est mort ; peut-être que vous aurez pitié de sa petite fille qui vous supplie, et qui priera tous les jours de sa vie pour vous et pour vos petits enfants.  Votre nièce obéissante,  « HERMINE SAMARSOLLES. »  Numa Girague avait achevé la lettre. Ses yeux demeuraient fixés sur la dernière ligne ; peu à peu ils se remplissaient de larmes, qui tout à coup inondèrent la feuille de papier.  « Pour mes enfants ! murmura-t-il dans un sanglot. Elle parle de mes enfants ! »  Il pleura longtemps ; cela lui faisait du bien. Il relut la lettre d’Hermine : on ne la lui avait sûrement pas dictée. Une grande personne aurait essayé de le prendre par la vanité ; elle aurait mis dans la bouche de l’enfant de menteuses protestations d’une affection impossible. Hermine était sincère ; elle ne lui disait pas qu’elle l’aimait, ce qui eût été faux, elle ne lui promettait même pas de l’aimer plus tard ; elle le suppliait pour ceux qui l’avaient aimée et élevée, elle s’accusait d’avoir eu tort en repoussant ses offres, elle promettait de lui obéir, et de prier pour lui et ses enfants. Elle ignorait son malheur : quand elle invoquait le souvenir de son père, que Numa Girague avait aimé quand il était petit, elle ne savait pas que Marius était allé rejoindre Georges. Pauvre enfant ! à son écriture soignée et pourtant tremblée, l’oncle devinait la peur qu’il lui causait, et l’effort qu’elle avait dû faire pour s’adresser à lui. « Et elle l’a fait en cachette ! se disait-il : cela aussi a dû lui paraître dur ; elle ne doit pas être habituée à avoir des secrets.... Il n’y a pas dans sa lettre l’ombre d’un mauvais sentiment.... C’est une âme que cette petite ! »  Plus il relisait, plus les souvenirs de l’enfance de sa sœur et de celle de Georges lui revenaient en foule et lui attendrissaient le cœur. Il se sentait renaître par le désir qui l’avait longtemps tourmenté, de connaître Hermine. Payer sa pension dans un couvent ? ce n’était plus cela qu’il voulait. Elle promettait de lui obéir : on verrait bien ! Il allait l’appeler près de lui.... Il n’en préviendrait pas Julie ; il se rappelait la première entrée d’Hermine dans sa maison.... Mais qu’importait Julie ! il lui restait encore un fils, à elle ! Lui, il aurait sa fille.  Il replia la lettre d’Hermine et la serra dans la poche de son gilet ; puis il prit une grande feuille de papier à lettre et écrivit, sans ratures ni surcharges, de son écriture ronde et lisible d’homme de l’ancien temps :  « Monsieur le capitaine,  « Ayant appris l’acte d’héroïsme qui vous a rendu incapable de naviguer désormais, je ne puis plus permettre que ma nièce reste à votre charge. Je vous prie donc de me la faire amener par une personne sûre, et je mets sous ce pli une lettre de change sur un banquier de Nantes pour payer les frais de leur voyage. Le reste de la somme est destiné à vous indemniser des dépenses que vous avez faites pour elle depuis sept ans. Quant à vos soins paternels et à votre tendresse, ce sont des choses qui ne peuvent pas se payer ; j’espère que l’enfant aura le cœur bien placé et vous gardera toujours une vive reconnaissance. Veuillez agréer l’expression de la mienne, et me prévenir du jour de l’arrivée de ma nièce, que j’attendrai dans mes bureaux de la rue Canebière. Je prie Mme Baudoin de lui faire faire des vêtements de deuil ; il est convenable qu’elle porte le deuil de mon fils unique, que j’ai eu le malheur de perdre il n’y a pas encore un mois. »  Numa Girague alla lui-même mettre cette lettre à la poste, et revint chez lui, l’esprit un peu allégé. Il voyait déjà Hermine entrant dans sa maison : et comme c’était un homme pratique, il se préoccupait de l’endroit où il la logerait. Pas auprès de Mme Girague, qui serait sans doute peu bienveillante, elle. Il y avait la chambre de Marius.... et il y alla tout droit. C’était la première fois qu’il y entrait depuis son malheur ; il ne put supporter la vue de tous ces objets familiers qui lui semblaient garder encore la trace des mains de l’enfant. Non, pas là ! Pour les premières nuits, on la ferait coucher auprès de Magarido ; et ce serait vite fait de lui arranger une des chambres inhabitées, avec un cabinet pour sa femme de chambre ; car il lui en faudrait une, pour la soigner, la servir et sortir avec elle. A moins qu’on ne la mît en pension ou au couvent ; mais il y aurait toujours les vacances et les jours de sortie.... Comment pouvait être cette enfant ? Ressemblait-elle à son père ? Numa Girague l’avait à peine regardée autrefois, il se rappelait seulement de longs yeux noirs et une figure mince et pâle. Enfin ! il la verrait bientôt ; elle viendrait sûrement : elle avait promis de lui obéir. Les autres ne s’obstineraient pas à la garder, puisqu’ils n’avaient plus de quoi la nourrir. L’armateur ne se faisait pas d’illusions sur ce que rapporte le travail d’un jeune homme et d’une institutrice.  Si Numa Girague se sentait l’esprit allégé en revenant de la poste, il n’en avait pas été de même de sa nièce. Le bruit de sa lettre tombant dans la boîte lui avait retenti tout au fond du cœur. C’était fait ! il n’y avait plus à y revenir. Et si elle avait mal fait ? elle n’avait consulté personne, et elle savait bien que les enfants ne doivent pas agir ainsi. Peut-être qu’elle avait eu tort.... Que dirait son oncle ? Peut-être qu’il ne voudrait plus d’elle.... peut-être qu’il écrirait au capitaine pour se plaindre de la sotte petite fille qui demandait maintenant ce qu’elle refusait l’an passé. Alors le capitaine et maman Baudoin croiraient qu’elle désirait les quitter, et cela leur ferait de la peine....  Elle qui les aimait tant !  Son pauvre petit cœur était si troublé que son visage s’en altéra. Mme Baudoin la crut malade, d’autant plus qu’elle ne put manger au dîner. Elle voulut la coucher elle-même, comme quand elle était toute petite, et resta près d’elle jusqu’à ce qu’elle l’eût endormie à force de tendres caresses et de douces paroles monotones murmurées à demi-voix. Mais Hermine retrouva dans son sommeil ses anciens cauchemars avec l’oncle Girague tantôt menaçant, tantôt railleur, et elle se réveilla plusieurs fois, trempée de sueur et toute tremblante. Le lendemain et les jours suivants elle resta abattue, triste et tressaillant au moindre bruit. « Qu’as-tu donc, ma chérie ? » lui demandait Mme Baudoin. — Je n’ai rien, » répondit-elle ; mais elle devenait plus inquiète de jour en jour : l’attente la brisait.  Enfin la réponse arriva. Rien qu’à voir la figure du capitaine pendant qu’il lisait cette lettre que sa femme venait de lui apporter, Hermine devina que c’était celle-là. Elle sortit de la chambre : on l’appellerait si on avait besoin d’elle.... oh ! on l’appellerait certainement....  Elle s’était réfugiée dans un petit coin, où elle ne faisait pas de bruit du tout et tenait le moins de place possible, lorsqu’elle entendit : « Hermine ! Hermine ! » Elle sortit de sa cachette « Me voici, maman ! et elle se présenta.  Le capitaine avait l’air très triste, et Mme Baudoin avait pleuré. Elle tendit les bras à la petite fille, et tout en la serrant contre son cœur elle murmura : « Ma petite bien-aimée ! c’est encore une lettre de ton oncle... il te demande... il veut que tu ailles vivre chez lui....  Hermine devint toute pâle ; elle ne s’était pas attendue à cela. Aller au couvent, ne plus voir sa famille adoptive que de loin en loin, c’était déjà bien assez douloureux ! mais s’en aller à Marseille ! L’oncle Girague était cruel.... et elle ne pouvait pas refuser : c’était elle qui avait imploré son secours. Mais pourquoi voulait-il qu’elle vînt à Marseille ? était-ce pour lui faire de la peine ? car il ne l’aimait pas, il ne pouvait pas se soucier de l’avoir près de lui.... Elle leva vers Mme Baudoin ses grands yeux attristés, et lui dit ce seul mot : « Pourquoi ? »  La pauvre femme essaya de parler, et ne put trouver ses mots. Alors son mari lui dit : « Donne-lui la lettre. »  Hermine la prit : la réponse à sa lettre ! D’abord elle fut rassurée sur un point : son oncle ne disait pas qu’elle lui avait écrit. « Acte d’héroïsme », oui, il avait mis ces mots-là : c’était bien Il envoyait de l’argent : il était donc généreux ? Et comme c’était vrai, ce qu’il disait des choses qui ne peuvent pas se payer ! Il se disait reconnaissant de ce qu’on avait fait pour elle : il lui voulait donc du bien ? Elle arriva aux dernières lignes.  « Oh ! le pauvre homme ! s’écria-t-elle.  — Oui, répondit gravement le capitaine, il n’avait qu’un seul fils, et il l’a perdu. C’est peut-être pour cela qu’il s’est souvenu de sa nièce et qu’il l’appelle près de lui.... Yeux-tu aller le consoler et lui rendre le bien pour le mal ?  — Je ne peux pas vous faire de bien à vous... au contraire... répondit-elle tristement. Papa ! maman ! vous n’oublierez pas votre petite fille ? vous lui garderez sa place ? Oh ! je reviendrai ! Vous comprenez pourquoi je m’en vais, n’est-ce pas ? vous ne croyez pas que c’est parce que je ne vous aime pas ? »  Oh ! non, ils ne le croyaient pas ; ils voyaient bien que c’était pour eux ; et s’il se mêlait au désir de ne plus leur être à charge un peu de pitié pour cet oncle inconnu qui pleurait son enfant, ils avaient trop de cœur pour en être jaloux.  « C’est notre devoir de l’envoyer là-bas, dit le soir le capitaine à sa femme qui pleurait. Là-bas comme ici, elle se fera aimer, et son oncle lui laissera son héritage. Ici, nous n’aurions plus que des privations et des soucis à lui faire partager : il vaut mieux qu’elle s’en aille ! » 

 CHAPITRE XX  Pauvre petite voyageuse ! — Séparation. — Hermine refait le même chemin qu’autrefois.  La vapeur siffle, le train entre en gare, il s’arrête ; les portières des wagons s’ouvrent toutes à la fois, les voyageurs sautent à terre et se hâtent vers la porte de sortie comme si chaque minute de leur temps valait leur pesant d’or. Seuls, un grand jeune homme mince et une petite fille en deuil ne semblent pas pressés d’arriver à leur destination. Le jeune homme débarrasse tranquillement le filet des objets qu’il y avait déposés, et dit en soupirant à sa petite compagne : « C’est Marseille : nous sommes arrivés. »  Elle le savait bien, que c’était Marseille ! Sans répondre, elle lui prend des mains sa petite ombrelle noire et son petit sac ; il se charge de la valise, descend, tend la main à l’enfant, et tous deux sortent de la gare.  « Le chemin de la Canebière, s’il vous plaît ? dit le jeune homme à un commissionnaire qui attend les clients dans la cour.  — Prenez à votre gauche. Tenez, l’omnibus y va : suivez-le ou montez dedans.  — Veux-tu prendre l’omnibus, Hermine ?  — Oh ! non, mon bon Philippe... c’est-à-dire, si la valise ne te fatigue pas.... J’aimerais tant à marcher encore une fois à côté de toi, comme si nous allions nous promener tous les deux ! »  Elle n’est pas bien lourde, la valise qui contient le petit trousseau d’Hermine ; Philippe la porte d’une main, et de l’autre il tient la main tremblante de sa sœur adoptive, une pauvre petite main glacée.  « Est-ce que tu as froid, ma chérie ? lui demande-t-il avec inquiétude.  — Oh ! non ; c’est que je pense.... C’est bien loin de Nantes, Marseille ! mon Dieu, comme c’est loin ! »  Philippe lui serre la main et ne répond pas. En lui-même, il pense que s’il était riche, cela ne lui semblerait pas bien loin, et qu’il ne tarderait guère à refaire le voyage : mais tout est difficile à ceux qui manquent d’argent. Cette chère petite sœur qu’il va laisser là, seule au milieu d’inconnus, quand pourra-t-il la revoir ? Il la regarde, elle a l’air bien triste ; il cherche à la distraire en attirant son attention sur les passants, sur les maisons, sur les échappées de vue qui se révèlent à chaque tournant de rue.  « Marseille est une très belle ville, lui dit-il.  — Aussi belle que Nantes ?  — On dit qu’elle est plus belle ; nous n’en avons pas encore vu grand’chose.  — Il n’y a pas de Loire !  — Non, mais il y a la mer, le ciel toujours bleu, un beau soleil... Ah ! voilà la rue Canebière.... »  Hermine s’arrêta : son cœur battait à l’étouffer. Elle se remit bientôt en marche, mais elle avait des bourdonnements dans les oreilles et la tète lui tournait. Elle ne se rendit plus compte de rien jusqu’au moment où Philippe, s’arrêtant à son tour, dit tout haut : « Maison Girague ; c’est ici ! »  Ils entrèrent dans le tambour sur lequel s’ouvraient plusieurs portes donnant accès dans les différents bureaux. Il était vide. Jusqu’à ce moment, Philippe s’était bien tenu et avait évité de s’attendrir ; mais sa provision de courage était à bout. Il lui semblait qu’il conduisait un agneau à la boucherie : et quel agneau ! sa sœur.... Non, pas sa sœur ! il découvrait, au moment de la perdre, que la chère petite créature lui tenait plus au cœur que Catherine et Denise. Et lui dire adieu tout à l’heure, froidement, devant des étrangers, pour ne la revoir peut-être jamais.... Il n’y put tenir ; il posa la valise à terre et, sans parler, il ouvrit ses bras où Hermine se jeta à corps perdu : tous deux se rassasièrent de larmes. Ce n’était guère logique de la part de Philippe, qui tout à l’heure s’efforçait de distraire la petite fille et même de l’égayer ; mais qui peut se vanter d’être logique en ce monde, surtout à l’âge de dix-sept ans ?  Un bruit se fit entendre derrière une porte ; ils se séparèrent. Hermine tamponna ses yeux rouges avec son petit mouchoir, et, répondant à la pensée de Philippe, elle lui dit : « C’est égal, je suis bien aise de t’avoir embrassé tout mon content. » Et elle ajouta naïvement : « Souffle sur mes yeux pour qu’il ne voie pas que j’ai pleuré. »  Une porte s’ouvrit : le concierge revenait à son poste.  « Monsieur Girague y est-il ? demanda Philippe.  — Oui, monsieur, répondit l’homme avec empressement. Monsieur Baudoin, sans doute ? monsieur vous attend, il a déjà sonné plusieurs fois pour savoir si vous n’étiez pas là. »  Il les guida à travers plusieurs pièces, et finit par frapper à une porte. « Entrez ! » dit une voix qu’Hermine devina et qui la fit devenir toute pâle. Elle entra, se cramponnant à la main de Philippe. Numa Girague se leva vivement pour les recevoir, et demeura un instant immobile à regarder l’enfant.  Elle avait bien changé, depuis le jour où il l’avait chassée de sa maison, cette enfant qu’il y rappelait aujourd’hui. De la race de sa mère, elle avait les longs yeux noirs, le teint pâle et mat et le développement précoce ; elle annonçait un peu plus que son âge, quoiqu’elle fût mince et souple comme un roseau.  Mais le front était celui de Georges, et ses cheveux courts et frisés augmentaient encore cette ressemblance ; on avait dû les couper quelques mois auparavant, à la suite de la rougeole, et ils n’étaient pas encore assez repoussés pour la coiffer en fille. Numa Girague remarqua une fossette dans sa joue gauche, au coin de la bouche finement découpée, et il se dit : « Si elle souriait, elle rappellerait ma pauvre petite sœur.... «  Son examen ne fut pas long. « Monsieur Philippe Baudoin ? dit-il.  — Oui, monsieur », répondit Philippe étonné qu’il sût son nom : il n’était pas au courant de la lettre écrite par Hermine.  « Je vous remercie de m’avoir amené ma nièce. Votre père va-t-il mieux ?  — Pour sa santé générale, oui, monsieur ; mais le reste.... Il a fallu qu’il se sentît bien incapable d’assurer l’avenir de Mlle Samarsolles pour consentir à se séparer d’elle. »  Mademoiselle Samarsolles ! Hermine leva vers Philippe un regard étonné. C’était d’elle qu’il parlait : il ne disait plus comme à l’ordinaire, Hermine ! Mademoiselle Samarsolles ! c’était le commencement de la séparation, cela !  « J’ai voulu recevoir ma nièce ici et non pas chez moi, reprit l’armateur, parce que je tenais à l’introduire moi-même, et moi seul, dans ma maison qui va être la sienne.... Restez-vous quelque temps à Marseille ?  — Non, monsieur ; je repartirai par le premier train. J’ai trouvé un emploi dans les bureaux de MM. Vescovit et fils, et je dois entrer en fonctions le plus tôt possible. Ils ne m’ont accordé que juste le congé nécessaire pour mon voyage.  — La maison Vescovit et fils... une bonne maison, honorablement connue.... Vous pouvez faire votre chemin, jeune homme ; je suis parti de plus bas que vous. Je vous souhaite la chance que j’ai eue : pour la fortune, s’entend, car le reste !... »  Il passa sa main sur son front qui se plissait douloureusement.  Philippe tira de sa poche une enveloppe et la déposa sur la table.  « Monsieur, dit-il, voici le reste de la somme que vous avez envoyée à mon père. Il n’y manque que le prix de notre voyage et des vêtements de deuil que ma mère a fait faire pour votre nièce. Mes parents vous remercient, mais ils ne peuvent pas accepter cet argent. »  Numa Girague fronça les sourcils.  « Et pourquoi donc, monsieur ? Si votre père a sa délicatesse, n’ai-je pas le droit d’avoir la mienne ? et puis-je admettre que ma nièce ait été sept ans à sa charge, sans l’indemniser de ses dépenses ?... Il n’y a pas là de cadeau : il n’y a que ce qu’elle a dû vous coûter.... Je n’ai pas voulu vous offenser, ajouta-t-il plus doucement ; ce que je fais est juste, et vous devez le comprendre.... Reprenez cet argent — il mit l’enveloppe dans la main d’Hermine, qu’il poussa vers Philippe — c’est Hermine qui vous le donne : vous pouvez bien l’accepter d’elle ! Vous êtes jeune, vous ne connaissez guère la vie. Vous entreprenez une lourde tâche.... Oh ! ce que j’en dis, ce n’est pas pour vous décourager, vous faites votre devoir. Mais vous ne savez pas qu’il peut y avoir pour vous de durs moments, où vous souffrirez, non de vos privations, mais de celles de vos parents.... A ces moments-là, pensez qu’Hermine est heureuse de vous venir en aide, et vous ne regretterez pas d’avoir suivi mon conseil.... Prenez cet argent comme un prêt qu’elle vous fait, si vous voulez ! »  Hermine glissa l’enveloppe dans la main de Philippe.  « Prends, lui dit-elle tout bas, pour me consoler.... »  Il hésitait encore : ce qu’elle lui demandait lui coûtait tant !  « Eh ! monsieur, s’écria l’armateur en frappant du poing sur la table, vous pouvez être fier, mais votre fierté devrait bien comprendre la mienne ! Quand moi, un vieillard, je reviens sur un passé que je cherche à réparer, croyez-vous juste et chrétien de me repousser ? »  Philippe rougit. Numa Girague déplaçait la question ; il faisait en quelque sorte amende honorable au capitaine Baudoin de la façon dont il l’avait reçu autrefois, et il était généreux, quoiqu’il s’agît d’argent, de ne pas lui tenir rigueur. Il s’inclina respectueusement, et prit l’enveloppe en disant : « Pardon, monsieur ; nous non plus, nous n’avions pas l’intention de vous offenser.... Je dirai à mon père qu’Hermine sera heureuse avec vous.  — Elle sait écrire, reprit l’oncle, dont l’austère visage s’éclaira presque d’un sourire.  — Oh ! certainement, monsieur ! et même quelque chose de plus.  — C’est très bien. Elle sait écrire, elle pourra vous donner de ses nouvelles et recevoir des vôtres.  — Merci, monsieur. Allons, adieu, Hermine....  — A revoir, monsieur Baudoin ! » répliqua Numa Girague en insistant sur les mots : à revoir.  Hermine comprit, et elle lui jeta un regard reconnaissant qui lui alla au cœur.  Philippe brusqua les adieux ; il ne voulait pas recommencer à s’attendrir. Hermine le vit disparaître, elle entendit les portes qui se refermaient sur lui, le bruit décroissant de ses pas... et elle se trouva seule avec l’oncle Girague.  Alors son courage faiblit, et il lui passa par la tête les plus folles idées. Courir après Philippe, le rejoindre, repartir avec lui, ou, s’il ne voulait pas l’emmener, s’enfuir bien loin, n’importe où, se cacher, se perdre, s’en aller mourir dans un coin comme un pauvre petit oiseau tombé du nid, qui n’a pas les ailes assez fortes pour y remonter. Elle essaya d’appeler Philippe, de crier ; elle avait la gorge si serrée qu’il n’en sortit aucun son. Numa Girague, la voyant pâle et tremblante, eut pitié d’elle, tout en se trouvant assez mal récompensé de ses bontés par la peur qu’elle semblait avoir de lui. Il l’enleva dans ses mains encore robustes et l’assit dans un grand fauteuil en lui disant : « Là ! attends un peu, nous allons partir à l’instant. » Il rangea ses papiers, ferma ses tiroirs, prit sa canne et son chapeau et revint à Hermine.  « Es-tu un peu reposée maintenant ? Nous allons à la maison : ce n’est pas bien loin d’ici.... Ah ! cette valise ! nous dirons en passant au concierge de nous la faire porter tout de suite. Viens avec moi ! »  Il sortit avec elle, lui donnant la main ; et elle pensait, le cœur navré, que tout à l’heure, c’était la main de Philippe qui tenait la sienne, dans cette même rue.... Maintenant il était parti, il était déjà loin, et elle, toute seule ! A Nantes, dans le quartier du Sanitat, elle rencontrait à chaque pas des figures de connaissance : ici, personne !  Heureusement que l’oncle Girague ne lui parlait pas, car elle n’aurait pas été capable de lui répondre. Il ne lui parlait pas, mais il était fort préoccupé d’elle : il fallait maintenant l’introduire dans sa maison, l’y placer tout de suite au rang qu’elle devait occuper, et imposer silence, non à l’opposition que pourrait rencontrer sa volonté, cela, il n’y songeait même pas, mais aux hostilités sourdes, à la malveillance latente.... il savait qu’il y en aurait, et s’en irritait d’avance : n’était-il pas le maître chez lui ?  Il s’arrêta enfin. C’était donc là ! Hermine regardait la maison, les grands arbres du cours Belzunce, le banc où elle s’était autrefois reposée avant d’entrer, comme le capitaine le lui avait raconté, et il lui semblait vaguement reconnaître toutes ces choses. Son chagrin s’engourdissait par son excès même, et sa curiosité s’éveillait.  M. Girague poussa le bouton de la sonnette ; Justin, en livrée, vint ouvrir à son maître. M. Girague fit passer Hermine devant lui.  « Où est Madame ? demanda-t-il.  — Chez M. Didier, je crois, répondit le domestique.  — Ah !... c’est bien : je vais la trouver.... Hermine, suis-moi, mon enfant. »  Il se dirigea vers l’appartement de Didier ; Hermine montait derrière lui le grand escalier à la rampe dorée, osant à peine fouler aux pieds ces tapis, dont elle n’avait jamais vu les pareils, sinon à la cathédrale, sur les marches de l’autel, les jours de grandes fêtes. Et ces grandes pièces ! ces tentures, ces beaux meubles, ces tableaux, ces candélabres, ces glaces, ces dorures ! elle allait vivre là dedans, elle, la petite orpheline recueillie par la charité du capitaine ! Sa pensée se reporta vers la salle où maman Baudoin reprisait le linge de son simple ménage, à côté du store fleuri de capucines et de pois de senteur : comme elle aurait voulu y être ! L’oncle se trompait, s’il la croyait capable d’être éblouie par ce luxe : elle en était plutôt effrayée. 

 CHAPITRE XXI  Communication qui pourrait être mieux reçue. — Conversation entre Justin et Madelon, et ce qu’il en advint.  M. Girague s’arrêta dans un petit salon où de doubles rideaux de soie blanche tamisaient la lumière crue du jour d’été. Un petit canapé et quelques fauteuils bas, revêtus de soieries orientales aux broderies étranges, un pouf en tapisserie, une chaise longue drapée d’un châle en crêpe de Chine soufre aux longues franges, étaient disposés dans ce désordre apparent qui montre qu’une chambre est habitée. Il y avait des livres sur les tables, un métier à tapisserie devant une fenêtre, un petit secrétaire près de l’autre, des plantes rares dans tous les coins, et sur la cheminée, au lieu de pendule, une Diane en marbre blanc ; pas d’autres dorures que les cadres des glaces et des tableaux qui se détachaient sur la boiserie blanche.  Hermine se sentit un peu rassérénée ; ce salon-là était moins imposant que les autres. Il y avait une natte sur le parquet : elle connaissait cela, les nattes ; le capitaine en avait rapporté de ses voyages. Elle fut bien aise que son oncle lui dît : « Petite, assieds-toi et attends-moi là. » Elle s’assit sur le pouf et s’y tint toute droite ; Numa Girague souleva une lourde portière persane et passa dans la pièce voisine.  C’était la chambre de Didier, et Julie s’y trouvait comme presque toujours. Déjà, du vivant de Marius. elle s’était fait arranger ce petit salon tout près de son pauvre malade, et elle s’y tenait le plus possible. Maintenant, dans son grand deuil, elle n’avait plus de visites à faire ou à recevoir, plus de fêtes, plus de soirées ; elle n’avait plus à partager son temps entre ses deux fils, et, tout. en pleurant Marius, elle éprouvait une certaine douceur à se consacrer tout entière à son premier-né, à l’enfant qu’elle avait toujours préféré, et que son malheur lui rendait plus cher encore. Mais elle savait que son mari n’aimait pas à venir l’y chercher, et elle avait soin de n’y être jamais à l’heure où il avait coutume de rentrer. Ce jour-là, il était en avance, ayant quitté ses bureaux plus tôt qu’à l’ordinaire, à cause de l’arrivée de sa nièce.  Elle rougit de contrariété lorsqu’il entra ; mais elle lui tendit la main et lui demanda d’un ton d’inquiétude s’il était souffrant pour revenir de si bonne heure.  Didier dit timidement : « Bonjour, père ! » Il avait remarqué que ce nom semblait l’agacer moins que l’appellation familière de papa.  « Bonjour ! » répondit Numa Girague avec un signe de tête qui cherchait à être amical. Et, se tournant vers sa femme :  « Je ne suis-pas souffrant : j’avais à vous parler.... Je me suis décidé à faire venir ma nièce....  — Votre nièce ! » répéta Julie en ouvrant de grands yeux. Son étonnement n’était pas joué : elle avait totalement oublié l’incident du capitaine et de la petite naufragée. Depuis longtemps elle avait fini par se persuader que ce capitaine n’était qu’un chevalier d’industrie, puisqu’on n’avait plus jamais entendu parler de lui.  « Oui, ma nièce, la fille de mon défunt neveu, Georges Samarsolles, sauvée du naufrage du Saint-François par le capitaine Baudoin. »  Julie fit un geste d’incrédulité.  « Encore cette vieille histoire ! Vous l’avez toujours considéré comme un menteur, ce prétendu capitaine !  — J’ai fait faire des recherches, j’ai toutes les preuves : le capitaine ne mentait pas, et l’enfant est bien ma nièce. C’est pourquoi j’entends me charger d’elle désormais, et j’ai donné ordre qu’on me l’amenât.  — A Marseille ?  — Oui, et je vous prierai de vous occuper de son installation.  — Vous comptez la mettre en pension, sans doute ? au couvent ? Je vais prendre des renseignements pour savoir quelle est la maison la plus convenable.... »  Julie contenait à grand’peine l’orage qui grondait en elle ; elle s’efforçait d’adoucir sa voix qui devenait rauque, et de paraître entrer avec intérêt dans les projets de son mari, quand elle maudissait de tout son cœur l’innocente Hermine, qu’elle eût voulue avec son père au fond de l’Océan. Mais sa colère et son désespoir ne connurent plus de bornes lorsque Numa Girague lui répondit :  « Si j’avais voulu la mettre au couvent, je l’y aurais aussi bien mise à Nantes, sous la surveillance de Mme Baudoin. Mais je veux, la garder chez moi.  — Chez vous ! ici ! » s’écria Julie en se levant tout d’une pièce.  Numa ne se trompa point à son regard et à l’accent de sa voix : il comprit qu’Hermine aurait en elle une ennemie.  « Oui, ici, chez moi, dit-il en appuyant sur les mots. Pourquoi pas ? n’est-ce pas sa place ? Elle ne vous intéresse guère, c’est tout simple : il vous reste encore un enfant.... Moi je n’en ai plus.... »  Il s’arrêta : un mouvement de Didier venait de lui faire comprendre la cruauté de ses paroles. Le pauvre enfant, attaché sur un dur matelas, n’ayant que les bras libres, s’était vivement caché la figure dans ses mains, pour que son beau-père ne vît pas les larmes qui lui jaillissaient des yeux.  Numa n’était pas méchant, il regretta ses paroles ; mais il avait trop d’orgueil pour les retirer. Il se retourna vers Julie et l’engagea, d’un ton plus doux, à prendre les mesures nécessaires pour l’installation provisoire de sa nièce. On verrait plus tard à lui arranger un appartement convenable ; mais dans la maison il ne manquait pas de chambres inhabitées : on pouvait lui en lonner une pour ce soir, et mettre Magarido auprès d’elle.  Elle était là, Magarido, près de Didier qu’elle couvait du regard, épiant ses moindres désirs, empressée à lui rendre service. Elle avait écouté en frémissant de courroux les paroles de Numa ; et, en même temps que Julie s’écriait : « Comment, ce soir ! vous l’attendez aujourd’hui ! » elle dit d’un ton sec : « Je ne m’entends pas à soigner les demoiselles : je n’ai jamais élevé que des garçons. »  « Je ne l’attends plus, elle est arrivée, reprit Numa, répondant à sa femme sans faire attention à Magarido. On me l’a conduite dans mes bureaux, d’où je l’ai moi-même amenée ici : il faut sans retard qu’on s’occupe d’elle. »  Un doigt discret frappa à la porte opposée à celle du petit salon..« Entrez ! » dit Julie, à qui une diversion ne faisait pas de peine : et Madelon entra.  Elle était restée dans la maison, provisoirement, après la mort de Marius, et elle aurait bien voulu y rester tout à fait ; seulement elle n’y avait plus d’attributions bien déterminées, et elle voyait venir le jour où on la supprimerait comme un rouage inutile. Elle s’évertuait à se montrer partout, à refaire après eux l’ouvrage des autres domestiques, à prendre le plus de place possible : n’étant point utile, elle cherchait à paraître indispensable. Elle venait de rencontrer Justin dans l’antihambre : bonne occasion pour faire un bout de causette.  « Il y a du nouveau, » dit-il mystérieusement en indiquant l’escalier que l’armateur venait de monter avec Hermine.  « Quoi donc ? demanda-t-elle, intriguée.  — Monsieur est rentré avec une belle petite demoiselle en deuil ; il a demandé où était madame, et quand il a su qu’elle était chez M. Didier, il est monté pour aller l’y trouver, lui qui n’aime pas ça. Et il a dit à la petite : « Hermine, suis-moi, mon enfant. »  — Eh bien ?  — Eh bien ! vous ne comprenez pas ? Vous n’étiez pas ici il y a sept ans, mais j’y étais, moi, et Magarido aussi y était.... C’est elle qui ne va pas être contente, Magarido. Voyez-vous, mademoiselle Madelon, un enfant ça change en sept ans, bien sûr ; mais c’est égal, je donnerais ma tête à couper que c’est la petite Indienne !  — La petite Indienne !  — Hé oui ! le bourru qui l’a amenée l’appelait Hermine, justement. Vous savez bien l’histoire ? »  Si Madelon la savait ! Elle l’avait entendue plus de vingt fois, le soir à la cuisine, revue et augmentée, et enjolivée de nombreux commentaires. Les deux visites du capitaine et de l’enfant avaient servi de base à une légende que les nouveaux domestiques connaissaient aussi bien que les anciens.  Madelon ne réfléchit pas longtemps. La petite Indienne était là ! Qui sait ? la bonne chance l’avait peut-être amenée tout exprès pour fournir à Madelon une raison de rester dans la maison Girague. Elle alla prendre un ouvrage de couture nouvellement terminé, et monta à l’appartement de Didier.  Avant de frapper, elle écouta : elle ne brillait pas par la discrétion. Elle comprit que la nièce de M. Girague était là, qu’on parlait de lui donner une chambre et de mettre Magarido près d’elle, ce qui ne paraissait pas plaire à Magarido. Tout était pour le mieux ! Au premier silence, elle frappa et entra.  Elle prit un air timide et fit mine de se retirer ; mais si elle recula d’un pas, elle avança ensuite de deux.  « Je rapportais mon ouvrage à madame.... je le croyais pressé.... Madame a-t-elle autre chose à me donner à faire ?  — Non, rien, pour le moment, répondit Julie. Ah !... attendez.... » Et s’adressant à son mari : « Voilà votre affaire : mettez Madelon auprès de cette petite, et chargez-la de l’installer pour aujourd’hui.  — C’est une solution, cela !... Venez avec moi, Madelon. »  Il souleva la portière, et pendant quelques secondes Didier qui regardait de ce côté, put apercevoir une petite figure d’une tristesse navrante, dont les grands yeux noirs étaient dirigés vers la chambre où on venait de parler d’elle avec si peu de bienveillance. Cette enfant ne lui était rien ; même Magarido la lui avait fait considérer comme une ennemie ; cependant il eut lé cœur serré à l’idée qu’elle pouvait avoir entendu. Hermine ne le vit pas. Ses yeux étaient grands ouverts, mais elle ne voyait rien : elle regardait en elle-même et ne voyait que la désolation de son cœur. Oh ! ses chers parents adoptifs, ses frères, ses sœurs ! ils l’avaient tant aimée, elle était si heureuse auprès d’eux ! Ici personne ne l’aimait, c’était à qui ne s’occuperait pas d’elle ; et c’était pourtant dans cette maison qu’elle devait vivre.... Si elle avait su, elle n’aurait peut-être pas eu le courage de faire ce qu’elle avait fait.... Allons, il valait mieux qu’elle ne l’eût pas su ; au moins elle n’était plus à leur charge, et son oncle leur avait envoyé de l’argent.... A présent, il fallait qu’elle fût bien obéissante et bien douce, pour que son oncle vît qu’ils l’avaient bien élevée. Mais qu’elle était donc malheureuse ! Et si petite ! Elle vivrait peut-être très vieille : cela lui ferait beaucoup d’années de chagrin.... Les enfants ne prévoient jamais les changements que le temps apportera dans leur existence, et ils s’imaginent de bonne foi que ce qui les afflige ne pourra jamais finir.  Cependant M. Girague et Madelon étaient arrivés près d’elle. Elle se leva.  « Madelon, dit l’oncle Girague, voici ma nièce, Mlle Samarsolles, qui vient demeurer chez moi. Vous allez vous occuper d’elle, lui faire choisir une chambre, et vous coucherez dans la chambre voisine. Vous vous tiendrez à ses ordres, pour lui procurer tout ce dont elle aura besoin.... Pour le moment, Hermine, tu as peut-être besoin de manger ?  — Oh ! non, mon oncle, je n’ai pas faim. Nous avons déjeuné dans un buffet.  — Eh bien, ce sera pour un peu plus tard. Madelon, vous aurez soin de lui servir une collation, quand elle voudra et ce qu’elle voudra. Informez-vous de sa valise, qu’on a dû apporter en bas. »  Il sortit. La cloche du déjeuner sonnait, et il n’était pas fâché d’aller s’asseoir à table en paix. Chose étrange, cette petite fille, avec ses yeux timides, l’intimidait, lui Numa Girague, dont elle dépendait si complètement. Il désirait l’aimer et il n’osait pas ; et quant à se faire aimer d’elle... peut-être avait-elle laissé tout son cœur là-bas.... Numa Girague commençait à s’avouer qu’il aurait mieux valu la prendre à trois ans qu’à dix.  « Si Mademoiselle veut bien venir avec moi, » dit Madelon Pinède avec un sourire obséquieux.  Hermine la suivit ; à la porte du petit salon, Madelon s’effaça pour la laisser passer, ce qui étonna la petite fille, peu habituée à tant de politesse. Elles traversèrent de nouveau les beaux salons qu’Hermine avait vus en venant, et elles arrivèrent, de l’autre côté de la maison, à des chambres inhabitées, dites chambres d’amis. Madelon y fit entrer la petite fille.  « Si Mademoiselle veut choisir sa chambre, » dit-elle en ouvrant toutes les portes.  Choisir sa chambre ! Hermine n’avait jamais eu à elle qu’un lit, dans la chambre où couchaient Catherine et Denise. Les chambres d’amis de la maison Girague lui parurent énormes et meublées avec un luxe princier, mais tristes, froides et sombres : on y tenait tout fermé pour préserver le mobilier des ravages du grand soleil. Elle choisit modestement la plus petite, et Madelon la pria d’attendre un peu qu’elle lui fit monter sa malle ; elle allait revenir à l’instant pour lui ôter son chapeau et son manteau.  Quand elle revint, Hermine les avait ôtés elle-même, et elle se regardait avec étonnement dans une grande glace. Elle ne s’était jamais vue en pied, et elle n’était pas fâchée de faire connaissance avec sa petite personne. Madelon s’excusa de l’avoir fait attendre, quoiqu’elle n’eût pris que juste le temps nécessaire pour descendre et remonter, et elle commença à ouvrir la valise, à en sortir les vêtements d’Hermine et à les ranger sur le lit en attendant qu’elle les serrât dans les tiroirs. Tout en faisant ce classement préliminaire, elle se disait que la nièce de son maître n’apportait qu’un bien pauvre trousseau : rien que du linge uni, sans broderies ni dentelles ! Et ses robes, deux robes de deuil toutes simples, avec un peu de crêpe ! Madelon s’étonnait de n’en trouver que deux ; elle ne devinait pas que Mme Baudoin n’avait voulu lui donner à emporter que les robes neuves, pensant que les anciennes ne seraient plus dignes de la nièce du riche armateur Girague. « Tant mieux qu’elle n’ait rien pensa Madelon ; son oncle lui achètera de jolies choses, et comme elle ne serait pas capable de les choisir, c’est moi qui lui donnerai des idées : ce sera une manière comme une autre de me mettre bien avec elle. »  Et Madelon se frotta les mains ; elle entrevoyait devant elle une dizaine d’années dorées, au service de Mlle Samarsolles. C’était bien autre chose que Marius, qui atteignait déjà l’âge de se passer d’elle. Décidément, elle avait gagné au change.  Elle s’empressa donc autour d’Hermine, s’apitoyant sur la fatigue du voyage, quoiqu’elle ne sût pas d’où elle venait, louant ses petits pieds, ses petites mains, sa jolie figure, lui offrant un bain parfumé pour la refraîchir, après quoi elle pourrait dormir un peu pour se reposer ; et Hermine s’amusait comme une enfant, qu’elle était, de son babil, de son accent marseillais, de sa vivacité et de ses compliments. Chez maman Baudouin, on lui disait toute la journée qu’on l’aimait, mais on ne lui avait jamais dit qu’on la trouvait jolie. 

 CHAPITRE XXII  Un déjeuner silencieux. — Hermine dort, Hermine mange, Hermine vit en plein conte de fée. — Présentation solennelle.  Le déjeuner de M. et Mme Girague avait été fort silencieux. Julie était furieuse : tous ses rêves de fortune s’en allaient en fumée. Ce ne serait pas Didier dont l’armateur ferait son héritier : il avait fait entendre assez brutalement que Didier ne lui était rien ; ce serait cette petite créature, l’enfant d’un père qu’il avait maudit et d’une mère qu’il avait repoussée. Et Numa la priait de s’occuper de celte enfant : il était capable de vouloir qu’elle lui servît de mère ! Ah ! non certes, il n’obtiendrait pas cela d’elle ! Qu’il la fît élever par qui il voudrait, sa nièce, puisqu’il voulait la garder dans sa maison !  Numa Girague s’apercevait fort bien de l’humeur de sa femme ; mais il n’entrait pas dans ses plans de paraître y attacher de l’importance. Après tout, si elle tenait à passer ses journées auprès de l’appareil où Didier était retenu prisonnier, c’était son affaire : Hermine pourrait se passer d’elle. Madelon avait très bien soigné Marius ; elle ferait une femme de chambre adroite et diligente. Pour l’instruction de l’enfant on trouverait des maîtres : il n’en manquait pas à Marseille ; et quand elle aurait l’âge d’être produite dans le monde, le dépit de Mme Girague aurait eu le temps de se calmer.  Il ne parla donc plus d’Hermine à sa femme ; il quitta la table comme à l’ordinaire et passa dans son fumoir, où il avait coutume de prendre son café en lisant son journal. Mais ce jour-là il le lut sans le comprendre : il pensait à tout autre chose qu’aux nouvelles, politiques ou locales ; et il ne tarda pas à se diriger vers les chambres d’amis, pour voir ce qu’était devenue sa nièce.  Madelon entendit son pas et vint au-devant de lui.  « Que monsieur ne fasse pas de bruit ; mademoiselle dort.  — Ah ! comment ? est-ce qu’elle est malade ?  — Oh ! non, seulement elle était très fatiguée, je lui ai fait prendre un bain, et je l’ai ensuite couchée sur la chaise longue : elle s’est endormie tout de suite. Elle est jolie comme un cœur, en dormant. »  Numa Girague avança doucement, les tapis étouffaient le bruit de ses pas. Hermine ne s’éveilla point, il put la regarder à son aise, gracieuse dans sa pose abandonnée, avec sa petite bouche entr’ouverte et ses longs cils noirs abaissés sur sa joue. Ses cheveux, mouillés par son bain, frisaient de plus belle, comme une toison d’agneau noir ; sa figure avait une expression de calme et de sérénité que son oncle ne lui avait pas encore vue. Il la contempla longtemps, retrouvant avec émotion dans ses traits des réminiscences de traits autrefois aimés. Enfin elle ouvrit les yeux, rougit en le reconnaissant, et se dressa sur son séant en murmurant : « Pardon, monsieur....  — Tu n’es pas encore bien réveillée, lui répondit-il ; il faut dire : mon oncle. Tu étais fatiguée ? tu as bien fait de dormir. A présent lu dois avoir faim ?  — Un peu, dit-elle timidement.  — Madelon, allez chercher à l’office ce que vous trouverez de bon. Qu’aimes-tu, petite ? de la volaille froide, des confitures, des fruits, des gâteaux ? Veux-tu une tasse de chocolat ? du thé ? du vin de Lunel ?  — Oh ! mon oncle, je ne mange pas tant que cela ! »  Et à l’idée de ce festin de Balthazar, elle ne put s’empêcher de sourire ; la petite fossette de sa joue se dessina, et le cœur de Numa Girague se mit à battre bien fort : il lui semblait revoir sa sœur enfant.  « Es-tu contente de Madelon ? reprit-il. C’était elle qui s’occupait de... de mon pauvre petit Marius... et elle le soignait très bien.  — Alors je l’aimerai, » répondit simplement Hermine. Elle avait grand’pitié de son oncle, et elle aurait voulu le lui dire ; mais elle n’osait pas. Un père qui avait perdu son fils ! elle était bien loin de penser qu’elle pût rien faire pour le consoler. Sans le savoir, l’innocente avait déjà commencé, pourtant, en lui disant qu’elle aimerait Madelon, parce qu’elle avait bien soigné Marius.  « C’est toi qui as choisi cette chambre ? ce n’est pas la plus belle, dit M. Girague.  — Les autres étaient si grandes....  — Oui, tu t’y serais perdue, n’est-ce pas ? Garde celle-ci, puisqu’elle te plaît ; elle a la vue du cours Belzunce, c’est gai. Mais je te la ferai remettre à neuf ; ces meubles de vieux acajou et ces tentures de velours vert sont trop graves pour une petite fille. Voudras-tu ta chambre rose ou bleue ? »  Hermine ouvrait de grands yeux. Est-ce qu’il possédait une baguette de fée, cet oncle qui parlait de changer tout le mobilier d’une chambre d’un seul coup ? Chez maman Baudoin, on avait épargné sou par sou pendant si longtemps, pour pouvoir recouvrir d’une étoffe neuve le petit canapé et les fauteuils de la salle ! Ce fut la première fois qu’Hermine eut l’idée des inégalités sociales ; elle ne tira pas de conclusions, mais elle sentit confusément que son oncle était trop riche, pendant que les Baudoin ne l’étaient pas assez, ce qui ne les empêchait pas d’être plus heureux que lui. En même temps qu’ce se posait à elle-même la question : une chambre rose ou bleue ? et elle ne savait vraiment que répondre.  Le retour de Madelon, chargée d’un grand plateau, vint la tirer d’embarras. Il n’était plus question de meubles ni de rideaux : il y avait là des choses exquises qui lui rappelaient qu’elle avait grand’faim. Elle suivit des yeux tous les mouvements de Madelon, qui mettait rapidement son couvert sur une petite table. Est-ce qu’elle allait vraiment manger dans ces jolies assiettes de Chine ? Papa Baudoin en avait rapporté trois ou quatre d’un voyage à Canton, mais on n’y mangeait pas, on les gardait comme des curiosités précieuses. Et ce verre, et cette carafe en cristal taillé et doré ! et ce linge qui avait l’air de satin ! et toute cette argenterie brillante ! Hermine se faisait l’effet d’une héroïne de conte de fée : la Belle, par exemple, captive dans le château de la Bête....  « Mademoiselle est servie ! » dit Madelon. Et Hermine alla s’asseoir devant la table, et... je ne vous dirai pas ce qu’elle mangea, parce qu’elle ne s’en rendit pas compte elle-même : elle avait grand’faim et c’était très bon. Son oncle la regardait, et son sévère visage s’éclairait d’un demi-sourire. Madelon était debout derrière elle, s’empressant à la servir, lui coupant du pain, lui versant à boire, lui changeant à chaque instant son assiette : c’était tout à fait comme dans les contes qu’elle avait lus.  « Maintenant, dit Numa Girague, quand il la vit refuser les offres de Madelon et plier soigneusement sa serviette, vous allez rhabiller mademoiselle pour sortir ; vous prendrez le coupé et vous irez avec elle au Trousseau de noces pour lui commander du linge : vous saurez bien faire cela ?  — Oh ! oui, monsieur, » répondit Madelon dont les yeux pétillaient de joie. Le coupé ! elle n’y était pas montée depuis la mort de Marius.  « Vous lui commanderez aussi ce qu’il faudra en fait de robes, de chapeaux, de chaussures, pour Marseille et pour la campagne, où nous irons la semaine prochaine. Vous y viendrez avec nous.  — Bien, monsieur.... Faut-il prendre tout de belle qualité ?  — Certainement. Il faut que ma nièce soit mise selon son rang. »  Il sortit, et Madelon se hâta de sonner pour que Justin vînt enlever le plateau. Elle pouvait bien se faire servir, puisqu’elle était pour ainsi dire la gouvernante de mademoiselle.  Hermine continuait à vivre dans la fiction. Ce n’était pas vrai, tout cela ! c’était un rêve ! cette jolie voiture aux ressorts si doux, conduite par un si beau cocher en livrée ! ce brillant magasin où des demoiselles élégantes lui présentaient des jupons, des chemises, des pantalons en percale fine et soyeuse, si bien brodés, ornés de dentelles, noués de faveurs roses ! Elle s’était arrêtée quelquefois à Nantes, devant le magasin du Rat Goutteux, pour admirer des trousseaux de mariées ; et voilà qu’on lui donnait, à elle, la petite Hermine, un trousseau aussi beau que tous ceux qu’elle avait jamais vus. Elle n’osait pas donner son avis : il fallait que Madelon choisît pour elle.  « C’est assez d’une douzaine de chaque chose, » dit celle-ci à la première demoiselle, qui, un crayon à la main, inscrivait la commande d’un air important. Mademoiselle grandira, elle n’aura pas le temps d’en user davantage de cette taille-là. Pressez vos ouvrières, et envoyez-nous cela tout blanchi, par demi-douzaines, à mesure que ce sera prêt : nous en avons besoin lundi prochain pour aller à la campagne. »  Après le linge, ce furent les robes, les bottines, les chapeaux ;  Hermine se dit qu’elle aurait bien mis pour aller se promener sur le cours Saint-Pierre le chapeau que Madelon lui achetait « pour le jardin ».  Si elle avait pu en envoyer un pareil à Denise ! Si elle avait pu la promener dans cette belle voilure avec Catherine et maman Baudoin ! Car elle rapportait tout à ses amis : pouvait-elle jouir de quelque chose sans eux !  Quand elle rentra chez son oncle, Justin prévint Madelon que monsieur avait fait mettre le couvert de mademoiselle, qui dînerait à table dès ce soir Hermine sentit immédiatement comme un resserrement de toute sa petite personne : dîner avec Mme Girague, qui ne voulait pas s’occuper d’elle, et dont la voix lui avait paru si sèche et les paroles si peu bienveillantes ! Elle se laissa recoiffer par Madelon, et descendit avec elle au premier coup de la cloche.  Il n’y avait dans la salle à manger que Justin, qui disposait les assiettes à dessert sur une étagère. Le luxe du service redoubla encore la terreur d’Hermine : elle n’avait jamais vu, dans les modestes intérieurs où l’avait introduite la famille Baudoin, ces boiseries aux tons sombres, éclairées par les reflets des vitraux aux vives couleurs, ces plats d’argent, ces cristaux aux mille facettes, ces fleurs, ces assiettes montées, ces corbeilles de fruits. Tout cela pour deux personnes ! car elle ne comptait pas.... Il y avait pourtant trois chaises placées devant trois couverts, trois chaises à dossier élevé, recouvertes en cuir de Cordoue ; et Hermine se demanda laquelle des trois lui était destinée. Elles étaient assez éloignées les unes des autres, heureusement ; Hermine n’aurait pas voulu être auprès de la dame, recevoir d’elle un morceau de pain, lui demander à boire... elle croyait que les choses se passaient là comme chez papa Baudoin.  Le second coup de cloche résonna ; M. Girague parut et sa femme entra presque aussitôt par une autre porte.  « Hermine, viens ici, que je te présente à ta tante.... Julie, voici ma petite nièce, Hermine Samarsolles. »  Selon le jugement de la petite fille, une présentation semblable devait se terminer par une embrassade cordiale de part et d’autre. Mais ici ce n’était pas le cas : la dame se tenait droite et raide, et ne paraissait pas du tout songer à incliner sa haute taille pour accueillir tendrement sa petite nièce. Hermine avait trop peur d’elle pour faire les premières avances ; elle se contenta de lui faire timidement une révérence de pensionnaire. Mme Girague la salua de la tête, sans lui parler, et alla s’asseoir à sa place.  Son mari se mit en face d’elle, non sans avoir installé l’enfant à la place vacante. Malgré les efforts qu’il fit pour entretenir la conversation, elle ne fut guère plus bruyante que le matin. Julie ne lui répondait que par monosyllabes ; et Hermine, qu’il questionnait sur ses occupations de la journée, ne faisait pas de phrases beaucoup plus longues : elle avait peur du son de sa voix. Elle ne mangeait pas d’aussi bon appétit que dans la journée, elle était trop intimidée par tout ce qui l’entourait. ; elle ne fut pas fâchée que le dîner prît fin.  Le soir, M. Girague avait l’habitude de faire un tour de promenade ; jadis, il emmenait souvent Marius, quand Marius n’avait pas de camarades dont il préférât la société à celle de son père. Maintenant il sortait seul, et c’était une des tristes heures de sa journée, que cette heure où il repassait avec le souvenir de l’enfant perdu, dans tous les chemins qu’ils avaient parcourus ensemble. La présence de sa petite nièce fit sortir des ombres lointaines du passé d’autres promenades où, jeune homme, il tenait dans sa main la petite main d’une enfant dont Hermine avait le sourire et la joue à fossette ;... et il sonna Madelon, comptant lui demander « le chapeau et le manteau de Mlle Samarsolles ». Mais une considération le retint, une considération d’ordre bien vulgaire :... les vêtements d’Hermine n’étaient point dignes de la petite-nièce d’un riche armateur, et il ne pouvait vraiment pas produire une enfant attifée de la sorte. Il se contenta donc de recommander à Madelon de prendre soin d’Hermine, et s’en alla errer tout seul sur les quais.  La soirée était belle ; Hermine s’appuya à sa fenêtre et regarda curieusement le mouvement du cours Belzunce, très animé à cette heure. Mais cette agitation et ce bruit ne l’égayèrent pas, au contraire. Que font-ils là-bas, chez nous ? se dit-elle ; pensent-ils à moi ? » Et la vue de l’homme qui allumait les réverbères lui rappela celui qui les allumait place du Sanitat : un vieux, qu’elle voyait toujours le même depuis longtemps, qui l’avait vue toute petite, et qui lui disait bonsoir de la tête, en passant avec un bon sourire. Celui-ci, elle ne le connaissait pas.... Ici, d’ailleurs, elle ne connaissait personne ! La pauvre isolée appuya son front sur le rebord de la fenêtre, et pleura. 

 CHAPITRE XXIII  Livres d’images. — Conversation avec Madelon. — Réflexions d’Hermine. Correspondance.  Hermine se releva en s’essuyant vivement les yeux, au bruit des pas de Madelon qui était allée chercher une lampe. Madelon ne fit point mine de s’apercevoir qu’elle avait pleuré. Elle n’en était pas fâchée ; plus la petite serait triste, plus elle aurait besoin de consolations, et plus elle s’attacherait à la personne qui les lui prodiguerait. Elle posa la lampe sur une table, dont elle approcha un fauteuil ; puis elle mit près de la lampe un grand album qu’elle tenait sous son bras.  « Mademoiselle désire-t-elle se coucher tout de suite ? dit-elle de son ton le plus gracieux. Si mademoiselle aime mieux attendre un peu, et regarder des images, j’en ai apporté un beau livre. »  Elle ouvrit l’album, qu’elle étala sur la table. Hermine s’approcha languissamment et se glissa dans le fauteuil.  « Ce sont les grandes villes de France, continua Madelon : Marseille, Lyon, Bordeaux, Lille, Nantes.....  — Oh ! voyons Nantes ! s’écria Hermine en avançant la tête.  — Nous allons chercher, mademoiselle.... Voilà d’abord, Marseille... les quais... les Catalans... Notre-Dame-de-la-Garde... la Cannebière, où sont les bureaux de monsieur... le cours de Belzunce, où nous demeurons.... Vous verrez tout cela peu à peu.... Ah ! Bordeaux : le théâtre... les allées de Tourny... la Garonne.... Nous y voilà ! Nantes : le château... la cathédrale de Saint-Pierre... le quai de la Fosse....  — Oh ! laissez-moi regarder ! oui, c’est ressemblant.... Voilà la Bourse avec son escalier, sa grille et ses arbres ; voilà l’omnibus des Dames-Blanches... voilà la Loire, pleine de bateaux.... Nous demeurons tout au bout, là-bas, sur une place où il y a une petite église neuve, toute blanche, qui n’a pas de clocher.... Voyons les autres images : une allée du Jardin des Plantes... oh ! que j’y ai couru souvent avec Denise et Frédéric !  — Vos petits amis ? dit Madelon d’un ton insinuant.  — Mon frère et ma sœur... c’est-à-dire les enfants de papa et de maman Baudoin.  — Ah ! oui, ces personnes chez qui vous étiez.... A présent que vous voilà grande, votre oncle vous a prise avec lui ; il est riche, votre oncle, et il est généreux, il vous donnera tout ce que vous voudrez. Êtes-vous contente de ce que nous avons acheté aujourd’hui ? Vous aurez d’autres robes bien plus belles, quand vous ne serez plus en deuil ; mais il faut bien que vous portiez le deuil de votre cousin.  — Oui... c’est un grand malheur qu’il soit mort. C’est pour cela que son papa a l’air si triste ? Quel âge avait-il ?  — Neuf ans et demi. Un beau garçon, hardi et vigoureux, toujours en mouvement, riant et chantant du malin au soir : pas commode, par exemple, quand il se mettait en colère.... Monsieur en était fou, il lui laissait faire ses trente-six volontés. Madame l’aimait bien aussi ; mais c’est surtout monsieur.... Aussi, depuis qu’il l’a perdu, il est comme une âme en peine. Madame ne peut pas avoir autant de chagrin que lui, parce qu’il lui reste un enfant de son premier mariage, M. Didier Morial, qui a toujours été son préféré. On dit même qu’elle n’a épousé monsieur, qui était bien plus vieux qu’elle, qu’à cause de son fils : elle comptait que monsieur l’adopterait. Mais quand le petit Marius est venu au monde, alors monsieur ne s’est plus soucié de l’autre, comme de juste ! Et puis il est devenu malade, M. Didier ; il faut qu’il reste toujours couché, et on dit qu’il sera boiteux quand il se lèvera. Monsieur n’aime pas les infirmes : son garçon à lui était si leste et si fort ! Et cela fait beaucoup de peine à madame, à cause de l’argent....  — Comment, de l’argenté » dit Hermine interrompant le long monologue de Madelon. Elle ne voyait pas ce que l’argent avait à faire avec le chagrin.  « Mais oui, mademoiselle, reprit Madelon ; parce que monsieur ne prendra sûrement pas un infirme pour son héritier. Aussi elle n’est pas contente, madame, de vous voir ici ; ni monsieur Didier, ni Magarido non plus.  — Qui est-ce, Magarido ?  — La bonne de M. Didier ; elle l’a élevé tout petit, et elle le soigne à présent qu’il est malade. C’est son chouchou ; jugez si elle peut vous aimer !  — Mais je ne lui ai rien fait, moi ! je n’ai jamais fait de mal à personne ! » s’écria Hermine, saisie tout à coup d’une angoisse qui dépassait tous ses autres chagrins.  « Bien sûr que vous ne lui avez rien fait : une belle petite demoiselle comme vous, si mignonne et si douce ! Mais ça n’empêche pas que monsieur vous a fait venir chez lui, et qu’il vous laissera son argent, à vous qui êtes sa nièce, plutôt qu’à M. Didier qui ne lui est rien. Voilà pourquoi madame vous fait si mauvaise mine : est-ce qu’elle n’aurait pas dû vous embrasser ? »  C’était bien l’avis d’Hermine ; mais les discours de Madelon lui faisaient mal, et pour l’empêcher de les continuer elle ne lui répondit pas et se remit à feuilleter l’album. Elle passa rapidement sur les vues de Nantes, qui lui donnaient envie de pleurer : elle ne voulait pas pleurer devant Madelon. Quand elle eut donné un coup d’œil aux monuments de Rouen, au port de Brest et à la rade de Cherbourg, elle ferma l’album avec un air de lassitude.  « Mademoiselle veut-elle se coucher maintenant ? Il est tard, mademoiselle doit être fatiguée. »  Hermine quitta son fauteuil, et se laissa déshabiller et coucher par Madelon, qui la quitta après avoir allumé une veilleuse à transparent rose, en lui recommandant de la sonner si elle avait besoin d’elle.  Hermine n’avait nulle envie de la rappeler ; Madelon ne lui plaisait pas du tout, malgré son empressement à la servir. Pourquoi lui avait-elle dit ces choses cruelles ? Des ennemis ! elle avait des ennemis ! Ce mot lui rappela qu’elle n’avait pas fait sa prière : parmi les êtres pour qui maman Baudoin lui avait appris à implorer chaque soir la bonté divine, après les malheureux, les prisonniers, les voyageurs, les malades et les infirmes, elle ajoutait, sans bien comprendre ce qu’elle disait : « Ayez pitié de nos ennemis. » Elle se mit à genoux sur ce grand lit où elle était comme perdue, joignit ses mains et pria de tout son cœur, d’abord pour ceux qu’elle aimait ; et elle ajouta : « Et puis aussi pour mes ennemis : mon Dieu, je vous en supplie, faites qu’ils m’aiment ! »  Elle s’étendit ensuite sur l’oreiller brodé et chercha à s’endormir. Mais les propos de Madelon, lui revenant à l’esprit, la tinrent longtemps éveillée. Elle pensa à la figure triste et sévère de son oncle, à son chagrin, à son argent, qui était cause qu’elle avait des ennemis, elle, la petite Hermine ; à Mme Girague et à Magarido qui la détestaient ; à Didier.... Il était très malheureux, celui-là : est-ce qu’il pouvait être méchant ? Le verrait-elle ? peut-être que sa mère ne voudrait pas qu’elle allât près de lui ! Pourquoi son oncle avait-il cessé de l’aimer après la naissance de Marius ? Papa et maman Baudoin n’étaient pas comme lui, ils aimaient plusieurs enfants à la fois, même elle, qui n’était pas leur petite fille du tout.... Et ce fut en songeant à eux qu’elle glissa tout doucement dans le sommeil.  Les jours suivants furent, sans compter son chagrin toujours vivant, pleins d’ennui pour la pauvre petite, habituée à une vie active, entremêlée de travaux, de jeux, de gaies causeries, et éclairée par le chaud soleil de la tendresse. Sa seule société était celle de Madelon, et Madelon ne lui inspirait pas de confiance. Elle se mettait à table deux fois par jour entre M. et Mme Girague, qui se parlaient à peine. M. Girague lui faisait quelques questions, auxquelles elle répondait le plus brièvement possible, sans oser élever la voix. Elle se disait quelquefois que s’il était tout seul elle essayerait bien de causer avec lui ; mais devant sa femme, ce n’était pas possible ! Et puis, elle craignait qu’il ne fût pas bon ; car enfin, c’était bien mal de sa part d’en vouloir à ce pauvre Didier de ce qu’il était malade : et cette crainte l’empêchait de se rapprocher de lui.  Elle passait de longues heures à regarder les gravures de l’album des villes de France. Nantes surtout l’attirait. Elle revoyait en imagination les rues et les places qui n’étaient pas dans les gravures, mais qu’on trouverait en descendant par là... en passant derrière cette église, en suivant ce quai, en montant cette avenue.... Elle finissait toujours par pleurer ; et alors, si elle entendait revenir Madelon, elle s’essuyait les yeux bien vite et tournait plusieurs pages à la fois pour arriver à Toulouse ou à Bordeaux. Elle ne voulait pas que Madelon la vît pleurer ; elle lui aurait offert des consolations à sa manière, et Hermine ne se souciait pas des consolations de Madelon.  Elle écrivit à maman Baudoin. Quand elle prit la plume, elle s’imaginait qu’elle allait remplir huit pages de tout ce qu’elle avait dans le cœur. Quelle illusion, pauvre Hermine ! Elle s’aperçut bientôt que cette lettre-là était encore plus difficile à écrire que celle à l’oncle Girague, qui avait eu pour elle des conséquences si inattendues. Que dire, en effet, à ses chers amis de Nantes ? Qu’elle les aimait et qu’elle les regrettait ? Oh ! oui, cela, elle le pouvait ; mais il n’y en avait pas pour beaucoup de lignes. Si elle parlait trop de son chagrin, elle leur ferait de la peine : il ne fallait pas insister là-dessus. Raconter les belles choses qu’on voyait dans la maison de l’oncle Girague ? parler du beau trousseau brodé, des robes, des chapeaux, des fines bottines qu’elle portait, de la chambre où elle couchait ? il lui semblait que ce serait blessant pour eux, et qu’ils feraient la comparaison avec ce qu’elle venait de quitter. Ils se diraient peut-être : « Hermine nous oubliera bien vite au milieu de toutes ces richesses ! » Il y avait encore les récits de Madelon qu’elle aurait pu leur répéter ; mais elle sentait, dans son âme délicate, que Madelon avait tort de lui raconter les affaires de ses maîtres, et elle se tut là-dessus aussi.  Sa lettre ne fut donc pas longue. Maman Baudoin regretta de ne pas y trouver plus de détails sur la vie que menait sa petite chérie ; mais elle l’en excusa facilement. L’enfant n’avait pas le temps, sans doute ; et puis elle n’était pas habituée à écrire des lettres, elle avait peut-être de la peine à tourner ses phrases et à trouver ses mots. Elle avait bien su les trouver, pourtant, pour dire à tous combien elle les aimait, et remercier Philippe, qui avait été si bon pour elle pendant le voyage. Sa lettre fut lue tout haut en famille, et chacun en pleura d’attendrissement.  Ce fut Catherine qu’on chargea de lui répondre, et Hermine sentit son pauvre cœur comme traversé par un rayon de joie, le jour où Justin lui présenta sur un plateau d’argent une lettre portant le timbre de Nantes et le nom de Mademoiselle Hermine Samarsolles. Elle l’emporta comme un trésor dans sa chambre, et alla se plonger pour la lire dans une grande bergère où elle avait coutume de s’enfoncer pour penser à son aise. Que c’était délicieux, une lettre de Catherine ! Elle reconnaissait son écriture, elle l’avait vue si souvent sur les devoirs que Catherine lui corrigeait : chère Catherine !... Elle se portait bien ; elle avait déjà quatre élèves, et on lui en annonçait trois autres ; à la rentrée, elle pourrait commencer à ouvrir un petit cours chez elle. Frédéric venait d’obtenir une bourse au lycée ; il travaillait de tout son cœur, aussi bien que Philippe, c’était tout dire. Denise, tout en étant dans les premières de sa classe chez Mlle Leblond, aidait sa mère au ménage et rendait tous les services possibles au pauvre papa, qui allait mieux, mais qui ne se levait pas encore. Philippe était entré chez MM. Vescovit, qui louaient beaucoup son application et son intelligence ; et maman reprenait un peu de gaieté pour entretenir le courage de tout le monde. La lettre d’Hermine avait fait grand plaisir, et on la priait d’écrire aussi souvent qu’elle pourrait. On pensait à elle du matin au soir, on la regrettait ; on espérait qu’elle serait heureuse à Marseille, sans oublier ceux qui l’aimeraient toujours de tout leur cœur.  Hermine lut la lettre très vite, avec avidité ; puis elle la relut lentement, en savourant chaque mot ; enfin elle la recommença, s’apercevant qu’il y manquait bien des choses, et cherchant si par hasard elle n’aurait pas passé sans les voir. Non, elle ne se trompait pas : il y manquait bien des choses en effet, que Catherine n’avait pas osé y mettre, ne sachant par qui sa lettre serait lue, et craignant soit d’attendrir l’enfant, soit de mécontenter ses protecteurs. Elle n’avait pas prévu cela, la pauvre petite Hermine ; elle n’avait pas prévu que la séparation s’accentuerait de jour en jour ; que les lettres, qui d’abord ne diraient pas tout, finiraient par ne dire presque rien, et qu’elles deviendraient de plus en plus rares.... Sans en voir aussi long dans l’avenir, ce fut après cette première lettre, qui était pourtant bien tendre, que la petite fille comprit combien ses amis étaient loin d’elle, et regretta presque ce qu’elle avait fait.... Mais non, elle ne devait pas le regretter : c’était pour leur bien.... 

 CHAPITRE XXIV  Le trousseau et la toilette de mademoiselle. — Première promenade avec l’oncle-Girague. — La mer ! — Seconde promenade. — La glace commence à fondre.  Il se passa quelques jours bien monotones pour la pauvre Hermine. Ses seules distractions, outre le livre des grandes villes de France, qu’elle commençait à savoir par cœur, étaient les promenades en voiture que Madelon lui faisait faire dans l’après-midi, lui montrant ce qu’il y avait de curieux à Marseille ou du moins ce qui lui paraissait tel. Mais les goûts de Madelon n’étaient pas toujours ceux d’Hermine. La seule fois qu’elle manifesta un sentiment, ce fut en passant sur le quai de la Joliette. Les navires lui firent l’effet de vieux amis, et quand elle lut à l’arrière d’un trois-mâts : Saint-Similien, de Nantes, elle rit, battit des mains, et finit par fondre en larmes.  Il y avait aussi des moments où ses dix ans reprenaient le dessus et où elle soupirait en voyant les enfants courir et jouer sur les promenades. Alors elle se disait qu’au couvent elle aurait eu pour compagnes des petites filles comme elle : son oncle aurait bien dû la mettre au couvent ! Si au moins Madelon avait eu l’idée de descendre de voiture et de lui faire faire connaissance avec les enfants qui jouaient ! Mais elle n’osait pas le lui demander. Madelon s’en serait bien gardée ; il fallait attendre pour faire paraître mademoiselle qu’elle fût habillée selon son rang, et alors, des enfants quelconques ne seraient pas dignes de jouer avec elle : il faudrait les trier sur le volet.  Le premier événement qui vint rompre la monotonie de son existence fut l’arrivée de son trousseau de nièce d’un millionnaire. Elle prit plaisir à voir Madelon ranger dans l’armoire et la commode les belles piles de linge fin, et elle ne se sentit pas d’aise lorsque Madelon lui dit : « Si mademoiselle veut me permettre de l’habiller maintenant.... » Elle était justement en train de se dire qu’elle aimerait bien à mettre dans sa poche un de ces jolis petits mouchoirs si fins, brodés au coin d’un H et d’un S.  « Voilà ! Que mademoiselle se regarde : mademoiselle est charmante comme cela ! » dit Madelon en amenant Hermine devant l’armoire à glace. Et Hermine y vit une élégante petite personne, vêtue d’une robe de barège noir brodée en soie, avec une grande ceinture nouée par derrière, et une capote de crêpe lisse, de la meilleure modiste de Marseille. Elle sourit et allongea son pied pour bien voir le joli soulier verni et le bas à coins brodés.  « Quand mademoiselle rentrera, nous esssayerons les autres robes pour voir si la couturière ne doit pas les retoucher. Mademoiselle les trouvera bien plus jolies que celle-ci. Le noir, c’est comme il faut, mais ça n’est pas flatteur à l’œil, pour l’âge de mademoiselle. C’est la robe lilas qu’il faut voir ! et la robe blanche ! et la robe grise ! et la robe à petit damier noir et blanc ! Elles ont toutes le chapeau assorti ; et mademoiselle les portera dès qu’elle pourra prendre le demi-deuil. Voici l’ombrelle et les gants de mademoiselle.... Je vais voir si monsieur est prêt : c’est avec lui que mademoiselle sortira aujourd’hui. »  Cette nouvelle jeta une douche sur l’innocente joie d’Hermine ; Madelon l’ennuyait, mais son oncle lui faisait peur : à tout prendre elle préférait encore Madelon.  Mais elle n’avait pas le choix ; il lui fallut descendre à l’appel de son oncle, subir l’inspection de ses regards perçants, et s’asseoir auprès de lui dans la voiture. Il est vrai qu’il avait dit : « C’est bien ! » ce qui l’avait un peu rassurée.  « Où veux-tu aller, Hermine ?  — Je... je ne sais pas... où vous voudrez, mon oncle....  — Veux-tu venir voir la mer ?  — Oh ! oui ! » répondit-elle, les yeux brillants de désir ; et en elle-même elle se disait : « Je voudrais bien savoir si je la reconnaîtrai. »  M. Girague donna un ordre à son cocher, et les chevaux partirent d’une vive allure. Ce n’était point le coupé où Madelon l’avait promenée dans les rues de la ville ; c’était une victoria vert-bouteille, doublée de drap gris, qui servait surtout au maître. Hermine ouvrit contre le soleil sa jolie ombrelle neuve, et s’abandonna au plaisir de se sentir emportée si vite à travers l’air chaud et bleu. La petite Indienne, l’enfant des climats brûlants, s’épanouissait au soleil du Midi, dont une légère brise tempérait l’ardeur. Elle regardait devant elle et ne reconnaissait plus rien : Madelon ne l’avait pas amenée jusque-là. Plus de rues avec des boutiques et de hautes maisons bien alignées ; des villas, des murs de parcs et de jardins : elle était hors de Marseille.  « Regarde ! » lui dit tout à coup son oncle en étendant la main. Elle tourna la tête et vit, immense et bleue, calme et étincelante, la mer sans bornes, où les rayons du soleil dansaient comme des paillettes de feu. Quelques coquettes voiles blanches, inclinées sur la lame pour pincer le vent, semblaient placées là tout exprès pour faire ressortir l’azur de la mer et l’azur du ciel ; un paquebot qui venait de sortir du port s’éloignait à toute vitesse, laissant derrière lui un long panache de fumée. Le temps était si clair que l’horizon dessinait une ligne nettement tracée : on aurait dit qu’il n’y avait plus rien au delà.  Hermine ne dit rien, mais elle joignit les mains d’admiration.  « Hé bien, qu’en penses-tu ? est-ce comme cela que tu l’avais vue en images ? lui demanda son oncle.  — Je pensais bien que c’était comme cela, répondit-elle, mais je croyais que c’était plus triste. »  La figure de Numa Girague s’assombrit.  « Aujourd’hui, elle a sa mine de beau temps, dit-il ; mais tu la verras triste plus d’une fois.... elle peut bien l’être ! »  Il n’acheva pas sa pensée ; mais l’enfant, comme lui, avait pensé aux victimes de la mer.  « Mon oncle, reprit-elle timidement, de quel côté est Madagascar ?  — Par là », et il montrait un point de l’horizon. L’enfant fit un signe de tête comme pour dire « Merci ! » et elle demeura silencieuse. A l’expression de son visage, Numa Girague crut voir qu’elle priait.... Madagascar ! c’était dans ces parages que Georges avait trouvé une tombe au fond de l’Océan : l’orpheline le savait, et elle envoyait une pieuse pensée à ce père qu’elle n’avait pas connu. « Pauvre Georges ! » murmura l’oncle Girague. Ce fut la première fois qu’un même sentiment unit l’enfant et le vieillard.  Ils revinrent tout le long de la route de la Corniche. Hermine admirait, mais elle ne pouvait pas être gaie, elle avait trop de regrets au fond du cœur. Quelle belle promenade c’aurait été, si elle l’avait faite avec maman Baudoin et ses enfants !  Comme ils passaient sur le boulevard de la Corderie, M. Girague fit arrêter.  « J’ai un bateau amarré ici près, dit-il à la petite fille, et il faut que je parle au capitaine. Yeux-tu m’attendre dans la voiture, ou venir avec moi ?  — J’irai avec vous, si vous voulez bien, mon oncle.  — Cela t’intéresse donc, les bateaux ?  — Oh ! beaucoup.  — Tant mieux : j’en ai plusieurs dans le port, d’autres en voyage, d’autres sur le chantier : je te mènerai les voir. Viens visiter la Marguerite. »  Il mit pied à terre et enleva lestement Hermine dans ses bras. Quand ils débouchèrent sur le Vieux-Port, encombré de marchandises comme toujours, il craignit que l’enfant ne trébuchât contre quelque obstacle, et il la prit par la main pour la guider parmi les barriques de vin et d’huile, les blocs de marbre, les bois de construction, les tonnes de sucre et les sacs de café. Cette petite main serrée dans la sienne lui causait une impression étrange : était-il retourné aux jours de sa jeunesse, et cette enfant, n’était-ce pas Marguerite ? Impression fugitive mais douce, qui lui laissa une sorte d’apaisement. Il était pourtant venu bien souvent au Vieux-Port avec Marius ; pourquoi-n’était-ce pas à Marius qu’il avait pensé ?  Il arriva à la Marguerite, une jolie goélette qui achevait d’embarquer son chargement de savon. Le capitaine était là, qui lui proposa de venir à bord ; et comme il allait prendre Hermine dans ses bras pour passer sur la planche qui reliait la goélette au quai, elle le prévint en la franchissant toute seule, sans un faux pas.  « La belle petite demoiselle ! dit le capitaine avec admiration ; elle a tout à fait le pied marin ! »  Numa était fier de sa nièce ; elle semblait dans son élément, regardait tous les cordages avec des airs de connaissance et passait partout sans accepter l’aide de personne.  « C’est vôtre petite fille, monsieur Girague ? reprit le capitaine.  — Non, c’est ma petite-nièce.  — C’est tout comme. Que Dieu la bénisse ! elle est diantrement gentille ! »  Numa Girague approuva de la tête. Sa fille ! oui, il aurait été content qu’elle fût sa fille.... Sa nièce... oui, une nièce pouvait être comme une fille.... Si elle aimait son oncle. Mais celle-ci ! Il n’était pour elle qu’un étranger, qui l’avait repoussée toute petite pour se raviser plus tard... c’étaient les autres qu’elle aimait, ceux qui l’avaient élevée.... Lui ! elle le craignait... c’était à peine si elle osait lui parler....  Il quitta le Vieux-Port, rejoignit sa voiture et ramena Hermine à la maison. Quand il l’eut déposée dans le vestibule, elle hésita un instant avant de remonter dans sa chambre : elle avait envie de remercier son oncle de la belle promenade. Mais elle n’osa pas : il avait l’air si sombre ! Il la regarda monter l’escalier ; en enviant les Baudoin, à qui elle avait laissé son cœur : et il alla s’enfermer dans son cabinet, en se traitant de vieux fou et de père infidèle, qui se laissait aller à aimer un enfant, alors qu’il avait perdu le sien.  Le lendemain pourtant, quand il revit la douce petite figure d’Hermine à table à son côté, il se sentit le cœur rafraîchi. Il essaya de la faire causer ; mais elle ne répondait guère, intimidée qu’elle était par une remarque aigre-douce de Mme Girague sur sa manière de tenir sa fourchette. Mme Girague commençait à s’apercevoir de sa présence, mais c’était pour se livrer à des observations critiques sur toutes ses actions, afin de lui nuire dans l’esprit de son oncle.  Cette fois, M. Girague parut fort mécontent, et le blâme qu’exprimait son regard alla tout droit à sa femme. Elle se le tint pour dit et n’insista pas. Pour lui, dès qu’elle eut quitté la table, il se leva aussi, et rappelant Hermine qui s’en allait de son pas léger :  « Petite, si tu veux te promener avec moi, va te faire habiller, et dis en passant qu’on attelle la Victoria. »  Elle le remercia, toute rouge de plaisir, et courut où il l’envoyait. Cette fois elle lui tendit d’elle-même sa main avec un air de confiance pour qu’il l’aidât à monter dans la voiture, et si, une fois assise, elle se rangea en se faisant petite, ce fut simplement pour ne pas le gêner, et non par peur d’être trop près de lui.  Il la mena celte fois dans la ville, lui montrant les monuments, les places, les promenades, les églises, et lui disant à chaque instant : « Yeux-tu descendre pour mieux voir, Hermine ? — Je veux bien », répondait-elle, même quand elle ne s’en souciait pas beaucoup : elle pensait que ce ne serait pas poli, de refuser ce qu’il lui offrait. Puis il lui demandait son avis sur ce qu’elle venait de voir ; et elle était bien obligée de faire pour lui répondre des phrases un peu plus longues que celles qu’il avait jusque-là entendues sortir de sa bouche. « Avais-tu à Nantes quelque chose de pareil ? » disait-il ; et l’enfant lui décrivait le quai de la Fosse avec ses ormeaux et ses navires, les cours avec la Loire d’un côté et l’Erdre de l’autre ; la grande cathédrale que l’orgue emplissait d’une si belle musique aux jours de fête. Il l’écoutait, ravi de son animation, de ses gestes, du son de sa voix ; et quand elle se taisait, il lui posait vite une autre question pour l’entendre encore.  « Allais-tu jouer sur une promenade avec d’autres enfants ? » lui demanda-t-il en traversant les allées de Meilhan, peuplées à cette heure de bébés et de nourrices.  « Nous allions le dimanche au Jardin des Plantes, quand il faisait très beau ; mais c’était loin de chez nous, et il fallait se dépêcher de faire le ménage le matin, pour avoir le temps d’y aller. Aussi tout le monde s’y mettait ; Denise et moi, nous ne faisions pas nos lits, parce que nous étions trop petites, mais Denise balayait, et j’époussetais avec le plumeau. Frédéric, qui a de bons poignets, frottait les meubles avec un chiffon de laine pour les faire reluire. Philippe allait dans la cour chercher l’eau, et à la cave chercher le bois et le charbon ; Catherine et maman faisaient tout ce qui était difficile. Il est beau, le Jardin des Plantes ; mais nous nous amusions autant au bord de la Loire, là où l’on construit des bateaux. Maman et Catherine apportaient leur ouvrage, et Philippe des livres, et nous bâtissions des maisons avec des petits morceaux de bois. Les charpentiers nous en donnaient tant que nous en voulions, ils nous connaissaient tous ; et tous les ouvriers des chantiers aimaient papa et maman Baudoin. Si vous aviez vu quelle désolation, quand on a su son accident ! »  Hermine s’animait en rappelant les souvenirs de son heureuse enfance, et l’oncle Girague l’écoutait, ému, songeant, lui aussi, à son passé. Il était bien plus lointain que celui de la petite fille, son passé ; mais tous deux se ressemblaient, en somme : d’humbles vies de travail égayées par de simples joies, des jeux d’enfants pauvres qui considèrent comme un plaisir d’aider la mère de famille aux soins du ménage, et qui s’amusent autant avec des débris de charpente que les enfants riches avec les joujoux les plus ruineux. Il se revoyait, soutenant le courage de sa mère veuve, travaillant pour lui gagner son pain et rentrant vite au logis pour lui épargner les plus grosses fatigues du ménage ; il revoyait sa petite sœur armée d’un plumeau, s’efforçant, elle aussi, de chasser la poussière.... Son cœur se gonfla, ses yeux se mouillèrent, et deux larmes, qu’il ne put retenir, coulèrent brillantes sur ses joues.  Hermine les vit : inquiète du silence de son oncle et craignant de l’avoir ennuyé par son bavardage, elle levait justement la tête pour le regarder. Elle fut saisie de terreur et de remords : qu’avait-elle donc dit de mal, pour le faire pleurer ? Peut-être qu’elle avait dit des choses qui lui avaient rappelé son petit garçon ? Dans tous les cas, elle était bien fâchée de l’avoir affligé. Il ne fallait pas lui laisser croire qu’elle l’avait fait exprès.... Elle rassembla tout son courage et lui dit d’un ton suppliant : « Pardon, mon oncle !  — Et de quoi donc, ma pauvre petite ?  — Je ne sais pas... je ne voulais pas vous faire de chagrin... et vous pleurez ! »  Il la regarda, pris d’une envie folle de la serrer dans ses bras et de couvrir de baisers cette douce petite figure compatissante. Mais il se rappela qu’elle ne l’aimait pas, lui ; elle le plaignait, et c’était tout. Il soupira, et se contenta de lui dire :  « Tu es encore trop petite pour savoir qu’on peut pleurer d’autre chose que de chagrin. Mais sois tranquille : tu ne m’as pas fait de peine, au contraire. »  Hermine ne comprenait pas très bien ; elle se rassura en pensant que son oncle ne lui en voulait pas, mais elle ne recommença pas son babillage. 

 CHAPITRE XXV  Au bazar. — Choix d’une poupée. — Où deux cœurs trouvent le chemin l’un de l’autre. — A la campagne.  Ils arrivèrent devant un grand bazar où, dans une confusion savamment calculée, les cristaux, les chinoiseries, les joujoux, les bronzes, les meubles, les miroirs et les innombrables fantaisies de la mode tentaient la convoitise des passants. Les yeux d’Hermine furent attirés par ce kaléidoscope de formes et de couleurs brillantes, et elle se pencha pour regarder.  « C’est un bazar, lui dit son oncle : on y trouve de tout, depuis un balai jusqu’à une armoire à glace. On peut y aller et s’y promener tant qu’on veut ; il y a de jolies choses à voir. Veux-tu entrer ? Allons, viens ; cela t’amusera. »  Ils descendirent de voiture.  « Voyons le compartiment des joujoux, dit l’oncle. Avais-tu des joujoux, à Nantes ?  — Oui, à moi et aux autres : un gros ballon, des raquettes et des volants, un jeu de Grâces des cordes à sauter ; et puis un jeu de dames, un jeu de dominos, et un jeu de cartes ; papa Baudoin nous apprenait toujours de nouveaux jeux quand il revenait de ses voyages. Frédéric avait aussi des soldats de plomb, et Denise et moi, nous avions une poupée et un petit ménage.  — Était-elle belle, votre poupée ? comme celles qui sont sur cette étagère ?  — Oh ! non, pas si belle ! C’était la poupée de Catherine. Catherine l’avait bien soignée, mais enfin elle était vieille. Maman Baudoin nous l’avait fait repeindre pour notre Noël, et lui avait acheté une perruque neuve. Cela ne la rendait pas bien jolie, mais nous l’aimions tout de même : c’était notre fille.  — Et laquelle trouves-tu la plus belle de toutes celles qui sont là ? Est-ce cette grande qui a une robe de soie et un mantelet de dentelle ? »  Hermine regarda les poupées et réfléchit un instant.  « Non... elle a l’air d’une dame... j’aime mieux celle-là, qui ressemble à un vrai petit enfant, avec sa robe blanche et ses jolis petits souliers rouges. Et ses yeux bleus, et ses petites dents, et ses jolis cheveux blonds ! Oui, c’est celle-là qui est la plus belle. »  Numa Girague appela un commis.  « Donnez-nous cette poupée, la quatrième du rang....  — Monsieur la veut-il avec ou sans trousseau ?  — Avec trousseau, bien entendu ! elle ne peut pas rester toujours en robe brodée.... Tiens, prends-la, Hermine, c’est pour toi.... Vous ferez porter le trousseau dans ma voiture. »  Hors d’elle-même de confusion et de bonheur, Hermine chercha une formule de remerciement ; elle ne put en trouver d’autre que : « Mon oncle ! oh ! mon oncle ! » Cela pouvait signifier tout ce qu’on voulait ; mais l’expression de sa physionomie et l’accent de sa voix donnaient aux mots un sens bien clair, et Numa Girague s’en contenta.  Hermine reçut la poupée dans ses bras, et, fière de son fardeau, elle suivit son oncle dans les galeries du bazar ; mais elle ne regardait plus rien. Elle admirait sa poupée ; elle la comparait à la vieille poupée de Catherine ; elle pensait à Denise.... Pauvre Denise ! elle n’aurait jamais une belle poupée comme celle-là... et, à cette idée, sa joie tomba tout à coup comme un ballon qui se dégonfle. Quand elle remonta dans la voiture, elle avait repris son air rêveur.  « Es-tu contente de ta poupée, Hermine ? lui demanda son oncle qui l’observait. On dirait qu’elle ne te plaît plus. A quoi penses-tu ? Tu ne veux pas me le dire ?  — Oh ! si, mon oncle, répondit timidement Hermine qui devint rouge comme une pivoine. Je pensais à Denise....  Elle a la vieille poupée de Catherine, Denise ; c’est à cela que tu pensais ?  — Oui, mon oncle.  — Et elle aimerait bien la tienne, n’est-ce pas ? »  Les yeux d’Hermine jetèrent un vif éclair, mais elle ne dit rien.  « Mais tu n’as pas envie de la lui donner, dis ? »  Décidément, ce jour-là, Hermine était en veine de courage.  « Oh ! mon oncle, si vous vouliez ?  — Si je voulais quoi ?  — La donner à Denise ! je vois d’ici la joie qu’elle aurait....  — Comment, tu t’en priverais ?  — Cela lui ferait tant de plaisir !  — Elle est à toi ; tu peux en faire ce que tu veux. Faut-il l’envoyer ?  — Oh ! oui, tout de suite, je vous en prie !  — Très bien.... Michel, retournez au bazar d’où nous venons. »  En quelques tours de roue, ils y furent. L’oncle alla droit aux joujoux, et s’adressant au commis :  « Avez-vous, dit-il, une seconde poupée toute pareille à celle-ci ? Vous allez l’expédier dès aujourd’hui, avec un trousseau, à Nantes, à Mlle Denise Baudoin. Va donner l’adresse à la caisse, Hermine. »  Quand Hermine revint, transfigurée par la joie, l’oncle avait encore réfléchi.  « Les soldats de plomb du frère... comment s’appelle-t-il ? doivent être un peu vieux, eux aussi. Si nous lui envoyions un beau régiment tout neuf ? »  Hermine ne savait plus où elle en était. Elle dut retourner à la caisse pour faire expédier à M. Frédéric Baudoin une véritable armée, infanterie, cavalerie et artillerie, avec un fort à attaquer et à défendre. Remontée définitivement dans la voiture, elle leva sur son oncle un regard si plein de tendre reconnaissance, qu’il osa ce qu’il n’avait pas osé encore.  « Es-tu contente à présent ? lui demanda-t-il ; et... ne veux-tu pas m’embrasser ?  — Oh ! si ! » murmura la fillette en se jetant dans ses bras, et en posant ses lèvres roses sur sa vieille figure ridée.  Il lui rendit son étreinte, et pensa qu’il avait été bien fou, le jour où cet ange était venu frapper à sa porte, de ne pas lui ouvrir tout grands sa maison et son cœur.  La rentrée d’Hermine chez son oncle, souriante et la poupée dans ses bras, fit événement parmi le personnel. La légende de la petite Indienne s’était accrue de plusieurs chapitres. Son arrivée, — l’accueil glacial que lui avait fait Madame, — la mine farouche de Magarido, — l’air triste et timide de la fillette,— tout cela était bien fait pour exercer les langues, et les langues se donnaient carrière. Madame n’était pas contente, cela se voyait bien, ni Magarido non plus ; et même, on aurait dit que Monsieur avait fait venir sa petite nièce sans prévenir personne. Pourtant il n’avait déjà pas l’air de si bonne humeur, Monsieur ; il ne caressait pas la petite, il ne lui parlait guère ; et d’ailleurs, on comprenait qu’il ne lui dît rien : elle ne trouvait pas un mol à lui répondre. Toute cette famille-là ne paraissait pas prendre grand plaisir à être réunie ; on ne pouvait pas savoir comment ça finirait....  Mais voilà que la situation s’éclairait. Monsieur reprenait presque l’air qu’il avait du temps de M. Marius ; il emmenait la petite promener en voiture avec lui, et il lui avait donné une superbe poupée. La petite était rayonnante. Son oncle l’avait aidée à descendre de la Victoria, et on l’avait entendu qui lui disait : « Tu vas écrire à Denise, n’est-ce pas, ma mignonne ? » Elle avait répondu : « Oh oui, mon bon oncle ! » et ils s’étaient embrassés. Décidément, Madame dirait ce qu’elle voudrait : la petite demoiselle l’emportait sur M. Didier. Ce n’était pas étonnant, après tout ; elle était la nièce de Monsieur, et M. Didier ne lui était rien ; et puis un pauvre infirme, qui resterait sûrement boiteux, ça n’était pas très flatteur pour l’amour-propre d’un homme comme M. Girague..... C’était du côté de Mademoiselle qu’il fallait se mettre, certainement !  Les réflexions que faisaient les domestiques, Mme Girague les avait faites aussi de son côté, avec une rage de vaincue. La poupée ne signifiait rien pour elle ; son mari, par. vanité, pouvait bien payer à Hermine des joujoux de luxe, comme il lui, avait payé un beau trousseau ; mais celte intimité qui semblait s’établir entre l’oncle et la nièce ! A table, elle remarqua que l’enfant donnait maintenant la réplique à M. Girague ; elle n’était pas bruyante, elle ne parlait ni haut ni fort, mais elle osait répondre quand il la questionnait, et si elle rougissait encore, du moins elle ne tremblait plus.  Et M. Girague ! il s’adressait à elle avec une tendresse visible ; il avait reporté sur. cette nouvelle venue l’amour qu’il avait pour Marius.... Pauvre petit Marius ! Julie, dans sa colère, accusait son père de l’avoir oublié.... Oui, elle était vaincue ; c’en était fait d’elle, de ses espérances, de ses projets.... Tout irait à cette petite intrigante, qui savait si bien prendre le vieillard, qui faisait semblant de l’aimer..., car elle ne pouvait pas l’aimer, c’était impossible ; elle n’aimait que les beaux joujoux, les belles toilettes, le bien-être, le luxe.... Julie n’était pas. capable de comprendre l’âme simple et tendre de la petite Indienne ; il n’y avait dans son cœur qu’un seul sentiment élevé, son amour maternel ; et encore, elle l’avait tourné à mal.  Si encore Didier eût été pareil aux autres enfants ! Elle aurait modifié ses plans ; rien ne lui aurait coûté pour se faire aimer d’Hermine, et un jour, Numa Girague aurait trouvé tout simple de marier sa nièce à son beau-fils et de prendre celui-ci pour associé. Mais un malheureux infirme ! ce n’était pas une idée qu’on put jamais lui suggérer....  En attendant, il fallait lutter encore. La petite avait peut-être des défauts qui se révéleraient peu à peu, et qui éloigneraient son oncle d’elle. Mme Girague se promit de ne rien épargner pour les mettre en lumière. Et puis, se rappelant le proverbe italien : Loin des yeux, loin du cœur, elle résolut de presser le départ pour la campagne. La famille était sur le point de s’y rendre, lorsque Marius était tombé malade ; et depuis son malheur, le père avait remis le départ de semaine en semaine, ne pouvant se décider à s’éloigner de la maison où il l’avait perdu. Mais en ce moment la chaleur devenait suffocante ; on étouffait en ville. Julie, adroitement, fit valoir l’intérêt d’Hermine, que le changement de climat éprouverait sûrement si l’on restait à Marseille. M. Girague crut à un bon sentiment de sa part et lui en sut gré ; on décida de partir dans deux jours. Julie respira ; son mari ne verrait plus Hermine que le soir, et il se déshabituerait un peu d’elle.  Le lendemain, Hermine resta seule à peu près tout le jour ; une affaire empêchait son oncle de la mener promener, et Madelon s’évertuait à aider Magarido à préparer les caisses de linge et de provisions. Mais l’enfant ne s’en plaignit pas, et passa son temps à essayer à sa poupée toutes les pièces de son trousseau. Ensuite elle écrivit une longue lettre à Denise ; elle eut un peu moins de peine, cette fois, à exprimer ses idées. La bonté de l’oncle tint une grande place dans sa lettre, ainsi que la description du bazar et l’achat des deux poupées et des soldats. Puis elle annonça qu’elle partait pour la campagne. Elle était un peu fâchée de quitter déjà son oncle, au moment où il commençait à avoir l’air de l’aimer ; mais il viendrait diner tous les jours à la villa, et il y resterait toute la journée le dimanche. Et puis Madelon lui avait dit qu’à la campagne elle pourrait se promener et jouer toute seule tant qu’elle voudrait dans le parc, qui était très beau et très grand ; il y avait même un endroit d’où l’on voyait la mer, et c’était si beau, la mer ! Elle emporterait sa poupée, et elle était sûre de se trouver mieux à la campagne qu’à Marseille ; quel dommage que Denise n’y fût pas pour jouer avec elle !  Le jour suivant, comme elle s’éveillait, elle entendit le roulement d’une voiture qui s’éloignait ; et presque aussitôt Madelon entra dans sa chambre.  « Voilà la moitié des voyageurs en route ! dit-elle à la petite fille. Madame a voulu partir de bonne heure, avant la chaleur, qui fatiguerait M. Didier ; et Magarido est avec elle. Demain nous irons les retrouver avec Monsieur ; mais ce ne sera que pour l’heure du dîner, parce que Monsieur a ses affaires. Je ferai votre malle demain seulement, pour vous laisser jouer avec votre poupée jusqu’au dernier moment. Et vous ne savez pas ? Monsieur a rait apporter du bazar un berceau et un petit fauteuil pour elle ; voulez-vous les voir avant qu’on les emballe ? »  Il n’était pas besoin de le demander. Le fauteuil était capitonné de satin bleu, et le berceau revêtu de mousseline blanche sur transparent rose. Hermine n’eut pas de difficulté à remercier son oncle ; elle déjeunait seule avec lui.  Elle trouva très doux aussi de faire avec lui le voyage de Marseille à la campagne. Pourtant elle avait compté que toute la famille le ferait ensemble, et qu’elle verrait Didier..., mais aussi, il y aurait eu Mme Girague et Magarido, qui la regardaient d’un air si sévère... ; il valait mieux aller rien qu’avec son oncle, décidément.  La voiture franchit la grille, fit le tour de la cour et s’arrêta devant le vaste perron, surmonté d’une marquise, qui précédait la grande maison blanche et riante. La façade, droite de ce côté, semblait sur le jardin se replier en deux ailes pour enserrer un admirable massif de fleurs qu’on apercevait à travers les portes vitrées. Mme Girague vint au-devant de son mari.  « Tout est prêt, lui dit-elle ; vous trouverez dans vos chambres de quoi vous rafraîchir et vous débarrasser de votre poussière.  — Merci. Où avez-vous logé ma nièce ?  — Dans la dernière chambre de l’aile droite, avec Madelon auprès d’elle.  — C’est bien. Va t’installer, petite ; on te portera le mobilier de ta poupée. »  Cette fois, Hermine avait une jolie chambre, une vraie chambre de campagne ; des nattes par terre, des nattes sur les murs, des meubles en bois de citronnier, des rideaux en mousseline rayée blanche et rose. « Comme nous serons bien ici, Denise ! » dit-elle à sa poupée, qu’elle portait dans ses bras ; elle n’avait pas trouvé pour elle de plus joli nom que celui de son amie. 

 CHAPITRE XXVI  Solitude. — Où Hermine mange seule comme le roi. — Première sortie de Didier. Résultats inattendus de la chute d’un livre.  A l’Orangerie, Hermine put jouir à son aise de la société de sa poupée, car elle n’en eut pas d’autre. Depuis son lever jusqu’à six heures du soir, elle ne parlait à nulle créature vivante, sinon à Madelon. Elle entrevoyait parfois le cuisinier ou quelques filles de service employées à diverses besognes, ou le jardinier qui ratissait les allées, coupait les fleurs fanées ou arrosait les massifs ; ils la saluaient respectueusement, mais ne lui disaient rien ; d’ailleurs elle ne désirait pas causer avec eux. Toute la journée donc, elle errait seule dans le parc, ou s’asseyait en face de la mer et restait là, immobile, pensant à une foule de choses qui peu à peu devenaient confuses, et finissant par ne penser à rien. Le parc était beau, la mer était belle ; mais les beautés de la nature ne peuvent suffire à occuper une âme de dix ans. Hermine sentait lourdement sa solitude et son oisiveté, accoutumée qu’elle était à une vie si active et à la société continuelle d’une famille nombreuse. Plus d’enfants pour jouer et s’égayer avec elle ! plus de grand frère pour répondre à ses pourquoi ! et Dieu sait s’il lui en venait sur les lèvres, des pourquoi, dans cette existence remplie de choses nouvelles ! Philippe lui répondait toujours, il lui expliquait tout ce qu’elle voulait savoir, et elle le comprenait si bien ! Elle aurait pu questionner son oncle, mais elle craignait de l’ennuyer, elle n’était pas à son aise avec lui comme avec Philippe. Et puis il rentrait tard, et elle le voyait surtout à table, devant Mme Girague ; là, elle avait bien assez de lui répondre, sans s’aventurer à parler la première. Après le dîner, on flânait un peu dans le parc à l’air doux du soir ; mais Julie, pour cette promenade, tenait compagnie à son mari ; et à huit heures et demie Madelon venait « chercher Mademoiselle ». Hermine présentait son front au baiser de son oncle, faisait à Mme Girague sa petite révérence de pensionnaire, et s’en allait se coucher, en se demandant si toutes les journées seraient semblables à l’Orangerie.  Les deux premiers jours, grisée par le grand air, elle dormit tard le matin. Le troisième, en se réveillant, elle entendit en bas la voix de son oncle ; elle se hâta de se lever, et descendit juste pour le voir sortir de la salle à manger où il venait de prendre son déjeuner du matin. Aussi pria-t-elle Madelon de la réveiller le lendemain de bonne heure. Madelon n’avait rien à lui refuser ; elle voyait que la petite commençait à prendre de l’influence sur son oncle, et elle comptait bien un jour ou l’autre utiliser cette influence à son profit.  Il en résulta que la petite fille déjeuna tous les matins en face de son oncle, charmé de voir devant lui son aimable figure et d’échanger quelques mots avec elle ; il lui en restait une impression d’apaisement qui lui durait toute la journée. Quand il était parti, Hermine en avait pour jusqu’au soir à être seule, car Mme Girague se faisait servir dans la chambre de son fils. A midi, Hermine venait donc se rasseoir devant la grande table, où Madelon lui apportait les plats en cérémonie ; mais ce repas-là lui plaisait moins que l’autre, et elle ne le faisait pas durer longtemps.  Elle n’avait pas encore vu Didier. Le voyage l’avait-il fatigué, ou souffrait-il d’une crise de son mal ? Le fait est qu’il restait enfermé dans son appartement, où sa mère et Magarido lui tenaient fidèle compagnie. Hermine se sentait prise d’une grande curiosité vis-à-vis de Didier. D’après Madelon, Didier la détestait, comme Magarido et Mme Girague. Pour ce qui était de ces deux dernières, Madelon disait vrai, sûrement ; mais à l’âge de Didier, est-ce qu’on pouvait détester quelqu’un, et surtout quelqu’ un qu’on ne connaissait pas ? Elle, la petite Hermine, on avait beau lui dire que ces trois personnes-là étaient ses ennemies, elle ne les détestait pas ; elle plaignait Mme Girague, qui avait perdu son petit garçon et dont l’aîné était malade. Et quant à Didier, elle le plaignait encore bien davantage. Elle avait, tout de suite en arrivant à l’Orangerie, cherché à deviner où se trouvait son appartement. C’était, bien sûr, dans l’aile gauche de la maison, au rez-de-chaussée, là où il y avait, au lieu des quatre marches qui descendaient dans les jardins et qui entouraient la maison, une pente douce, commode pour un fauteuil roulant,... Et Hermine cherchait à glisser de loin son regard dans l’interstice des rideaux à travers les lames des jalousies, ou dans l’ombre que projetaient les tentes rayées abaissées devant les hautes fenêtres. Elle voyait Mme Girague et Magarido aller et venir ; mais elle n’avait jamais aperçu le mystérieux Didier, »  Ce fut seulement quinze jours après l’installation à l’Orangerie qu’Hermine vit le jardinier, appelé par Magarido, pénétrer dans l’appartement, par une porte vitrée qu’on ouvrit toute grande ; un instant après il ressortit, poussant devant lui, doucement, avec toutes sortes de précautions, une sorte de chaise longue à roulettes, sur laquelle une forme chétive était étendue. Magarido tenait au-dessus un grand parasol contre le soleil et portait des livres ; Mme Girague suivait, son sac à ouvrage au bras. Hermine se cacha dans un fourré ; la caravane passa près d’clle, mais elle ne put rien distinguer, sinon que le malade était pâle, et qu’il fermait ses yeux éblouis sans doute par la vive lumière du jour. Personne ne l’avait vue.  Au bout de quelques minutes, le jardinier revint et se remit à son ouvrage. Elle en conclut que le malade était installé quelque part ; et, se rappelant la disposition du parc, qu’elle avait parcouru dans tous les sens depuis quinze jours, elle pensa qu’on devait l’avoir conduit dans une petite salle de verdure, entourée de grands arbres qui y versaient l’ombre et la fraîcheur ; on y avait construit un petit pavillon chinois, à toit orné de clochettes, qui contenait des sièges de bambou, des guéridons légers et divers autres meubles de jardin. Elle se dirigea de ce côté ; il ne manquait pas aux alentours de buissons d’où elle pourrait voir sans être vue.  Didier était là, en effet ; il regardait le ciel et les arbres, et souriait. Puis une ombre triste passa sur son visage, et Hermine l’entendit qui disait d’une voix fatiguée et comme lointaine : « Comme c’est beau, maman ! comme on est bien ici ! Ah ! si notre pauvre petit Marius y était avec nous ! »  Mme Girague soupira et se détourna pour essuyer une larme ; puis elle se pencha sur l’enfant qui lui restait et l’embrassa si tendrement qu’Hermine en fut tout émue. « C’est comme cela que ma chère maman Baudoin m’embrassait, pensa-t-elle ; certainement elle aime beaucoup son petit garçon... ; il n’est pas possible qu’elle soit méchante... ni lui non plus... avec cette figure triste et douce.... »  Mme Girague s’assit en face de Didier dans un fauteuil de rotin que Magarido avait tiré du pavillon, et prit sa tapisserie. Tout en tirant son aiguille, elle causait avec son fils, et Hermine se demandait comment elle pouvait avoir deux figures si différentes, une si douce pour lui et une si dure et si sévère pour elle.  Madelon vint chercher sa maîtresse ; il y avait une visite au salon. « Ne t’ennuie pas trop, mon Didier, dit-elle au jeune garçon ; lis un peu. Magarido va rester avec toi. »  Elle lui mit un livre dans les mains et s’en alla. Magarido prit sa place et se mit à tricoter. Au bout d’un instant, le soleil la gagnant, elle recula quelques pas plus loin. Il y eut alors un quart d’heure de silence ; Didier lisait, Magarido tricotait, et Hermine, de sa cachette, sa poupée dans ses bras, les regardait. Peu à peu, le silence et l’immobilité aidant, Magarido, qui n’avait pas encore réparé ses nuits de veille, céda à l’influence de la chaleur ; le mouvement de ses aiguilles se ralentit, sa tête se pencha sur sa poitrine, ses mains et son tricot allèrent reposer sur ses genoux ; elle dormait.  Didier leva la tête, la regarda et lui sourit avec tendresse. « Pauvre Magarido, se disait-il, comme elle est fatiguée t elle a passé tant de nuits près de moi ! » Dans son buisson, Hermine se disait en même temps : « Elle a bien fait de s’endormir... il a l’air si bon quand il sourit.... Si j’étais sure qu’elle ne se réveillerait pas, je m’approcherais de lui.... «  A ce moment, le livre échappa des mains de Didier et tomba par terre. Il allongea le bras pour le ramasser ; mais il s’en fallait de beaucoup qu’il pût y atteindre. Il regarda Magarido ; elle dormait si bien ! c’était dommage de la réveiller.... C’était dommage aussi d’interrompre sa lecture à un endroit si intéressant.... Bah ! il lirait plus tard ; il avait bien le temps de lire, lui ! Il croisa ses mains sur sa poitrine et regarda le ciel à travers le feuillage.  Un bruit léger se fit entendre à côté de lui, et une voix très jeune lui dit tout bas : « Le voilà.... » Il tourna la tête ; une petite main délicate lui tendait son livre, et deux grands yeux noirs le regardaient avec un mélange de sympathie et d’inquiétude. C’était Hermine, dont l’attitude faisait penser à un oiseau prêt à s’envoler si quelque danger le menace.  Depuis qu’il l’avait aperçue dans le petit salon blanc, le jour de son arrivée à Marseille, Didier avait beaucoup pensé à elle ; il avait même demandé à la voir, mais sa requête avait été si mal reçue qu’il n’avait pas osé la renouveler. A l’Orangerie, il l’avait souvent regardée à travers les vitres, en regrettant de ne pas pouvoir causer avec elle. Il la trouvait si gracieuse ! elle avait l’air si doux ! il lui semblait qu’elle ne s’ennuierait pas avec lui aussi vite que Marius, à qui il fallait toujours des jeux bruyants et des galopades à travers le parc. Magarido disait qu’elle était venue pour le dépouiller, que c’était une intrigante, une voleuse.... Didier ne pouvait pas le croire. Il avait le temps de réfléchir, le pauvre enfant ; cela le mûrissait, et il commençait à se rendre un compte plus exact des choses de ce monde. Cette petite était déjà venue autrefois, et M. Girague l’avait renvoyée ; s’il l’avait rappelée maintenant, c’est que sans doute il avait découvert qu’elle était bien sa nièce. Alors, quoi d’étonnant à ce qu’il la prît chez lui et lui donnât son argent plutôt qu’à Didier, qui ne lui était rien ? Car Didier comprenait très bien, à quatorze ans passés, que, n’étant pas le fils de M. Girague, il n’avait aucun droit sur sa fortune. Alors, de quoi en aurait-il voulu à la petite fille ? De ce qu’elle était la nièce de l’armateur ? Est-ce que c’était sa faute ? Le pauvre garçon regrettait de n’être pas le fils de M. Girague, parce que M. Girague l’aurait aimé ; mais les questions d’intérêt ne le préoccupaient guère.  Didier, donc, jeta un regard à Magarido, pour s’assurer qu’elle ne s’éveillait pas. Rassuré de ce côté, il prit le livre en disant à voix basse à Hermine : « Merci ! » et il ajouta tout de suite : « Ne vous en allez pas ! »  Hermine avait grand’peur de Magarido. Qu’est-ce qu’elle lui ferait, si elle la trouvait là quand elle ouvrirait les yeux ? Mais elle avait tant désiré se rapprocher du fils de Mme Girague ! Il fallait profiter de l’occasion. Elle resta, non sans regarder à la dérobée la terrible Magarido.  « Comment vous appelez-vous ? lui dit le jeune garçon.  — Hermine Samarsolles. Et vous ?  — Didier Morial. J’ai quatorze ans et demi.  — Moi, dix ans. » Et Hermine parcourut du regard la forme allongée de Didier, cherchant à deviner si, mis debout, il serait beaucoup plus grand que Frédéric. Elle reprit :  « C’est la première fois que vous venez dans le jardin, depuis que nous sommes ici ?  — Oui, j’ai été malade. C’est pour cela que Magarido s’endort ; elle s’est tant fatiguée à me veiller, ma bonne Magarido !  — Elle vous aime ?  — Oh ! oui ; elle a été ma nourrice, et elle ne m’a jamais quitté.  — C’est bon d’avoir quelqu’un qui vous aime !... Vous allez mieux, n’est-ce pas ? vous serez bientôt guéri et vous pourrez vous promener ? »  Didier secoua la tête avec un triste sourire.  « Non. Le médecin dit que je pourrai sortir de là dans un an, à peu près ; mais je marcherai avec des béquilles.  — Comme papa Baudoin ! » s’écria la petite fille saisie de pitié et d’effroi. Et comme elle avait un peu élevé la voix, elle regarda du côté de Magarido. Celle-ci fit un mouvement, mais ne s’éveilla point.  « Qui est-ce, papa Baudoin ? demanda Didier.  — Vous ne savez pas ? Ce n’est pas mon vrai papa. Mon vrai papa est mort sur le Saint-François, le bateau qui nous ramenait des Indes, quand j’étais toute petite : Papa Baudoin était le capitaine ; il m’a empêchée de me noyer quand le Saint-François a fait naufrage, et après, quand mon oncle n’a pas voulu de moi, il m’a prise chez lui et m’a élevée avec ses enfants. Aussi vous comprenez si je l’aime ! »  Oh ! oui, Didier le comprenait ! lui qui aurait tant aimé M. Girague, s’il eût voulu se laisser aimer comme un père ! Il demanda des détails sur la famille Baudoin, et voulut savoir pourquoi le capitaine était condamné aux béquilles, comme lui.  « C’est un homme de cœur, de grand cœur, dit-il en serrant la main d’Hermine quand elle eut fini son récit. Je changerais bien avec lui, moi ! car il est devenu infirme pour avoir fait une de ces actions qu’on met dans les livres et qu’on appelle héroïques ; et moi, je ne serai jamais utile à personne.  — Oh ! murmura Hermine prête à pleurer, les yeux humides et les lèvres tremblantes, ne dites pas cela..., il y a votre mère, qui vous aime, et puis Magarido... et, si vous vouliez, je vous aimerais bien aussi....  — Pourquoi m’aimeriez-vous ? demanda Didier tout ému.  — Parce que vous êtes malheureux ! »  Elle avait dit cela sans réflexion parce que c’était en effet la vraie raison de sa sympathie pour Didier ; mais, le voyant rougir, elle craignit de l’avoir blessé et reprit bien vite :  « Et puis parce que je suis toute seule ici, sans personne qui m’aime et que j’aime. Pensez donc ! j’avais papa et maman Baudoin, et des frères, et des sœurs ; et je n’ai plus rien !  — Je serai votre frère, Hermine ; je serai si content d’avoir une petite sœur ! Je suis bien seul, moi aussi.... Alors nous serons deux à vous aimer, moi et votre oncle ; car il vous aime, bien sur, puisqu’il vous a fait venir chez lui ? »  Hermine secoua la tête, et, se rapprochant de l’oreille de Didier :  « Il ne faut le dire à personne : c’est moi qui lui avais écrit, parce que, l’an dernier, il avait voulu payer ma pension dans un couvent, et moi, je n’avais pas voulu quitter ma chère maman Baudoin. Mais quand j’ai vu que papa Baudoin ne pouvait plus être capitaine, que Catherine et Philippe travaillaient pour gagner de l’argent, et que maman Baudoin renvoyait la femme de ménage, j’ai écrit à mon oncle, en cachette, pour lui demander s’il voulait bien encore me mettre au couvent pour que je ne coûte plus rien dans la maison. Au lieu de cela, il m’a fait venir chez lui, mais ce n’est pas une raison pour qu’il m’aime.  — Peut-être qu’il ne vous aimait pas avant de vous connaître ; mais à présent je suis bien sûr qu’il vous aime, ma chère petite sœur....  — Magarido ! » cria tout à coup une voix irritée. C’était Mme Girague qui revenait ; elle avait vu de loin Hermine près de Didier, et Magarido endormie.  Magarido, réveillée en sursaut, se trouva sur ses deux pieds sans savoir comment, et ses yeux devinrent tout ronds d’horreur. Elle s’élança vers Hermine, les poings en avant, en lui criant d’un air furieux :  « Qu’est-ce que vous faites ici, vous ? »  Hermine, à la voix de Mme Girague, s’était redressée ; elle avait déjà fait un pas pour s’enfuir, lorsque l’apostrophe de Magarido vint la glacer d’épouvante et la clouer sur place. Elle perdit la tête, comme si elle se fût trouvée en présence d’un ogre ou d’une fée malfaisante, et sans réfléchir que Didier n’était pas en situation de la protéger, elle se rejeta vivement contre lui en lui disant d’une voix étouffée : « Défends-moi ! » 

 CHAPITRE XXVII  Séparation. — Didier boude, Hermine pleure. — Où Monsieur Girague prend son café. — Bonsoir ! — Les Mémoires d’Hermine.  Didier jeta un de ses bras autour d’elle, et étendit l’autre vers Magarido comme pour la repousser. Il avait beau l’aimer, Magarido, et lui être reconnaissant des soins qu’elle lui donnait depuis qu’il était au monde, à ce moment-là il l’aurait battue s’il en eût été capable. Venir ainsi lui écraser brutalement sa joie ! faire envoler le bel oiseau bleu qui chantait pour lui et charmait sa tristesse ! Il était indigné, et il la foudroya d’un seul mot, où il mit toute sa colère et tout son ressentiment : « Méchante ! »  Magarido recula. « Ah ! méchante ! c’est moi qui suis méchante, à présent ! c’est moi qui prends votre place ! c’est moi qui vous ferai chasser de la maison ! Ah ! les enfants sont ingrats ! et plus bêtes encore qu’ingrats, ma parole ! ils ne sont pas seulement capables de distinguer ceux qui leur font du bien de ceux qui leur veulent du mal ! ��  Didier n’avait pas l’habitude de faire des discours ; il était bien embarrassé pour expliquer à Magarido que cette petite n’était pas méchante du tout, qu’elle lui avait rendu service et qu’il avait du plaisir à la voir. D’ailleurs, il sentait qu’aux premiers mots qu’il dirait, Magarido s’emporterait et crierait plus fort que lui. Il fut fort aise de voir arriver sa mère : avec elle, au moins, on pourrait s’entendre.  Mais Mme Girague n’était pas mieux disposée que Magarido pour la pauvre Hermine ; et elle prit son ton le plus raide et son air le plus froid pour lui dire, absolument comme Magarido : « Que faites-vous ici, mademoiselle ? »  Hermine rougit et balbutia quelques paroles incompréhensibles.  « Maman, dit Didier, qui la tenait toujours serrée contre lui, elle m’a ramassé mon livre... et je l’ai priée de rester un peu avec moi pour causer, maman ; parce qu’elle était toute seule de son côté, et moi tout seul du mien....  — Laisse cette petite, tu la serres trop, cela te fait faire de faux mouvements.... Qu’est-ce que c’est que celte histoire de livre, mademoiselle ? Ne pouvez-vous me répondre vous-même ? »  Didier lâcha la petite fille, qui fit un grand effort et répondit d’une voix tremblante :  « J’étais là, derrière l’arbre, madame, et je le regardais... il a laissé tomber son livre ; il a essayé de le ramasser, et il n’a pas pu. J’ai vu que sa bonne dormait, alors je lui ai rendu son livre... pour l’empêcher de s’ennuyer... ce n’était pas pour lui faire du mal, au contraire....  — C’est bien, dit Mme Girague un peu radoucie ; mais vous pouvez vous en aller maintenant. Le parc est assez grand, vous avez de la place pour jouer et pour courir : nous n’avons pas besoin de vous ici. »  Et, la congédiant d’un mouvement de tête hautain, Mme Girague se rassit dans son fauteuil et reprit sa tapisserie. Hermine fit deux ou trois pas lentement ; puis tout à coup, sentant que les larmes la gagnaient, elle prit sa course et disparut dans le taillis.  Pour le moment, Mme Girague était donc débarrassée d’elle. Mais les choses ne pouvaient pas se passer ainsi avec Didier. Il était un peu enfant gâté, comme il arrive souvent aux malades, et habitué à imposer ses volontés à sa mère et à Magarido. A la vérité, il était patient et résigné, et ne demandait jamais des choses impossibles ; mais il fallait qu’on lui en démontrât l’impossibilité. Ici, son désir était si simple, si facile à satisfaire ! Une petite fille complaisante lui avait rendu service ; elle voulait bien rester près de lui, causer avec lui, et elle causait si gentiment ! il y avait longtemps qu’il ne s’était autant amusé.... Et on l’avait chassée ! elle ne voudrait plus revenir, et il resterait toujours tout seul ! On ne le trouvait donc pas assez malheureux, qu’on lui enlevait tout ce qui pouvait lui faire plaisir ! Et on disait qu’on l’aimait, après cela ! Jolie manière d’aimer les gens !  A mesure qu’il parlait, il se montait la tête, et il finit par tant en dire, que sa mère se fâcha et imposa silence à ses reproches et à ses récriminations. Alors, voyant qu’il l’avait blessée, il s’attendrit, lui demanda pardon. Est-ce qu’elle ne voudrait pas rappeler Hermine ? pourquoi lui défendait-elle d’approcher de lui ? Il était raisonnable, elle le savait bien ; qu’elle lui donnât une bonne raison, une raison juste, et il se soumettrait....  Une bonne raison ! elle n’en avait pas à lui donner. Il le comprit bien vite, et se renferma dans un silence maussade. Pendant qu’Hermine, à l’autre bout du parc, confiait ses chagrins à sa poupée et pleurait sur sa perruque blonde, Didier boudait sa mère et Magarido, ne leur répondant que par monosyllabes, prononcés du ton le plus sec qu’il eût à sa disposition. Il les bouda toute la journée du lendemain, et nul ne peut savoir combien sa bouderie aurait duré, si le bruit public n’eût pas appris à Numa Girague que sa nièce avait passé un certain temps dans le bosquet près du pavillon « avec Magarido, madame et monsieur Didier ».  Ni Julie, ni Magarido, ni Hermine n’avaient pourtant raconté l’histoire ; mais le jardinier en avait vu une partie dont il avait fait part à Madelon. Madelon, jugeant aux yeux rouges de la petite qu’il s’était passé plus de choses qu’on ne lui en disait, avait essayé de la faire parler, et, n’y réussissant point, elle trouva moyen d’en glisser deux mots à monsieur, le dimanche matin. Monsieur trouverait bien moyen de confesser sa nièce ; et, s’il en résultait quelque ennui pour cette Magarido qui avait l’air de se croire au-dessus des autres domestiques, ma foi, tant pis pour elle !  Mais Hermine n’était point capable d’entrer dans les combinaisons machiavéliques de Madelon, et elle ne voulut pas se plaindre de Magarido, que Didier aimait. D’ailleurs il lui aurait fallu aussi se plaindre de Mme Girague, ce qu’elle n’aurait jamais osé faire. Aussi, lorsqu’au déjeuner son oncle lui dit tout à coup : « Eh bien, Hermine, tu as donc vu Didier ? » elle répondit simplement, non sans rougir et jeter un regard craintif à Mme Girague : « Je lui ai ramassé son livre qui était tombé, et je suis restée un peu avec lui, pour voir s’il aurait besoin d’autre chose.  — Il n’avait donc personne pour s’occuper de lui ? reprit Numa Girague. J’espère, ma chère amie, que vous n’allez pas faire de cette petite la garde-malade de votre fils ?  — Non sans doute, répondit Julie en regardant Hermine de travers. Je ne sais pas pourquoi elle est venue là : Magarido y était, Didier n’avait qu’à l’appeler. »  Hermine avait grand’peur de Mme Girague ; mais elle comprenait aussi que son oncle était le maître, après tout, et que s’il voulait la rapprocher de Didier, personne ne pourrait s’y opposer. Cette idée lui donna un accès de courage, et elle s’écria en tournant vers M. Girague sa jolie figure suppliante :  « Oh ! mon oncle, j’aimerais tant à être sa garde-malade ! Je ne le fatiguerais pas du tout, et je le servirais si bien ! J’avais l’habitude de garder papa Baudoin, depuis son accident ; je savais le faire boire ; je ne le faisais jamais attendre quand il avait besoin de quelque chose, et même je devinais souvent ce qu’il lui fallait....  — Et cela ne t’ennuyait pas ?  — Jamais ! Et je serais si contente de rester avec ce pauvre Didier.... Il m’a parlé si doucement ! il a des yeux si bons ! et puis il est si malheureux.... Il m’a dit qu’il ne venait jamais de camarades jouer avec lui : c’est sans doute que les garçons n’aiment qu’à courir. Mais moi, je sais jouer aux dames et aux dominos ; je sais aussi plusieurs jeux de cartes, et je pourrais jouer avec lui. »  M. Girague pliait sa serviette.  « Julie, dit-il, Didier est-il déjà dans le parc ?  — Oui, répondit-elle, il a déjeuné avant nous, et Magarido a dû le conduire devant le pavillon.  — Eh bien, allons le rejoindre. Madelon, vous nous y porterez le café. »  On peut imaginer la joie de Didier, lorsqu’il vit arriver Hermine sautillant à côté de M. Girague. Mme Girague marchait à quelques pas en arrière, d’un air un peu soucieux ; pourtant elle n’avait pu s’empêcher d’être touchée de la manière dont Hermine avait parlé de son fils. Mais Magarido, qui ne l’avait point entendue, l’accueillit avec sa mine la plus renfrognée. Elle se tint droite comme un piquet, sans s’occuper d’apporter des sièges, comme si les arrivants n’avaient eu rien à faire dans cet endroit-là et ne devaient qu’y passer.  « Bonjour, Didier ! comment cela va-t-il aujourd’hui ? dit M: Girague à son beau-fils. Magarido, donnez-nous une table et des fauteuils : nous prendrons le café ici. »  Magarido s’empressa d’obéir, tout en grommelant : « Hum ! hum ! sa santé ! il ne s’en inquiète pas une fois dans le mois... et pour une lubie de cette petite intrigante.... Et mon pauvre Didier qui se laisse dindonner... innocent, va ! »  Il était bien heureux, Didier ; il serrait tendrement les mains d’Hermine qui était tout de suite accourue à lui, et son regard reconnaissant allait de sa mère à son beau-père. Il saisit le moment où celui-ci passa tout près de lui pour lui dire : « Merci, père ! »  Cette fois, Numa Girague ne regimba point contre ce titre. Il s’arrêta et tapota de la main la tête de Didier, en lui disant : « Cela te fait plaisir, mon garçon ? Eh bien, tant mieux ! « Puis il alla s’installer dans le fauteuil berçant que Magarido venait de lui apporter près du guéridon ; et il alluma un cigare et dégusta son café sans paraître s’occuper davantage des enfants.  Mais il les regardait à la dérobée, par-dessus le journal qu’il faisait semblant de lire, et il tendait l’oreille de leur côté pour saisir quelques bribes de leur conversation.  Elle ne fut pas d’abord bien animée, leur conversation. Didier caressait doucement les mains d’Hermine, en lui disant tout bas : « Je suis content ! je suis bien heureux, ma chère petite sœur.... » Hermine le regardait, et ne disait rien. Son oncle l’appela tout à coup.  « Hermine ! veux-tu un canard ? »  Hermine aimait beaucoup le café ; elle n’eût pourtant pas quitté Didier pour un canard, si elle n’eût craint de contrarier son oncle par un refus. Elle se rapprocha du guéridon, et trempa délicatement un morceau de sucre dans la cuiller où M. Girague venait de verser du café.  « Et Didier ? dit-elle avant d’avaler son canard.  — Didier aussi, s’il en veut. Tiens, va le servir. »  En réalité, M. Girague n’avait nullement pensé à offrir un canard à Didier, mais il aurait eu honte de refuser une demande aussi simple. Didier eut donc son canard, qui valut à Hermine un regard un peu plus humain de Mme Girague, pendant que Magarido, retirée un peu à l’écart, marmottait à part soi : « Intrigante... fameusement intrigante... mais c’est égal, elle aura toujours rapporté ça à mon garçon.... »  On aurait pu croire ce jour-là que les deux enfants ne jouissaient guère de leur réunion : ils avaient beaucoup mieux causé devant Magarido endormie. Pourtant, quand vint l’heure de rentrer Didier, ils dirent tous deux : « Déjà ! » avec un accent de sincérité qui partait du cœur. Hermine reconduisit son ami jusqu’ au seuil de sa porte. « A demain, Hermine ! » dit le jeune garçon. « A demain, Didier ! » répondit Hermine, le cœur un peu gros de ce qu’on ne lui offrait pas d’entrer.  Le soir, quand Madelon vint comme de coutume chercher mademoiselle, Hermine eut une surprise qui la remplit de joie, à cause de Didier. A sa petite révérence de pensionnaire Mme Girague répondit par une inclinaison de tête qui n’avait rien de sa sécheresse habituelle. Elle lui dit même : « Bonsoir ! » Ce n’était qu’un mot, mais il lui parut plein de promesses.  Une intimité pleine de charmes s’établit bientôt entre les deux enfants. Didier ne mettait pas souvent à contribution l’habileté d’Hermine à différents jeux : en avait-il fait avec sa mère et Magarido, des parties de dames, de dominos et de cartes ! il était un peu blasé là-dessus. Mais il n’était pas blasé sur le plaisir de causer, et la conversation d’Hermine lui semblait la plus charmante du monde. Elle était si naïve, si confiante ! elle le considérait comme un être très supérieur à elle, très savant, presque autant que Philippe, et capable de lui enseigner une foule de choses qu’elle ne savait pas. Cela flattait Didier.  Et puis l’amitié d’Hermine était quelque chose de tout nouveau pour lui, quelque chose de plus doux que l’amour passionné de sa mère et de Magarido, qui l’adoraient et le servaient en esclaves, mais qui manquaient de calme. Elles ne se consolaient pas du malheur de Didier, et ce regret éternel leur donnait une amertume, une âpreté qui n’étaient pas faites pour les aider à l’en consoler lui-même. Cette tendresse souriante de la petite fille, dont la pitié n’avait rien d’attristant, lui épanouissait le cœur. Elle était paisible et tranquille ; il était sûr qu’elle se plaisait avec lui : ce n’était pas comme ses anciens camarades, qui venaient le voir de loin en loin, et semblaient pressés de retourner à leur vie active.  Il causait donc avec elle ; il lui parlait de Marius, de leur enfance, de la vie qu’il menait avant d’être tombé malade tout d’un coup, de tout ce qu’il avait remarqué dans le parc, au temps où il y errait tout seul pendant sa coqueluche. Il voulait qu’elle partageât ses impressions. « As-tu vu (il la tutoyait maintenant) tel oiseau construire son nid ? As-tu écouté le chant des cigales ? Aimes-tu le bruit de la mer quand elle gronde, ou bien quand elle se plaint tout doucement ? N’est-ce pas que c’est amusant de regarder les fourmis qui s’en vont en longue file sur le sable, et les abeilles qui s’enfoncent tout entières dans les fleurs ? » Il se faisait apporter par elle des fleurs sauvages et il lui apprenait leurs noms. Un nid de chardonnerets tombé d’un arbre les occupa plusieurs jours : ils leur donnèrent la becquée, et les soignèrent jusqu’à ce qu’ils fussent assez grands pour s’envoler. Hermine était très contente de voir de près des chardonnerets ; elle raconta à Didier l’histoire de la fête de saint Jean, et lui récita sa fable, qui le fit pleurer d’attendrissement.  « Quelle chère petite fille tu es ! lui dit-il, et comme ils avaient raison de t’aimer ! Parle-moi d’eux ; dis-moi à quoi tu jouais avec Denise et Frédéric. Qu’est-ce que tu apprenais chez Mlle Leblond ? Il faut que tu aies une bien bonne mémoire pour te rappeler encore ta fable, au bout de deux ans ! »  Hermine ne se faisait pas prier pour répondre à ses questions. Rien ne pouvait lui faire plus de plaisir que de parler de ceux qu’elle appelait toujours « papa et maman Baudoin ». Peu à peu, toutes les années de sa jeune vie se déroulaient devant Didier, intéressé et charmé plus qu’il ne l’avait jamais été par aucun livre. Il aimait pourtant bien les contes ; mais cette histoire qui était vraie, et qu’il écoutait de la bouche de l’héroïne elle-même !  « Il y a beaucoup de gens qui ont écrit ce qui leur est arrivé ; et on appelle cela écrire ses mémoires, dit-il un jour à Hermine : tu devrais écrire tout ce que tu m’as raconté.  — Oh ! dit la petite, étonnée, cela n’en vaut pas la peine... et puis je ne saurais pas...  — Si je pouvais seulement être assis et écrire... tu verrais ! je les écrirais, moi, tes mémoires !... Raconte-moi quelque chose de Philippe, je voudrais tant le connaître ! » 

 CHAPITRE XXVIII  Influence du moral sur le physique. — Journées de mistral. — Monsieur Lesbarrax. Chanson de dessert, et ce qui s’en suivit.  « Je suis très content, dit le médecin qui venait de faire sa visite à Didier, — il avait l’habitude de l’examiner tous les quinze jours — je suis très content : mon petit malade reprend de l’animation, son teint et ses yeux sont plus vifs, ses chairs se raffermissent. Il a l’air plus gai, ce que je considère comme très heureux : le moral a une grande influence sur le physique. S’il continue à progresser comme il a fait celte quinzaine, nous pourrons le débarrasser de l’attirait qui le tient à la gêne beaucoup plus tôt que je ne comptais. Il est évidemment sous une influence favorable : espérons qu’elle se continuera. »  Il salua Mme Girague et partit. Elle resta un moment sur le perron, réfléchissant à ses paroles. Cette influence favorable, c’était celle d’Hermine : la mère ne pouvait en douter. Elle en était jalouse : pourquoi était-ce cette petite étrangère, et non elle, qui faisait du bien à son enfant ? Mais plus haut que la jalousie, la reconnaissance élevait la voix ; et quand Hermine, encouragée par sa physionomie plus sereine que de coutume, osa lui dire : « Est-ce qu’il va mieux, madame ? » elle lui répondit avec douceur : « Oui, il va mieux ; je vous remercie. Voulez-vous aller jouer avec lui dans sa chambre ? Le mistral souffle, on ne le sortira pas aujourd’hui ».  Aller jouer avec Didier dans sa chambre ! Hermine ne demandait que cela. Elle y entra avec une certaine émotion, dans cette chambre mystérieuse, à petits pas, sans faire de bruit, comme on entre dans un sanctuaire consacré. Mais elle changea bien vite d’allure, au cri joyeux que poussa Didier, dont les joues pâles se colorèrent d’une rougeur de contentement. Elle courut à lui, sans s’inquiéter de la présence de Magarido. Après tout, Magarido n’était que la servante ; c’était Mme Girague qui l’avait invitée à entrer.  Elle s’assit auprès du malade, et regarda autour d’elle. Elle était bien jolie, la chambre de Didier, fraîche et claire, avec des tentes et des rideaux qui atténuaient ce que l’éclat du soleil aurait eu de brutal ; les tentures et l’étoffe des meubles étaient d’un bleu-gris très doux, et partout, sur les étagères, sur les tables, sur de petites consoles, il y avait des plantes vertes, des fleurs sans parfum, des statuettes, des bronzes, des objets curieux ou bizarres venus de tous les pays. Sur les murs, de belles gravures ; entre les fenêtres, une grande bibliothèque dont le vitrage laissait voir d’opulentes rangées de beaux livres aux reliures dorées, devant lesquels Hermine tomba en extase.  « Oh ! comme tu as des livres ! dit elle avec admiration. Je n’en ai jamais tant vu à la fois.  — Ton papa Baudoin n’en avait donc pas ?  — Pas beaucoup. Il était presque toujours en voyage, papa Baudoin ; quand il revenait à la maison, il nous promenait, il jouait avec nous, il nous faisait causer et il tenait compagnie à maman ; il aimait mieux cela que de lire. Quelquefois pourtant il lisait des livres de voyages ; alors, quand c’était dans un pays qu’il connaissait, il s’arrêtait à chaque instant pour dire : « Comme c’est bien ça ! mais l’écrivain a oublié telle et telle chose » ; ou bien : « Ce n’est pas ça du tout, ce monsieur ne sait pas ce qu’il dit ». Et alors il nous racontait les choses telles qu’elles étaient : il n’avançait pas dans son livre, mais ça nous amusait beaucoup.  — Je crois bien ! C’est moi qui aurais aimé à être là ! Te rappelles-tu ce qu’il disait ?  — Peut-être pas tout, mais beaucoup de choses : j’ai une bonne mémoire, tu sais !... Me montreras-tu tes livres ?  — Oui, mais pas tous : ils ne sont pas tous pour les petites filles.  — Philippe aussi disait cela.... C’est lui qui aimait les livres, Philippe !  — Et Frédéric ?  — Oh ! pas tant : il est trop remuant, Frédéric. Il s’applique bien à faire ses devoirs, surtout depuis qu’il se dépêche d’apprendre pour gagner sa vie ; mais il ne lirait pas pour s’amuser, il aime mieux canoter, ou faire une bonne course. C’est qu’il n’a que douze ans ; vois-tu ! Philippe est vieux, lui ; il a dix-sept ans, il est grand comme mon oncle, et il a une petite moustache ; il ne peut pas jouer comme un enfant.  — Je suis vieux moi aussi, dit Didier d’un air rêveur : je suis bien obligé d’être vieux.... J’aimerais à le connaître, Philippe !  — Tu verrais comme il est bon, et complaisant, et doux ! Jamais il ne m’a dit : « tu m’ennuies, laisse-moi tranquille ! » quand je lui demandais de m’expliquer quelque chose. Et je connais des grands frères qui ne se gênent pas pour envoyer promener leur petite sœur !  — Moi, je ne t’enverrai pas promener ; je t’expliquerai tout ce que tu voudras. Seulement je ne suis pas aussi savant que Philippe : je n’ai pas encore quinze ans, moi !  — Mais tu seras toujours plus savant que moi.  — Ah ! oui.... Les filles, d’abord, on ne leur apprend pas le latin. Est-ce que Philippe le savait ?  — Bien sûr ! et le grec aussi, qui s’écrit avec de drôles de lettres. Souvent je lui demandais ce que cela voulait dire, et il me le mettait en français : c’était très beau. Il faisait aussi des mathématiques ; ça, ce n’est pas amusant : on n’y comprend rien. Mais Philippe en avait besoin pour entrer au Borda.  — Ah ! il veut être officier de marine ? «  A cette question, Hermine dut répondre par de longues explications, qui augmentèrent la sympathie de Didier pour Philippe.  Puis, comme Mme Girague rentra, la petite fille cessa de parler de ses amis, et Didier se fit donner un volume du Tour du Monde pour le parcourir avec elle. La journée lui parut courte, et quand le soir vint, il avait ajouté à ses connaissances sur le Chili, le Brésil, les Antilles, le Canada et plusieurs autres pays, une foule d’anecdotes, de réflexions et de remarques personnelles au capitaine Baudoin ; il était ravi d’en savoir plus long que son livre.  Le lendemain, dès le matin, Hermine, au lieu de jouer avec sa poupée, erra aux environs de la chambre de Didier, épiant le moment où elle s’ouvrirait et espérant que Mme Girague l’y admettrait encore. Mais son attente fut déçue : la porte ne s’ouvrit pas pour elle, et elle y vit introduire un monsieur à cheveux gris qui portait sous son bras un grand portefeuille noir.  Madelon lui expliqua que c’était un professeur qui venait donner des leçons à M. Didier. Il arrivait dans la voiture qui avait conduit Monsieur à son bureau, et qui le remporterait en allant chercher Monsieur pour le déjeuner.  Hermine ne l’avait pas encore vu, parce que M. Didier ne se portait pas assez bien pour reprendre ses leçons ; mais à présent que le médecin le permettait, le professeur viendrait tous les matins.  A cela, Hermine n’avait rien à dire : c’était trop juste. Mais elle trouva la matinée fort longue : ce professeur devait fatiguer le pauvre Didier.... Elle guetta sa sortie, et le vit monter en voiture.  Il ne devait pas être méchant : sa figure était très douce, et il avait souri d’une façon très aimable à Mme Girague en la saluant pour prendre congé d’elle.... Non, Didier n’avait pas dû s’ennuyer : c’était elle, Hermine, qui s’était ennuyée toute seule. Et dire que ce serait comme ça tous les matins !  A la fin du déjeuner, Hermine, très perplexe, examinait du coin de l’œil, tantôt Mme Girague, tantôt le jardin où le mistral faisait rage. « Va-t-elle me dire d’aller avec elle ? et, si elle ne me le dit pas, est-ce que j’oserai le lui demander ? »  Magarido entra, lui jeta un regard farouche, et parla tout bas à sa maîtresse.  « Hermine, dit Mme Girague, Didier fait demander si vous voulez aller un peu le voir : il ne fait pas assez beau pour que nous le portions dehors.  — Oh ! je veux bien, madame ! » répondit avec empressement Hermine, qui se leva et suivit Magarido sans s’inquiéter de sa mine bourrue. Au fond, Magarido était très contente de sa présence, qui faisait du bien à Didier ; seulement elle était un peu jalouse de l’amitié si vile venue de Didier pour la petite intruse. c’est un sentiment qui peut s’excuser.  On eût dit que les deux enfants se revoyaient après une longue séparation, tant ils étaient joyeux de se retrouver ensemble. Il fallut que Didier expliquât à sa petite amie ce que son professeur lui faisait faire : il ne lui donnait guère de devoirs, parce que le pauvre garçon ne pouvait écrire que très peu, et presque toute la leçon se passait en conversation. Hermine n’avait que faire de s’inquiéter ; M. Lesbarrax était très aimable et très bon, et il trouvait moyen de rendre intéressant tout ce qu’il disait, sans jamais fatiguer son élève. Didier s’était trouvé bien privé, depuis un mois qu’il ne l’avait vu.  Hermine soupira.  « Tu es bien heureux d’apprendre tant de belles choses ! A Nantes, moi, j’allais chez Mlle Leblond, et puis j’avais à la maison Catherine et Philippe.... Mais ici je n’apprends plus rien du tout : je resterai une petite fille ignorante, et je serai si honteuse quand je reverrai Philippe !  — Ne te fais pas de chagrin, ma bonne Hermine ! Je t’apprendrai ce que je sais, moi ; je suis plus âgé que toi, de sorte que j’aurai toujours un peu d’avance.... Tiens, cherche dans la bibliothèque, sur le rayon d’en bas : ce sont mes livres de classe d’autrefois. Apporte-les, nous allons voir où tu en es. »  Mme Girague, en rentrant dans la chambre, trouva Didier, une grammaire à la main, qui interrogeait gravement Hermine sur l’accord des participes passés ; et Hermine lui répondait comme elle eût fait à monsieur l’examinateur, un jour d’inspection de la pension Leblond.  « Vous jouez à l’école ? leur dit-elle, étonnée de cette fantaisie.  — Non, maman, c’est pour de vrai ! Hermine n’apprend plus rien depuis qu’elle ne va plus en pension, et elle est ennuyée de rester ignorante ; alors, je la fais travailler. »  Quelques semaines plus tôt, Mme Girague aurait puisé là d’excellents arguments pour envoyer la petite fille au couvent :mais cette idée ne fit que traverser son cerveau. Envoyer Hermine au couvent ! quand sa présence au logis faisait tant de bien à Didier ! Elle répondit à son fils : « C’est bon ; mais ne le fatigue pas la tête », et elle chercha une combinaison qui pût satisfaire tout le monde.  Le soir, quand Madelon eut emmené « Mademoiselle », Mme Girague dit à son mari :  « L’éducation de votre nièce ne doit pas être terminée, à son âge ; il ne faudrait pas lui laisser prendre l’habitude de ne rien faire. On pourrait prier M. Lesbarrax de s’occuper un peu d’elle, pendant les intervalles où il laisse reposer Didier : elle apprendrait toujours quelque chose.... »  C’était la première fois que Mme Girague parlait d’Hermine à son mari ; il la regarda en face, n’en pouvant croire ses oreilles. Mais non, elle n’avait rien de malveillant ni de railleur dans son attitude, ni dans sa physionomie, pas plus que dans le son de sa voix.  « Vous avez raison, répondit-il. Demandez donc à M. Lesbarrax s’il veut se charger de la petite, au moins jusqu’à ce que nous rentrions en ville, et arrangez cela pour le mieux. Il faudrait qu’il pût rester un peu plus longtemps, pour que Didier ne perdit rien. »  II avait dit : « Didier ! » Depuis longtemps il ne parlait plus de lui à Julie qu’en disant : « votre fils ». Il y avait dans cet emploi du nom de l’enfant une nuance amicale qui toucha la mère : c’était la réponse à sa sollicitude pour Hermine.  Il y eut une explosion de joie le lendemain dans la chambre de Didier, quand le jeune garçon et Hermine, qu’on avait mandée solennellement, apprirent la décision qui venait d’être prise. Le professeur fit passer un petit examen à Hérmine, et déclara qu’elle était fort avancée pour son âge.  Ce jour-là, le mistral avait cessé ; on put conduire Didier dans le parc. Hermine s’était chargée de la tapisserie de Mme Girague : manière de tâter le pouls aux sentiments de cette terrible dame à son égard. Si elle la lui laissait, tout allait bien ; si elle la lui retirait d’un air fâché....  Mme Girague ne la lui retira point, et Hermine, toute joyeuse, continua d’escorter en sautillant la chaise longue de Didier. A quelques pas du pavillon, elle courut en avant, et on la vit revenir traînant à grand’peine le fauteuil de Mme Girague, qu’elle installa à sa place habituelle ; puis elle retourna lui chercher dans le pavillon le petit tabouret qu’elle mettait ordinairement sous ses pieds.  « Pas besoin de vous donner tant de mouvement, marmotta l’incorrigible Magarido : on se passait bien de vous autrefois pour tout ça. »  Elle avait parlé juste assez haut pour qu’on pût à volonté l’entendre ou ne pas l’entendre : mais elle ne dut pas se louer du résultat de sa boutade. Didier, son cher Didier, à qui elle arrangeait à ce moment-là des coussins derrière le dos, la repoussa avec un geste de colère ; et Mme Girague dit à Hermine : « Merci, mon enfant ».  Hermine rougit de plaisir d’être remerciée par la mère de Didier ; et elle jeta à Magarido un doux regard élonné et plein de tristesse qui disait clairement : « Pourquoi ne voulez-vous pas m’aimer ? »  Le soir, à diner, M. Girague ne fut pas obligé d’arracher à Hermine les paroles une à une. Elle ne demandait qu’à lui raconter leur bonne journée ; comment Didier l’avait fait travailler pour que le professeur fût content d’elle le lendemain matin ; comment elle avait cueilli dans les taillis un bouquet de toutes sortes de plantes qu’ils ne connaissaient pas, pour les montrer à M. Lesbarrax qui leur en dirait les noms, parce qu’il était très savant en botanique : le jardinier, lui, ne connaissait que les fleurs des jardins. Et puis, quand le grand soleil avait été passé, on avait porté Didier sur la terrasse d’où on voyait la mer : et ils s’étaient tant amusés à regarder les bateaux ! Et puis elle avait chanté des chansons bretonnes, pour faire rire Didier....  « Tu sais donc chanter ? est-ce que tu apprenais la musique à Nantes ?  — Oh ! non, mon oncle ; cela coûte trop cher, d’apprendre la musique, le piano, et tout ! Je sais seulement mes notes, parce qu’on faisait du solfège chez Mlle Leblond ; et pour les chansons, ça s’apprend tout seul. Je ne sais pas qui est-ce qui m’a appris les miennes.  — Veux-tu m’en chanter une ? Dans l’ancien temps, on chantait toujours au dessert, et nous y sommes. »  Hermine n’avait guère envie de chanter, mais elle n’osa pas refuser à son oncle et chanta de sa petite voix claire :  La belle est dans l’ jardin d’amour.  De temps en temps, Numa Girague hochait la tête en souriant, et quand elle eut fini, il l’applaudit comme il eût fait à une grande chanteuse.  « Très bien ! tu as une jolie voix, petite ! N’est-ce pas ?  — Très jolie », répondit Mme Girague, à qui s’adressait cette question.  « Est-ce que tu aimerais à apprendre le piano ? » reprit Numa Girague.  Hermine devint écarlate : avait-il lu dans sa pensée ? Didier lui avait justement dit ce jour-là, à un moment où ils étaient seuls :  « Demande donc à ton oncle de te faire apprendre le piano : tu me joueras des airs, j’aime tant la musique ! »  Elle répondit avec élan : « Oh ! mon oncle, je l’aimerais tant !  — Eh bien, répondit Numa Girague, tu auras des leçons dès que nous rentrerons à Marseille. » 

 CHAPITRE XXIX  Retour à Marseille. — L’appartement d’Hermine. — L’oncle jaloux. Maladie. — Nouvelle conquête d’Hermine.  Les beaux jours passèrent, et le vent d’automne fit tourbillonner les feuilles jaunies qu’il arrachait aux grands arbres de l’Orangerie : il pleuvait, et si Hermine pouvait encore risquer entre deux averses une course à travers les allées détrempées du parc, Didier restait confiné dans sa chambre. M. Girague jugea qu’il était temps de retourner à Marseille.  Cette fois, il partit le premier avec Hermine ; Madelon suivait, escortant les bagages ; Mme Girague avec son fils et Magarido ne devaient venir que dans l’après-midi.  Hermine regrettait un peu la campagne ; mais à présent on la laisserait bien entrer dans la chambre de Didier, et elle ne s’ennuyait jamais avec lui. Il lui avait expliqué comment elle était, sa chambre de la ville ; elle était encore plus belle que celle de l’Orangerie, et très claire, de couleurs gaies, avec du rouge et du blanc. La petite fille commençait à avoir des idées sur l’élégance d’un appartement, et elle pensait avec déplaisir aux tentures vert foncé de sa propre chambre : le soir on aurait dit du noir, tant c’était triste. Bah ! elle n’y serait que pour dormir, après tout, à présent qu’on voulait bien d’elle auprès de Didier !  La voiture s’arrêta, M. Girague descendit, tendit la main à Hermine. « Te rappelles-tu où est ta chambre, petite ? » lui dit-il. Elle le regarda d’un air étonné. « Oh ! mon oncle ! — Eh bien, allons ensemble voir si tu t’y reconnaîtras. »  Elle lui donna la main : ils montèrent le grand escalier, tournèrent à gauche dans le corridor.... « C’est là ! » dit Hermine en montrant une porte. « Eh bien, entre ! » Elle entra.  Vraiment, non, elle ne s’y reconnaissait pas. Tout était changé. Elle se trouvait dans un joli petit salon bleu de ciel, salon, ou plutôt salle d’étude, car elle y voyait une petite table à ouvrage, un joli bureau en bois de rose, une bibliothèque à demi garnie de livres, un piano et un casier à musique. Une portière relevée laissait voir au fond la chambre à coucher, tendue d’étoffe gris-de-perle semée de bouquets de roses pompon que reliaient des nœuds de ruban bleu ; les meubles étaient laqués blanc à filets d’or. Sur la cheminée de marbre blanc, un groupe d’albâtre représentait l’Ange gardien tenant par la main un petit enfant, et du doigt lui montrant le ciel. Les pieds s’enfonçaient dans un moelleux lapis semé de roses. Hermine était muette d’admiration.  « Quand je disais que tu ne t’y reconnaîtrais pas ! dit Numa Girague. C’est pourtant bien ta chambre ; seulement je l’ai fait arranger. Nous avons de très bons tapissiers à Marseille : je n’ai eu qu’à donner ton âge en recommandant qu’on me fît quelque chose de joli. Cela te plaît-il ? »  La question était superflue : Hermine n’avait jamais rien rêvé de plus joli, même dans les contes de fée. Elle visita tout, fit asseoir son oncle dans tous ses fauteuils, prit connaissance de la chambre de Madelon qui touchait la sienne, et du joli cabinet de toilette revêtu de marbre blanc ; et elle finit par ouvrir le piano pour en faire parler les touches avec un doigt.  « Ta tante s’occupera de te faire habiller pour l’hiver, lui dit Numa Girague qui riait de sa joie enfantine : elle s’y entend mieux que Madelon. Tu auras des leçons de piano et de différentes autres choses ; je veux que ma nièce me fasse honneur quand elle sera devenue grande. »  Hermine le promit ; mais elle ne se rendait pas bien compte des sentiments de son oncle à son égard. Elle était donc quelque chose pour lui, qu’il désirait qu’elle lui fît honneur ? Les premières impressions sont longues à s’effacer : elle avait vécu longtemps avec cette conviction, que son oncle la détestait, qu’il l’avait repoussée, et elle pensait toujours que, s’il avait fini par l’appeler près de lui, ce n’avait pu être que par charité, ou peut-être un peu aussi par orgueil, pour ne pas laisser sa nièce à la charge de gens qui étaient devenus tout à fait pauvres. Depuis qu’elle demeurait chez lui, il s’était montré très généreux, et elle lui en était reconnaissante : mais pourquoi toute cette générosité ? Elle commençait à comprendre que M. Girague était très connu à Marseille, comme, par exemple, MM. Vescovit à Nantes. Il n’aurait pas voulu qu’on se montrât sa nièce en la trouvant sotte, ignorante et mal habillée ; c’est pour cela qu’il la faisait instruire et lui recommandait de lui faire honneur ; mais l’aimait-il ? Elle avait beau y songer, elle ne pouvait pas se sentir aimée de lui comme de papa et de maman Baudoin ; et elle n’arrivait pas, malgré tous ses efforts, à l’aimer comme elle les aimait.  Eh bien, elle se trompait quant à ce qui était de lui : s’il ne l’aimait pas comme M. et Mme Baudoin, il l’aimait tout autant, à sa manière. A son bureau, au milieu de ses affaires, tout en écrivant ses lettres commerciales, il pensait à elle et au plaisir de la revoir en rentrant au logis. Il la suivait des yeux dans la maison, il prenait des prétextes pour l’emmener avec lui au dehors ; il trouvait charmant tout ce qu’elle faisait ; sa voix lui remuait délicieusement le cœur. Toutes ses anciennes affections revivaient en cette enfant qui avait à des instants fugitifs le regard, le sourire, l’accent des êtres aimés : c’était Marguerite, c’était Georges.... Oh ! oui, il l’aimait !  Il l’aimait tant, qu’il en était jaloux. Dans sa maison, où elle dépendait de lui, où il la comblait de ses dons, où il la faisait servir comme une petite reine, il y avait quelqu’un qu’elle aimait, vers qui elle volait à toute heure du jour, dès que sa porte était ouverte, dont la présence ne la lassait jamais, à qui elle pensait visiblement sans cesse, et ce n’était pas lui : c’était le fils de sa femme, l’enfant infirme qui survivait à son beau Marius ! Il ne pouvait rien faire pour elle, pourtant : c’était elle qui se mettait à son service, et avec quelle patience !... Le cœur a ses mystères : l’oncle Girague n’avait pas encore trouvé la clef du cœur d’Hermine.  Elle grandissait cependant, inconsciente de son charme, regrettant toujours ses amis de là-bas, mais ne désirant pas retourner près d’eux : c’était pour leur bien qu’elle les avait quittés. Elle ne souffrait plus de son isolement, depuis qu’elle était tolérée auprès de Didier ; elle s’intéressait à ses études, même aux ingrats commencements du piano ; et, sans être parfaitement heureuse, elle trouvait la vie assez douce. Ainsi se passa l’hiver.  Un jour de printemps, elle s’éveilla la tête vide et les membres lourds, avec un malaise général. Elle n’était point douillette : elle se leva et se laissa habiller par Madelon, qui lui trouva mauvaise mine et lui demanda si elle n’était point malade. Elle répondit que non : elle ne se croyait pas malade, en effet, puisqu’elle se tenait debout et pouvait agir comme à l’ordinaire. Elle prit sa leçon de piano et fit ses devoirs, mais elle quitta plusieurs fois son joli bureau pour aller se chauffer ; en dépit du feu et du gai soleil, elle se sentait transie. A déjeuner, elle mangea à peine ; et ce fut Mme Girague qui remarqua qu’elle était bien pâle et lui demanda ce qu’elle avait.  « Je ne sais pas, répondit-elle, j’ai froid depuis ce matin.  — Tu vas venir avec moi voir nos bateaux, dit son oncle, un peu d’exercice te réchauffera mieux que le feu. Va te faire habiller. »  Quand elle redescendit, ses jambes tremblaient, et aux premiers pas qu’elle fit dans la rue, la tête lui tourna : elle s’accrocha à la main de son oncle et ferma les yeux.  « Qu’as-tu ? » lui demanda Numa Girague effrayé en se penchant vers elle. Et, comme elle défaillait, il l’enleva dans ses bras et rentra vivement dans la maison.  « Justin, le docteur, vite !... Julie ! Madelon !... elle est évanouie ! »  Aux appels désespérés de M. Girague, sa femme accourut, bientôt suivie de Madelon.  « Il faut la mettre au lit, dit Mme Girague, et envoyer chercher le médecin. Montez-la, puisque vous la tenez. »  Il obéit, presque aussi tremblant que la nuit où Justin était venu lui annoncer la maladie de Marius. Hermine fut déshabillée et couchée ; à force de sels et de vinaigre elle finit par rouvrir les yeux, mais elle ne reconnut personne.  Le médecin, accouru, secoua la tête d’un air soucieux, et déclara que c’était sans doute le début d’une maladie grave.  Il écrivit la formule d’une potion à lui faire prendre toutes les deux heures, et promit de revenir dans la soirée.  Le soir, il la trouva plus mal ; il prescrivit un médicament plus énergique et recommanda de le lui donner toutes les heures, sans y manquer. Numa Girague parla d’envoyer chercher une garde.  Mais Madelon se récria. Une garde ! ces femmes-là s’endormaient, n’étaient pas soigneuses, ne se souciaient pas des malades, il fallait rester là pour garder la garde.  Elle la soignerait, elle, la pauvre petite chérie : elle ne voulait permettre à personne de prendre sa place. Elle l’aimait tant ! Si un malheur arrivait, elle ne s’en consolerait jamais !... Elle était sincère en parlant ainsi : elle n’était pas sûre de rester dans la maison après qu’Hermine n’y serait plus, et elle trouvait la maison fort bonne.  Madelon, sur ses prières et ses promesses, fut donc laissée auprès de la petite malade. Jusqu’à minuit, M. et Mme Girague vinrent à tour de rôle voir ce qui se passait : Hermine était toujours dans le même étal, et Madelon veillait.  Ils se retirèrent enfin tous les deux, et Julie, avant de se coucher, alla dire à Didier, qui pleurait et ne voulait pas s’endormir, que la petite ne se trouvait pas plus mal. Il se calma, et le sommeil finit par le prendre.  Mais il y avait une personne qui ne dormait pas, et c’était justement l’ennemie d’Hermine. Magarido était inquiète.  « Cette Madelon, pensait-elle, a la langue bien pendue ; mais ça n’est pas une raison pour qu’on puisse compter sur elle.... Si elle s’endormait ? si elle laissait passer l’heure sans donner la potion ? il n’en faudrait pas plus pour envoyer Mlle Samarsolles dans l’autre monde... Ce n’est pas que j’y tienne, moi, à Mlle Samarsolles ; mais il y a mon Didier à qui ça ferait de la peine... et puis, laisser mourir les gens ou les tuer, c’est à peu près la même chose : ça n’est pas chrétien.... Deux heures moins dix... décidément je n’y tiens plus : il faut que j’aille voir.... »  Magarido sauta à bas de son lit, enfila un jupon et des pantoufles, jeta un châle sur ses épaules, alluma une bougie, et sortit de sa chambre à pas de loup. L’appartement d’Hermine était à l’autre bout de la maison.  En y arrivant, elle vit tout de suite qu’elle ne s’était pas inquiétée à tort : Madelon, étendue dans un fauteuil au pied du lit, dormait profondément, et Hermine, les traits tirés, le nez pincé, avait l’air d’une mourante. Magarido regarda la potion et la pendule.  « C’est le moment... je ne sais pas si elle a donné la dernière cuillerée à une heure, mais quant à celle-ci, si je n’étais pas arrivée.... »  Magarido versa la potion, souleva la tête d’Hermine et la fit boire. L’enfant n’ouvrit pas les yeux. Magarido la reposa douce ment sur son oreiller et secoua la tête.  « Ça va mal.... C’est jeune tout de même pour s’en aller... pauvre petite ! »  La pitié pénétrait dans le cœur de Magarido. Elle resta un instant à regarder Hermine ; puis, prenant une résolution, elle retourna dans sa chambre, et s’y habilla complètement. Elle allait sortir lorsque Didier l’appela.  « Ma bonne ! quelle heure est-il ? Hermine ?...  — Je viens de la voir, mon pitchoun ; c’est toujours la même chose ; je lui ai donné sa potion. Et même, si cela ne t’ennuie pas, je vais envoyer Madelon ici et prendre sa place : elle dort, et je ne dormirai pas, moi !  — Oh ! oui, ma bonne Magarido, vas-y, je t’en prie, et empêche-la de mourir ! ma pauvre petite Hermine ! »  Magarido revint à la chambre de la malade : Madelon dormait toujours. Elle l’aurait volontiers réveillée par une bonne bourrade accompagnée d’une bordée de reproches ; mais elle ne voulait pas faire de bruit. Elle la secoua donc tout doucement, et eut quelque peine à la tirer de son sommeil. Enfin Madelon ouvrit les yeux et faillit s’écrier ; mais Magarido lui imposa silence et la conduisit dehors.  « Allez vous mettre dans mon lit, lui dit-elle ; si mon Didier a besoin de quelque chose, il sera capable de vous appeler, lui ! moi je reste ici. C’était bien la peine de tant faire vos embarras, pour ne pas pouvoir veiller deux heures ! Heureusement que je m’en doutais !  — Attendez, que je lui donne sa cuillerée, balbutia Madelon, ahurie et confuse.  — C’est fait. Lui avez-vous seulement donné celle d’une heure ? Oui ? hum ! ça n’est pas sûr : la bouteille n’a guère diminué. Enfin ! allez-vous-en dormir, vous n’êtes bonne qu’à ça. »  Madelon partie, Magarido s’installa dans le fauteuil. A laclarté de la veilleuse, elle regardait tantôt l’enfant, tantôt la pendule. L’enfant était bien malade ; la pendule marchait toujours. Tic, tac, tic, tac... était-ce les derniers instants de la vie d’Hermine qu’elle mesurait ? Trois heures sonnèrent... quatre heures... cinq heures... il semblait à Magarido que les traits de la petite malade se détendaient un peu. A chaque fois qu’elle la soulevait dans ses bras pour la faire boire, elle se sentait prise d’une émotion qui allait grandissant : elle s’animait dans cette lutte contre la mort. A six heures, Hermine ouvrit les yeux : elle reconnut Magarido, et son regard exprima un effroi qui perça comme un remords le cœur de son ancienne ennemie. Magarido se hâta de lui sourire pour la rassurer, et, adoucissant sa voix autant qu’elle put :  « Là ! ça va mieux, mon cher petit agneau ? C’est ça qui va faire plaisir à Didier ! il n’a fait que pleurer tout hier soir, le pauvre ! Buvez votre potion pour continuer à vous guérir ! »  Hermine but docilement, murmura d’une voix faible : « Merci ! » et reposa sa tête sur le bras de Magarido par un mouvement qui ressemblait à une caresse.  Magarido en fut touchée ; elle la recoucha en disant : « Dormez, mon cher petit cœur », et se rassit au pied du lit, d’où elle contempla longtemps l’enfant qui s’était rendormie. La respiration devenait égale et calme, son teint était moins pâle, elle allait mieux certainement... et Magarido fut étonnée d’en ressentir une grande joie.  Si on le lui eût prédit vingt-quatre heures auparavant, elle ne l’aurait sûrement pas cru ; mais veiller toute une nuit une créature innocente qui s’abandonne sans défense entre vos bras, la disputer par devoir à la mort, et se dire qu’on a vaincu, il y a bien de quoi bouleverser vos idées, surtout quand on n’a que des préjugés, et point de méchanceté. Du même coup, Magarido avait sauvé Hermine, et Hermine avait conquis Magarido. 

 CHAPITRE XXX  Convalescence. — Hermine continue ses conquêtes. — Opinion d’Hermine sur le bonheur. — Parties à trois.  Rien n’est plus doux, pour le malade comme pour ceux qui l’entourent, qu’une convalescence qui marche de progrès en progrès, où l’on constate chaque jour avec une joie émue un peu plus de force, un peu plus de vivacité, un peu plus de gaieté !  Hermine avait été bien malade, elle fut longue à remonter la côte ; pendant bien des jours le médecin, tout en donnant de plus en plus d’espoir, ne répondit pas de sa vie ; et pendant bien des nuits Magarido, qui avait pris possession d’elle, ne voulut laisser à personne le soin de la veiller. On s’attache à qui l’on a fait du bien ; la revêche Magarido, depuis qu’elle avait sauvé Hermine en prenant la place de Madelon, s’était prise pour la petite fille d’une pitié mêlée d’orgueil.  C’était sa chose, cette enfant, puisqu’elle lui devait la vie : voilà pour l’orgueil. Et quant à la pitié, comment n’en aurait-elle pas eu pour cette pauvre petite si faible, si languissante, brûlante de fièvre, qui se laissait aller dans ses bras et s’abandonnait à ses soins sans paraître se rappeler combien Magarido avait été dure pour elle ? Et plus tard, quand Hermine avait trouvé la force de la remercier, de l’appeler « ma bonne Magarido », de lui demander des nouvelles de Didier, comment aurait-elle pu reprendre pour elle ses anciens sentiments ? Elle les avait bien oubliés, ses anciens sentiments ! A mesure qu’Hermine entrait en confiance avec elle, elle lui découvrait de nouvelles qualités ; et elle ne pouvait se retenir de faire son éloge à Mme Girague, toute prête à lui livrer bataille si Mme Girague se montrait mécontente.  Mais Mme Girague ne protestait pas. Un an plus tôt, quand son mari avait introduit Hermine dans la maison, elle l’avait maudite de toutes ses forces, et si la maladie l’eût emportée à ce moment-là, elle aurait dit de grand cœur : « Tant mieux ! » Mais depuis longtemps elle ne la haïssait plus : Didier avait servi de trait d’union entre elles ; et elle s’avouait avec surprise qu’elle aurait pleuré Hermine, si.... Heureusement, il n’y avait personne à pleurer : Hermine mangeait, Hermine souriait, Hermine commençait à se lever, Hermine demandait tous les matins : « Est-ce aujourd’hui que je verrai Didier ? » Dans toute la maison les gens s’abordaient avec des figures rayonnantes. « Mademoiselle est guérie ! » ces trois mots s’entendaient du sous-sol à l’antichambre ; il n’était pas un des domestiques qui n’eût trouvé moyen, sous un prétexte quelconque, de venir jeter un regard par la porte entre-bâillée de la chambre d’Hermine. Jusqu’au cuisinier qui lui avait un jour monté son dîner ! comme si c’était son service !  Quant à l’oncle Girague, il ne savait qu’inventer pour distraire la convalescente, et il arrivait tous les jours chargé de joujoux nouveaux et compliqués, de pièces mécaniques qu’il faisait manœuvrer lui-même devant Hermine, pour qu’elle n’eût que le plaisir sans la fatigue. Et puis c’étaient des fleurs rares, des bijoux curieux, des albums et jusqu’à des animaux qu’il jugeait capables de la distraire un instant. Il sortit un jour de sa poche un ouistiti gros comme le poing ; un autre jour il arriva avec un commissionnaire chargé d’une grande cage pleine d’oiseaux exotiques aux brillantes couleurs ; il fit monter l’escalier à une gazelle apportée d’Afrique, et à un agneau noir frisé d’Astrakan. De toutes ces bêtes, il ne resta bientôt dans la maison qu’un petit chat angora et une chienne microscopique à longs poils, Topo et Fly, blancs tous les deux et pas plus gros l’un que l’autre ; seulement Topo arriva à une belle taille, tandis que Fly restait en chemin.  Le jour où le docteur permit à Hermine d’aller voir Didier, Numa Girague ne fut pas content. Il n’osa pas le dire : la petite se montrait si joyeuse ! mais en lui-même il trouva étonnant qu’elle ne se contentât pas de tout ce qu’il lui apportait et qu’elle rêvât d’autres plaisirs. Pourtant il voulut qu’elle s’appuyât sur son bras pendant tout le trajet, et il la soulevait, la portant presque, pour qu’elle ne se fatiguât pas. Hermine rayonnait : « Je marche très bien, mon oncle ! voyez comme je suis forte ! je ne suis plus malade du tout.... J’ai écrit à maman Baudoin que j’étais tout à fait guérie. J’ai reçu ce matin une lettre d’elle ; elle vous remercie bien de lui avoir donné tous les jours de mes nouvelles quand j’étais si malade ; et je vous en remercie bien aussi, mon oncle.... Ils m’aiment tant ! cela m’attriste, quand j’y pense, qu’ils se soient fait du chagrin à cause de moi.... Ah ! je vois Didier ! »  En face d’elle, en effet, la porte ouverte laissait voir Didier, pleurant et souriant, qui lui tendait les bras. Elle échappa à son oncle et courut s’y jeter ; et ce furent des rires, des caresses, des tendresses à n’en plus finir. Ils parlaient tous les deux à la fois. « Ma pauvre petite chérie ! ma chère petite sœur ! — Mon bon Didier ! comme je suis contente ! — Si tu savais comme je m’ennuyais sans toi ! — Et moi donc ! je demandais tous les jours à venir te voir ! — Comme tu es changée ! tu as été bien malade, mignonne chérie. — Oui ; j’ai cru que j’allais mourir : cela m’aurait fait bien de la peine de te quitter.... —Et à moi donc ! je serais mort aussi, vois-tu !... »  Les sourcils froncés, Numa Girague les regardait et les écoutait. « Comme elle l’aime ! se disait-il ; un infirme, cloué sur un lit, qui ne peut pas seulement faire deux pas avec elle, qui n’a rien à lui donner... et pour moi, elle n’a que de la reconnaissance.... Elle aime les Baudoin aussi... il n’y a que moi... »  Il se leva bruyamment en poussant un grand soupir Hermine l’entendit et se retourna : comme il avait l’air fâché ! si fâché, qu’il lui fit peur ; elle n’osa pas lui parler. Il sortit de la chambre sans rien dire et s’éloigna à grands pas.  « Comme mon oncle a l’air sévère, dit Hermine en baissant la voix. Est-ce qu’il n’est pas content ? pourquoi ?  — Je comprends bien, moi ! répondit tristement Didier. Il est fâché, parce que tu m’aimes... il ne m’aime pas du tout, moi !  — Tu crois ? reprit la petite. Mais alors, il aurait du chagrin ? Pauvre oncle ! je ne veux pas qu’il ait de chagrin à cause de moi ! Je vais le chercher pour le consoler.... Non, non, je ne vais pas tomber, je me tiens très bien sur mes jambes : laisse-moi m’en aller avant que Magarido ne revienne, elle m’empêcherait peut-être.... »  Un peu chancelante encore, elle partit. Un instinct du cœur lui disait où elle trouverait Numa Girague : elle alla droit à la chambre de Marius.  Elle n’y était jamais entrée : c’était pour elle comme un sanctuaire mystérieux et défendu, cette chambre où le fils de la maison était mort, et où l’on n’avait rien dérangé depuis : elle lui inspirait un sentiment vague qui ressemblait à de la peur. Le cœur lui battait fort : elle s’arrêta un instant. On remuait dans la chambre. « Il y est », se dit-elle. Tout doucement, sans faire de bruit, elle tourna le bouton et entra.  Il était là, en effet, affaissé dans un fauteuil, tenant à la main un petit portrait de son fils, et il pleurait. Un chagrin avait ravivé l’autre ; pris de remords d’avoir cherché à se consoler, il était venu se retremper dans sa douleur de père, au milieu des souvenirs de l’enfant qui n’était plus, et il lui demandait pardon d’avoir essayé de le remplacer.  Pour un enfant, un homme qui pleure a toujours quelque chose d’étrange, presque d’effrayant. Déjà une fois Hermine avait vu des larmes sur les joues de son oncle ; mais dans ce temps-là elle le connaissait à peine. Maintenant elle n’avait plus peur de lui ; saisie de tendresse et de pitié, elle courut à lui et lui jeta ses bras autour du cou en s’écriant : « Oh ! mon cher oncle ! » et elle fondit en larmes, elle aussi.  Étonné, il essaya d’abord de se dégager ; mais l’étreinte lui était douce. Il souleva Hermine et l’assit sur son genou.  « Qu’as-tu, mon enfant ? que cherches-tu ? qu’es-tu venue faire ici ? »  Il parlait doucement et n’avait pas l’air fâché ; elle lui répondit :  « Je voudrais vous consoler !  — Chère petite âme ! » murmura-t-il en la serrant contre lui. Ils restèrent quelque temps ainsi ; puis Hermine, montrant le portrait qu’il tenait :  « C’est mon petit cousin ? Comme il est joli !  — Oui... c’était un bel enfant... mon seul enfant....  — Et Didier ? » reprit-elle tout bas, timidement. Il fit un geste d’indifférence ; elle insista.  « Pauvre Didier ! il a pourtant bien besoin qu’on l’aime !... Je l’aime, moi, parce qu’il est malheureux.  — Et moi, crois-tu donc que je ne suis pas malheureux ?  — Oh ! si ! et cela me fait bien du chagrin. Si je pouvais vous rendre votre petit garçon ! mais je ne puis rien, moi ! je ne suis seulement pas votre petite fille....  — Tu es ma petite nièce, ce serait la même chose si tu voulais : tu n’aurais qu’à m’aimer un peu....  — Oh ! beaucoup, mon oncle ! beaucoup ! Est-ce que cela vous console un peu, que je vous aime ? Oui ? je suis bien heureuse, alors ! Pour que je vous console mieux, vous me parlerez de Marius ; vous me direz tout ce qu’il faisait, et je tâcherai de lui ressembler....  — Non, chère enfant ; ressemble-toi, cela suffit.... Mais ne restons pas ici ; cette chambre toujours fermée est trop fraîche pour toi. Je vais te reconduire auprès de Didier.  — Et vous resterez avec nous : nous serons deux à vous aimer.... Plus il y a de gens qui vous aiment, plus on est heureux, n’est-ce pas, mon oncle ? »  M. Girague ne répondit pas, mais il pensa qu’Hermine avait peut-être trouvé la vraie définition du bonheur.  Il retourna avec elle dans la chambre de Didier ; et Mme Girague, en venant s’installer près de son fils, fut tout étonnée de se trouver en présence d’un tableau de famille. Les enfants jouaient aux dames ; Numa Girague, assis dans un fauteuil, donnait des conseils tantôt à l’un, tantôt à l’autre ; et Magarido, dans l’embrasure de la fenêtre, levait sans cesse les yeux de dessus son ouvrage pour les regarder d’un air statisfait.  Mme Girague s’arrêta sur le seuil. Comme son mari parlait à Didier d’une façon paternelle ! A chaque fois qu’il l’appelait : « mon enfant... mon garçon... », les grands yeux noirs d’Hermine le récompensaient par un regard reconnaissant.  « C’est donc elle qui a rapproché mon mari de mon fils », pensa Julie ; et dans son cœur elle remercia avec effusion l’enfant qu’elle avait si mal accueillie.  « Voilà maman ! Viens voir notre partie, maman. C’est Hermine qui a gagné ! » dit Didier.  « Oui, elle a gagné ! » murmura Mme Girague, répondant à sa propre pensée plus qu’aux paroles de son fils. Elle vint se placer derrière Hermine, et lui caressant la tête de sa main :  « Il ne faut pas vous fatiguer, ma chère petite, lui dit-elle avec douceur ; nous serions tous trop fâchés de vous voir retomber malade. Restez un peu tranquille, vous ferez une autre partie tout à l’heure. »  Hermine leva la tête vers elle avec un sourire radieux : Mme Girague, à la vérité, était devenue, depuis quelques mois, très polie pour elle, mais cette caresse, cet intérêt pour sa santé.... Est-ce qu’elle l’aimerait aussi, celle-là ?  L’âme d’Hermine ne connaissait pas la rancune : elle oublia. tout le passé, et son regard et son sourire dirent si éloquemment à Julie : « Ne voulez-vous pas m’aimer ? » que la mère de Didier se baissa, et appuya ses lèvres sur son front.  Je serais fort en peine de dire à qui ce baiser fit le plus de plaisir, de Didier, d’Hermine ou de Numa Girague.  Il n’y a rien qui altère plus le jugement que la malveillance : c’est une paire de lunettes troubles, à travers lesquelles on voit en laid toutes les actions de son prochain. Otez-les de devant vos yeux, aussitôt vous verrez les gens sous un aspect tout différent. Ce jour-là Mme Girague, qui depuis longtemps déjà avait commencé à éclaircir ses lunettes, les enleva tout à fait et comprit ce que valait Hermine. Il ne lui fallut pas ensuite grand temps pour l’aimer ; la petite, mise en confiance, devint gracieuse et caressante avec elle comme elle l’était avec tous ceux qui ne la rebutaient pas, et Mme Girague fut complètement conquise.  Hermine se rétablit tout doucement. Un matin, M. Girague, en allant lui faire sa visite, — il ne serait pas parti pour ses bureaux sans l’avoir embrassée — la trouva debout. Cela lui fit une joyeuse matinée : puisqu’elle se levait de si bonne heure, elle allait sûrement venir se mettre à table à midi. Il fut très déçu, en entrant dans la salle à manger, de n’y point voir son couvert.  « Et la petite ? demanda-t-il.  — Elle déjeune avec Didier, cela la fatiguerait trop de descendre », répondit Julie. Et, remarquant l’air contrarié de son mari, elle ajouta :  « Si vous vouliez, nous irions prendre le café auprès d’eux, comme à l’Orangerie.  — C’est cela ! » dit M. Girague rasséréné ; et il déjeuna plus rapidement qu’à l’ordinaire. Les enfants l’accueillirent par des cris de joie qui le touchèrent ; il s’attarda auprès d’eux, présida à la partie de dames, et consentit même à jouer une partie de dominos à trois. Décidément la glace était rompue.  Il prit l’habitude de venir là tous les jours, de jouer avec les deux enfants, de causer avec eux ; et non seulement il s’attachait de plus en plus à Hermine, mais encore il se rapprochait de Didier, que la timidité n’étranglait plus, et qui, se sentant encouragé, parlait librement à son beau-père. « C’est étonnant, se disait l’armateur, comme ce garçon a gagné : il est intelligent, sérieux, réfléchi ; il sait déjà une quantité de choses.... C’est dommage, cette infirmité : on ne pourra jamais compter sur lui pour un service actif.... Il faudrait qu’il fût bien secondé, et qu’il n’eût à faire qu’un travail de bureau... il y a bien des affaires qu’on peut diriger sans quitter son fauteuil... » 

 CHAPITRE XXXI  Une devinette. — Conversation de table. — Le carnet de l’armateur. Dialogue de septembre.  « Hermine ! dit M. Girague en entrant dans la salle à manger de l’Orangerie, devine un peu ce que j’ai fait ? »  Hermine le regarda avec étonnement, Mme Girague et Didier en firent autant. Depuis que la famille était établie à la campagne, le médecin avait débarrassé Didier de son appareil : il marchait avec des béquilles, et pouvait venir prendre ses repas à table, entre sa mère et son beau-père, avec sa petite amie en face de lui.  « Voyons, devine ! répéta l’armateur.  — Mais je ne sais pas, mon oncle... comment voulez-vous que je devine ? Vous faites tant de choses !  — J’ai écrit à MM. Vescovit....  — Philippe ! s’écria Hermine dont les yeux brillèrent de joie.  — Justement : Philippe. J’ai demandé des renseignements sur lui : depuis un an que ces messieurs l’emploient, ils doivent savoir ce qu’il vaut.  — Et ?... Vous ont-ils déjà répondu, mon oncle ?  — Déjà ! Il y a plus d’un mois que je leur ai écrit : il y a eu beaucoup de lettres échangées depuis celle-là. D’abord, ils m’ont donné des renseignements : excellents, les renseignements....Tu ne demandes pas ce que j’en voulais faire ?  — Oh ! si, mon oncle !  — Eh bien (et Numa Girague mordait sa moustache grise pour cacher qu’il riait), c’est que j’avais besoin d’un employé tout à fait de confiance, d’une honnêteté parfaite, prenant les intérêts de ma maison, jeune et actif : comme c’est moi qui mène tout, je ne lui demandais pas d’expérience, seulement de l’intelligence et de la bonne volonté. Il paraît que je ne pouvais pas mieux faire que de m’adresser au jeune Philippe Baudoin....  — Et vous allez le prendre, mon oncle ?  — Un peu de patience. Je lui ai écrit, j’ai écrit à son père. On se défiait un peu de moi dans la famille, et j’avais peur que cela n’allât pas tout droit... mais il paraît que j’ai une petite nièce qui a dit assez de bien de moi dans ses lettres pour effacer les impressions d’autrefois.... Enfin, le capitaine a compris que son fils avait plus d’avenir chez moi que chez les messieurs Yescovit, et il l’a décidé à venir à Marseille. »  Hermine joignit les mains comme pour prier.  « Oh ! mon bon oncle ! merci ! merci !  — Voyez-vous, dit Numa en se tournant vers sa femme, la petite n’est pas sotte, elle devine que c’est pour elle que je fais cela. Mais il paraît que c’est en même temps une bonne affaire pour moi, vu les qualités du jeune homme. Il est donc arrivé ce matin....  — Ce matin ! s’écria Hermine.  — Ce matin : nous avons déjà causé ensemble, et je lui ai proposé de l’emmener pour le présenter à ma famille. Il ne voulait pas : il trouvait que c’était trop tôt pour aller voir une dame. Oh ! il est très bien élevé. Mais j’ai tenu bon, et... ma chère amie, je vous serais obligé de faire ajouter un couvert.... »  Cette proposition, qui eût fait bondir Mme Girague d’indignation, l’année précédente, la fit seulement sourire. Elle donna l’ordre d’ajouter le couvert demandé, pendant que M. Girague allait lui-même chercher son convive, devancé par Hermine, qui avait couru plus vile que lui et qu’il trouva cramponnée au cou de Philippe.  M. Girague présenta à sa femme le fils du capitaine Baudoin, et Julie l’accueillit comme on accueille quelqu’ un dont on a beaucoup entendu parler, et qui est l’ami d’une personne qu’on aime. Hermine amena Philippe tout près du jeune Morial, et lui dit : « C’est Didier ! » Didier, rougissant de plaisir, tendit la main à Philippe qui la prit et la serra : une vraie poignée de main d’homme à homme, qui remplit d’orgueil le cœur du jeune garçon.  Pensaient-ils au passé, pendant qu’ils déjeunaient ensemble autour de cette table ? Huit ans auparavant, le capitaine Baudoin et la petite orpheline étaient chassés de la maison de l’armateur comme des intrigants : aujourd’hui Philippe Baudoin était assis à sa table, entre la femme qui avait repoussé son père, et Hermine, acceptée par tous et traitée comme une fille chérie. Et, il y avait une année à peine, quels sentiments s’agitaient dans leurs âmes ? le dédain, la défiance, la rancune, la haine injuste et amère ! Tout était changé : avec Hermine, la paix du ciel était descendue sur les habitants de cette maison....  Quoi que pensât chacun des convives, il régna un peu d’embarras sur les commencements du déjeuner. Après tout, il valait mieux que ce fût au commencement qu’à la fin : on pouvait mettre le silence des gens sur le compte de leur appétit. Ce n’eût pas été vrai, au moins pour Didier et Hermine : ils ne s’occupaient guère de ce qu’on leur servait. Didier contemplait Philippe, ce Philippe dont sa petite amie lui avait tant parlé, et il l’admirait de tout son cœur, de cette chaude admiration de la jeunesse qui a besoin de s’attacher à un héros. Comme il était beau ! et grand, et robuste ! quelle physionomie sérieuse, et par moments quel doux sourire ! Il paraissait un peu triste ; c’était tout simple, puisqu’il venait de quitter ses parents ; mais on voyait aussi qu’il était fier de leur être utile. Était-il heureux, ce Philippe ! Lui, Didier, il ne serait jamais bon à rien....  Il tressaillit tout à coup en entendant son nom prononcé par M. Girague, et tourna vivement la tète vers lui.  « Non, mon garçon, je ne te parlais pas, lui dit Numa, je parlais de toi seulement. Comme je vous le disais, monsieur Baudoin, mon beau-fils ne pourra jamais faire un service actif dans la maison. S’il a des dispositions pour le commerce, il aura sa place toute marquée à côté de moi, dans mon bureau ; mais il y a bien des choses dont il ne pourra pas se rendre compte par lui-même, et c’est vous que j’en chargerai, quand il me deviendra trop pénible de visiter un bateau de la cale au roufle. Les années marchent, et je commence à me sentir vieux.... »  Philippe protesta poliment.  « Je sais ce que je dis : je vieillis, c’est un fait. Mais j’espère durer encore assez pour que la maison reste en prospérité, même quand je n’y serai plus. Une maison qu’on a fondée, jeune homme, vous ne pouvez pas savoir combien cela vous tient au cœur... Quand vous serez bien au courant, dans un an ou deux, je vous enverrai à mon établissement de Pondichéry : nous verrons comment vous vous en tirerez. Un voyage ne vous fait pas peur ?  — Oh ! Monsieur ! je ne serais pas le fils d’un capitaine. »  Ils se mirent à rire tous deux. Didier regardait son beau-père avec un étonnement reconnaissant. Comment ! il s’occupait de son avenir ! il parlait de le prendre dans ses bureaux, à côté de lui.... Il regarda sa mère : elle avait l’air allégé, épanoui, d’une personne qu’on vient de délivrer d’un poids accablant. A quinze ans, réfléchi comme il l’était, Didier avait bien pu se rendre compte des inquiétudes de Mme Girague à son égard. Plus résigné qu’elle, et moins ambitieux, il ne partageait pas ses colères ni son amertume ; il était seulement humilié d’être considéré comme inutile, et attristé de l’indifférence de son beau-père. Ce sentiment n’existait déjà plus, grâce à Hermine : cela suffisait à Didier. Mais ce qui le rendait pleinement heureux, c’était de voir la joie de sa mère.  Cependant la conversation était devenue générale. Hermine demandait à Philippe des nouvelles de ses parents, et il répondait tendrement, mais en peu de mots, ne voulant pas occuper ses hôtes de ce qui concernait lui et les siens. Julie lui sut gré de cette preuve de tact.  « Mademoiselle votre sœur a-t-elle beaucoup d’élèves ? lui demanda-t-elle.  — Oui, madame ; ma mère est même obligée de lui aider, en faisant lire et réciter les plus petites. Denise travaille tant qu’elle peut, pour passer son premier examen le plus tôt possible ; afin de prendre sa place ; mais il faudra qu’elle ait seize ans : c’est quatre ans à attendre.  — Vous dites : « prendre sa place ». Où irait-elle donc, mademoiselle Catherine ?  — Elle se marierait, madame, avec un capitaine de la marine marchande, qui l’a demandée dès qu’il a su l’accident arrivé à mon père. Mais Catherine était trop nécessaire dans la maison : je gagnais si peu ! Il est vrai qu’à présent je pourrai leur venir largement en aide, grâce à la générosité de M. Girague....  — Il n’y a pas de générosité, interrompit l’armateur en riant : je compte vous faire travailler pour mon argent.... Dites-moi donc : dans quel état est votre père, maintenant ?  — Sa santé générale n’est pas mauvaise, monsieur ; mais il ne peut marcher qu’avec deux béquilles : c’est bien fini pour lui de la mer. Il copie des rôles : il a une belle écriture, mais cela ne rapporte pas grand’chose. Cela l’occupe, toujours. Il s’occupe aussi à faire travailler la géographie et l’hydrographie à mon frère, pour l’aider à entrer le plus tôt possible à l’École navale : on espère que ce sera dans trois ans. Il est à la tête de toutes ses classes.  — C’est très bien cela ! voilà de bons enfants, qui méritent de réussir. Et... quel homme est-ce, le fiancé de Mlle Catherine ?  — Le meilleur homme du monde : bon, loyal, délicat, désintéressé — il l’a bien prouvé en demandant ma sœur. — Il est très habile marin ; mon père l’a eu plusieurs fois comme second, et fait le plus grand cas de lui. Seulement, comme il n’a pas de fortune, il ne peut pas prendre d’intérêt sur les bateaux qu’il commande, et beaucoup d’armateurs tiennent à cela ; de sorte qu’il gagne sa vie, mais n’a pas encore pu faire beaucoup d’économies.  — Est-ce Kerzoncuff, Philippe ? s’écria Hermine.  — C’est Kerzoncuff. Il est au Brésil en ce moment-ci : un voyage assez avantageux. Il reviendra probablement à l’automne ; mon père s’occupera d’ici là de lui chercher un bon embarquement.  — Que le capitaine Baudoin cherche de son côté, moi je chercherai du mien, dit Numa Girague : nous verrons lequel de nous deux réussira le mieux...  — Oh ! monsieur !  — Non, ne me remerciez pas ; je suis en retard de huit ans sur ce que j’aurais dû faire.... Si vous n’êtes pas fatigué, monsieur Philippe, nous retournerons ensemble à Marseille cette après-midi, pour que je vous installe dans mes bureaux : j’ai hâte de vous voir à la besogne. »  Philippe assura qu’il n’était point fatigué ; et après une heure de repos pris sous les ombrages du parc, l’armateur et son employé remontèrent en voiture et reprirent le chemin de la ville.  Pendant que Mme Girague servait le café et que Philippe causait avec Hermine — Didier s’était écarté par discrétion, mais Hermine l’avait rappelé, disant qu’elle n’avait pas de secrets pour lui, — Numa Girague tirait son carnet et y inscrivait un certain nombre de notes. Aucune des personnes présentes ne sut ce qu’elles contenaient ; mais s’il eût laissé traîner son carnet, voici ce que des yeux indiscrets auraient pu y lire :  « Proviseur de Nantes : Frédéric Baudoin. Proviseur de Marseille, inspecteur, recteur. Écrire à X..., chef de division à l’instruction publique.  « Syndicat de Marseille — id. de Nantes. Prendre informations.  « Kerzoncuff. Chercher commandement fructueux. S’informer près des armateurs qui l’ont employé.  « Inspecteur primaire à Nantes : Mlle Catherine Baudoin, institutrice. »  Ce ne fut qu’au mois de septembre que le résultat de ces notes fut révélé, tout à coup, sans préparation. Ce procédé rentrait assez dans les habitudes de M. Girague.  « Baudoin ! » dit-il tout à coup à Philippe, occupé à écrire sur un bureau placé à quelque distance du sien. Philippe leva la tête et se tourna vers lui.  « Nous touchons à l’automne, reprit l’armateur : avez-vous des nouvelles de votre ami Kerzoncuff ?  — J’en ai justement reçu ce matin, monsieur ; il vient d’arriver. Mon père lui a trouvé un commandement, mais il n’est pas décidé à le prendre : il aimerait à aller dans des parages où il pourrait faire un peu de commerce pour son compte : il rapporte un peu d’argent, qu’il emploierait à s’acheter une petite pacotille.  — J’ai son affaire, et Hermine, qui a des économies, sera enchantée de les lui offrir pour grossir sa pacotille. Il faut vous dire que j’ai acheté des valeurs à son nom, à cette petite : elle a ses revenus, et comme elle ne peut pas les dépenser, puisqu’elle n’a besoin de rien, elle est bien libre d’en faire ce qu’elle veut, n’est-ce pas ? Écrivez donc au capitaine Kerzoncuff de venir à Marseille, quand il se sera reposé et qu’il aura vu sa fiancée : je lui donnerai le commandement de l’Hermine, un bon bateau, fin voilier, solide, et qui tient bien la mer. Avec de la verroterie et du calicot rouge, il fera d’excellentes affaires sur la côte ouest de l’Afrique, où je compte l’envoyer.... Autre chose maintenant : votre père, qui est Breton, comprend-il notre langage, à nous autres gens du Midi ?  — Oh ! très bien, monsieur, il a eu à son bord des matelots de tout le Midi, depuis Port-Vendres jusqu’au golfe Jouan, et il a fréquenté tous les ports de la Méditerranée : il entend et il parle les dialectes de toute la côte.  — Bon : voici ce que c’est. La place de syndic des gens de mer, à Marseille, est vacante en ce moment et je peux la lui faire avoir.... Attendez un moment, vous verrez que j’ai tout prévu. Il y a votre frère, qui est boursier, et qu’on ne voudrait pas laisser tout seul à Nantes. J’ai des protections dans les bureaux du Ministère, et comme l’élève Frédéric Baudoin est un excellent sujet (j’ai pris mes renseignements), sa bourse pourra si on le désire être transférée au lycée de Marseille. Et comme Mlle Catherine perdra nécessairement ses élèves, je la prierai de se charger de l’éducation de ma nièce, dont la maîtresse se marie. Nous n’aurons pas de difficultés sur les honoraires....  — Monsieur, dit Philippe, les larmes aux yeux, je ne peux plus... je ne sais plus vous remercier... c’est trop !...  — Hermine ne trouvera point cela. Venez déjeuner avec nous : vous verrez la figure qu’elle fera quand je lui raconterai nos petites affaires, et vous me direz si je ne suis pas bien récompensé. Dans la journée nous écrirons à votre famille, et si tout marche comme je le désire, vous n’aurez plus qu’à chercher un gîte dans notre bonne ville de Marseille. » 

 CHAPITRE XXXII  Le journal de Didier. — Destinée de nos divers personnages. Vous rappelez-vous Samboulive ?  Si Didier eût donné suite à son fameux projet d’autrefois d’écrire les Mémoires d’Hermine, qui auraient entraîné ceux de ses deux familles, il aurait noirci beaucoup de papier pour ne pas dire grand’chose d’intéressant : la vie de tous les jours est assez monotone, du moins la vie des gens heureux. Didier n’écrivit point les Mémoires d’Hermine ; mais comme il avait naturellement le goût d’aligner des phrases, il griffonna, une fois en assez bonne santé pour s’asseoir devant un bureau, une sorte de Journal des événements marquants dont il fut le témoin. Nous en détacherons les feuillets qui peuvent nous intéresser.  « 1 er octobre 185. — C’est aujourd’hui que la famille Baudoin vient d’arriver : Hermine est comme folle de joie. Je suis allé ce matin, avec elle et Magarido, voir si tout était prêt dans l’appartement ; et puis, comme l’heure approchait, nous nous sommes mis à une fenêtre pour les voir venir. A chaque voiture qui roulait, nous croyions que c’étaient eux, et Hermine devenait toute pâle. Enfin ils sont arrivés, et nous les avons vus descendre de voiture : cela fait de la peine de voir le pauvre capitaine avec ses béquilles. Il est encore bien plus boiteux que moi. Hermine a crié : « Papa Baudoin ! maman ! et elle a couru les embrasser dans la rue. Ils riaient et ils pleuraient en même temps, et elle aussi ; elle passait de l’un à l’autre, et c’était à qui lui ferait le plus d’amitiés. Mlle Catherine est presque aussi grande que maman, elle a de beaux yeux gris et une physionomie très douce. Denise est blonde avec des yeux bleus qui rient, et une figure blanche et rose comme on n’en voit guère par ici. Frédéric est grand et fort, il a une jolie figure, mais il n’a pas l’air aussi distingué que Philippe. C’est lui qui était heureux, Philippe !... »  « Juin 185. — Voilà Philippe parti ! nous l’avons tous conduit au bateau ce matin, et de la terrasse de l’Orangerie nous venons de le voir passer en mer : son bateau, pas lui, c’était trop loin, quoique Hermine lui ait fait des signaux avec un mouchoir —elle avait pris pour cela un des grands mouchoirs de son oncle. — Elle prétend qu’elle l’a vu lui répondre : je ne dirai pas le contraire, puisque cela lui fait plaisir de le croire.... Cher Philippe ! quel chagrin de ne plus le voir ! Il était si bon pour moi, il me parlait comme à un ami, malgré la différence de nos âges.... Je tâcherai de lui ressembler, et j’irai souvent parler de lui à Mme Baudoin, qui était si triste de le voir partir. Le capitaine était triste aussi, mais il était fier de la confiance que mon beau-père témoigne à Philippe : cela le consolait.... »  « Août 186. — Me voilà reçu bachelier, et avec succès, encore ! Mon beau-père — il est devenu tout à fait tendre pour moi et veut à présent que je l’appelle père — était aussi fier et aussi joyeux que si j’étais vraiment son fils. Il m’a emmené dans son bureau et m’a demandé si je voulais faire auprès de lui mon apprentissage du commerce. « Si tu y mords, m’a-t-il dit, ce sera une carrière toute  « trouvée, et nous n’aurons jamais besoin de nous quitter. Tu  « n’es pas propre à aller aux Indes comme Philippe et mon  « pauvre Georges, mais on n’a pas besoin de cela pour faire un  « bon armateur, et, quand tu seras bien au courant des affaires,  « je t’intéresserai dans la maison. » Je l’ai remercié de tout mon cœur : ma mère n’aura plus d’inquiétude sur mon avenir.... »  « Août 186 — Il y a un an que je suis entré dans la Maison Girague : le patron est très content de moi, et il a voulu donner un dîner d’amis pour célébrer cet anniversaire. Et justement, ce matin, on a appris que Frédéric Baudoin était reçu au Borda avec le numéro 10. Toute la famille est dans une joie ! On a bu au dessert à la santé de Frédéric et à ses épaulettes d’amiral. Le capitaine l’a portée de bon cœur ; mais il a soupiré en disant :  « Mon Philippe devrait être enseigne à l’heure qu’il est, sans ma  « maladresse ! » Mais mon père lui a répliqué gaiement : « Allons,  « allons, papa Baudoin, consolez-vous : cela n’a pas mal tourné  « pour Philippe, et il est en train de se faire une position qui  « vaudra bien celle de n’importe quel officier de marine. »  « C’est Hermine qui paraissait contente en écoutant cela !... »  « Septembre 186. — Pour mon jour de naissance (j’ai vingt et un ans), le cadeau de mon cher père a été un intérêt dans la maison. C’est bien de la générosité de sa part, car il pourrait se passer de moi, quoique je lui rende le plus de services que je peux. Philippe, lui, a un intérêt considérable dans la maison de Pondichéry ; aussi il peut faire vivre ses parents à l’aise et amasser des dots pour ses sœurs. Le mariage de Mlle Catherine va se faire le mois prochain ; elle continuera à habiter Marseille et à donner des leçons à Hermine, qui ne pourrait jamais retrouver une maîtresse comme elle... »  « Octobre. — Nous avons eu tous une bien bonne surprise pour le mariage de Mlle Catherine : Philippe est arrivé, mandé par mon père, qui n’en avait rien dit à personne. Hermine et Denise étaient demoiselles d’honneur : une brune et une blonde, c’était charmant. Je ne pouvais pas être garçon d’honneur, moi, quoique je marche à présent avec une canne et non plus avec des béquilles ; mais c’est égal, ce n’est pas le rôle d’un pauvre boiteux.... Ce n’est pas que je me plaigne : quand je pense au temps où j’étais si malheureux !... C’est par Hermine que tout mon bonheur m’est venu : chère petite sœur ! Elle était bien jolie dans sa robe rose, avec ses grands yeux noirs, sa figure qui trouve moyen d’être fraîche et pâle en même temps, sa taille mince et ses petits pieds de Cendrillon. Elle donnait le bras à Philippe, bien entendu ; et Denise était conduite par Frédéric qui avait tout à fait bon air dans son brillant uniforme du Borda. Comme Hermine fait tout ce qu’elle veut de son oncle, elle avait obtenu de lui de donner un bal ; on ne la mène pas encore dans le monde, et elle avait grande envie de danser. Cela se comprend : elle danse si bien ! C’était la plus jolie danseuse du bal, et son oncle en était tout joyeux. Il était du reste disposé à voir en beau ; car à un moment où il était assis près de moi, il m’a vanté Mlle Catherine, qui n’est ni belle ni laide, en me disant qu’il la trouvait très bien en mariée.  « Bah ! lui ai-je répondu, je ne sais pourquoi, Hermine fera  « une bien plus jolie mariée. »  « Il s’est mis à rire : « Tu as raison, mon garçon, mais nous  « avons le temps d’y penser. Et puis il faudra trouver quelqu’un  « qui soit digne d’être son mari....  « — J’en connaîtrais bien un, moi, » ai-je répliqué, en regardant Hermine et Philippe qui passaient devant nous.  « Il a suivi la direction de mes yeux, et s’est mis à rire de plus belle, en répétant : « Nous avons le temps d’y penser ! nous  « avons bien le temps ! Elle n’a guère plus de seize ans, et  « Philippe a encore à faire à Pondichéry. Garde ça pour toi,  « garçon ! »  Nous laisserons ici le Journal de Didier, et nous franchirons d’un bond une dizaine d’années. La Maison Girague existe toujours à Marseille ; mais elle s’appelle la Maison Girague, Baudoin et Morial : Julie n’aurait rien pu espérer de mieux pour Didier, même du vivant de Marius.  Il y a sept ans qu’Hermine a épousé Philippe, et maman Baudoin a la joie d’être appelée grand’mère par deux amours d’enfants, M. Georges et Mlle Marguerite, qui ont heureusement deux belles et bonnes natures, sans quoi je ne sais pas comment leurs parents feraient pour les empêcher d’être gâtés. Tout le monde s’en mêle, à commencer par « tante Julie », qui a pour les enfants d’Hermine de vrais sentiments de grand’mère. Didier est leur ami, leur conseil, leur protecteur préféré ; c’est à lui qu’ils vont dans leurs petits méfaits et dans leurs petites peines, et il prétend que leur tendresse et celle de leurs parents le dédommagent amplement de son infirmité.  Hermine avait raison quand elle disait autrefois à son oncle, dans sa naïveté enfantine : « Plus il y a de gens qui vous aime, plus on est heureux, n’est-ce pas ? »Didier peut bien être heureux, car il ne rencontre autour de lui que des visages amis. C’est sa mère, aussi tendre et plus sereine que par le passé ; c’est son beau-père, qui le considère comme son véritable fils ; c’est Hermine, c’est Philippe, c’est la famille de Philippe qui est pour lui comme une seconde famille. Julie voit cela, et elle s’en réjouit. Il fut un temps où quand elle regardait dans le lointain avenir, elle s’attristait à l’idée de laisser son pauvre Didier triste et seul. Elle est rassurée maintenant ; quand elle l’aura quitté, au moins il ne sera pas seul....  Magarido, si on la laissait faire, serait aussi exclusive dans sa passion pour les enfants d’Hermine qu’elle l’était autrefois pour Didier. Elle leur raconte comment la pauvre petite Hermine est arrivée dans la maison, où elle a été si mal reçue — « par moi surtout, grande bête que j’étais » — ne manque-t-elle pas d’ajouter, et comment c’était une si chère petite fille qu’elle n’a pas mis longtemps à se faire adorer de tout le monde. Les enfants l’écoutent, les yeux brillants d’attendrissement : rien ne peut leur plaire plus que d’entendre l’éloge de leur douce petite mère.  Et Numa Girague ? Il ne travaille plus beaucoup : il se contente de garder la haute main sur les affaires de la maison. Il n’a pas encore assez de confiance en ses jeunes associés pour leur en abandonner complètement la conduite. Mais il a d’abondants loisirs, qu’il consacre le plus possible à ses arrière-petits neveux. Il aime à les promener sur les quais, et à les initier à tous les détails de la vie maritime. Et quand il passe avec eux devant une porte sur laquelle on lit, au-dessous du flottant drapeau tricolore : « Syndic des Gens de Mer », il ne manque jamais de dire aux deux enfants : « Entrons dire un petit bonjour à grand-papa Baudoin » Les petits ne demandent pas mieux : ils adorent le vieux marin qui les caresse si tendrement et qui leur raconte de si belles histoires. Les deux vieillards causent volontiers ensemble : beaucoup de sujets de conversation leur sont communs. Mais, sans qu’on sache comment, ils en arrivent toujours à l’éloge d’Hermine. « Car, dit l’oncle Girague, une chère petite âme comme celle-là, il n’y en a jamais eu : n’est-ce pas, papa capitaine ? »  Et Samboulive, l’ancien compagnon de jeu de Marius ? Vous n’y pensiez plus ? Il aimait la richesse, et il n’aimait pas le travail : il s’est jeté dans des affaires louches où il a extorqué de l’argent à un bon nombre de nigauds. Seulement il a voulu aller trop-vite : il a été poursuivi, et forcé de se réfugier à l’étranger où il est encore. S’il vous arrive de l’y rencontrer, méfiez-vous de lui.  Première partie 

 La Fédor 

 Pages de la vie 

 1 

 « François, c’est M. Veillon ! » 

 À cet appel vivement envoyé par la svelte jeune femme entre les bacs fleuris du perron, François du Bréau se dressa sur la pelouse où il jouait avec sa petite fille et vint au-devant du visiteur, une main tendue, l’autre calant sur son épaule l’enfant qui riait et jetait ses petits pieds chaussés de rose dans le soleil. 

 « Ah ! c’est M. Veillon… Eh bien, il sera reçu, M. Veillon… Si ce n’est pas honteux ! trois mois sans venir à Château-Frayé, sans donner une fois de ses… » 

 Il s’arrêta au bas des marches, saisi par l’expression, gênée, angoissée, quelque chose de confus et de fuyard que la nécessité de mentir donnait à la ronde figure, bonasse et moustachue, du meilleur et plus ancien compagnon de sa jeunesse. 

 « Tu veux me parler ? 

 — Oui… pas devant ta femme. » 

 Ce fut dit, glissé dans l’échange nerveux d’une poignée de mains ; mais jusqu’au déjeuner, les deux amis ne purent se trouver seuls une minute. Quand la nourrice eut emporté « Mademoiselle », toutes ses grâces faites au monsieur, il fallut explorer la propriété très changée, très embellie depuis ces derniers mois. Ce Château-Frayé, dont la famille de Mme du Bréau portait le nom, était un très ancien domaine, moitié donjon, moitié raffinerie, flanqué d’une tour massive et d’un parc aux verdures féodales où fumait une cheminée géante sur des plaines infinies de blé, d’orge et de betteraves ; sans le halo rougeâtre que Paris allumait chaque soir à l’horizon, on aurait pu se croire au fond de l’Artois ou de la Sologne. Là, depuis deux ans, depuis leur mariage, le marquis du Bréau et sa jeune femme, « son petit Château-Frayé », comme il l’appelait, vivaient dans une solitude aussi exclusive que leur amour. 

 Au moment de se mettre à table, nouvelle apparition de la nourrice, qui venait chercher Madame pour l’enfant. 

 « Un type, cette nounou, dit la jeune mère sans plus s’émouvoir. C’est la paysanne à scrupules… Avec elle on n’a jamais fini… Déjeunez, messieurs, je vous en prie, ne m’attendez pas. » 

 Et elle avait, en quittant la table, un joli sourire de sécurité dans le bonheur. Derrière elle, tout de suite, le mari demanda : 

 « Qu’y a-t-il ? 

 — Louise est morte », dit l’ami gravement. 

 L’autre ne comprit pas d’abord. 

 « Eh ! oui… Loulou… La Fédor, voyons. » 

 Nerveusement, par-dessus la table, François saisit la main de son ami. 

 « Morte ! tu es sûr ?… » 

 Et l’ami affirmant de nouveau d’un implacable signe de tête, du Bréau eut non pas un soupir, mais un cri, une bramée de soulagement : 

 « Enfin ! » 

 C’était si férocement égoïste, cet élan de joie devant la mort… surtout une femme comme la Fédor… l’actrice célèbre, admirée, désirée de tous, et qu’il avait gardée six ans contre son coeur ; il se sentit honteux et gêné, s’expliqua : 

 « C’est horrible, n’est-ce pas ? mais si tu savais comme elle m’a rendu malheureux, au moment de la séparation, avec ses lettres folles, ses menaces, ses stations sans fin devant ma porte… Six mois avant mon mariage, dix mois, quinze mois après, j’ai vécu dans l’épouvante et l’horreur, ne rêvant qu’assassinat, suicide, vitriol et revolver… Elle avait juré de mourir, mais de tout tuer auparavant… l’homme, la femme, même l’enfant, si j’en avais un. Et pour qui la connaissait bien, ces menaces n’avaient rien d’invraisemblable. Je n’osais conduire ma pauvre femme nulle part, ni sortir à pied avec elle, sans craindre quelque scène ridicule ou tragique… Et pourquoi cela ? Quel droit prétendait-elle sur ma vie ? Je ne lui devais rien, du moins pas plus que les autres, que tant d’autres… J’avais eu trop d’égards, voilà tout. Et puis j’étais jeune, et pas de son monde d’auteurs et de cabotins. On attendait plus de moi… peut-être le mariage et mon nom… ça s’est vu. Ah ! pauvre Loulou, je ne lui en veux plus, mais ce qu’elle m’a embêté !… Mes amis s’étonnaient de ce voyage de noces interminable ; ils peuvent se l’expliquer maintenant, et pourquoi, au lieu de rentrer dans Paris, je suis venu m’enfermer ici, pris d’une passion subite pour la grande culture. Encore n’étais-je pas toujours tranquille, et lorsque le timbre de la grand’porte sur la route sonnait très fort ou à des heures insolites, mon coeur sautait dans ma poitrine, je me disais : « La voilà ! » 

 Veillon qui, tout en mangeant d’un robuste appétit, écoutait attentivement ces confidences entrecoupées des va-et-vient du service, dit à François, sur un ton de reproche : 

 « Eh bien, maintenant, tu pourras dormir tranquille… Elle est morte avant-hier à Wissous, chez sa soeur, qui l’avait recueillie, il y a quatre mois, quand sa maladie s’est aggravée. » 

 Du Bréau tressaillit douloureusement… Malade, et tout près de lui, quelques lieues à peine, sans qu’il en eût rien su… 

 « Comment l’as-tu appris, toi, qu’elle était là ? 

 — C’est elle qui m’a écrit de venir la voir. Je l’ai trouvée dans le milieu le plus bourgeois, le plus contraire à sa nature, chez Marie Fédor, l’ancien prix de tragédie, devenue Mme Restouble, femme du notaire de Wissous. 

 — Mais elles se détestaient… 

 — Oh ! Loulou était bien injuste. Elle en voulait à sa soeur d’avoir renoncé à la vie de théâtre pour épouser son étudiant des beaux jours du Conservatoire. » 

 Du Bréau se mit à rire : 

 « Son étudiant ?… Lequel ? elle en avait plus de vingt ?… 

 — Elle n’en a toujours épousé qu’un, maître Restouble dont les panonceaux reluisent sur la plus coquette maison de Wissous depuis je ne sais combien de générations. C’est là que j’ai retrouvé ton ancienne. 

 — Pourquoi ne m’en as-tu pas parlé ? 

 — Parce que tu es marié, que tu aimes ta femme… Tout ce passé n’avait rien d’intéressant pour toi… Seulement, aujourd’hui… » 

 Veillon hésita une seconde, puis très froid toujours, mais avec le tremblement de sa grosse moustache brune : 

 « L’enterrement est pour trois heures… Je me suis promis que tu serais là… » 

 François du Bréau n’eut pas le temps de répondre ; sa femme venait d’entrer, moins radieuse que tout à l’heure, une inquiétude au fond de ses jolis yeux. Pour une fois, la nourrice avait raison, les paupières de l’enfant étaient brûlantes et aussi ses petites mains. 

 « Oh ! ce ne sera rien, ajouta vivement la mère, se méprenant à la gêne consternée qu’elle devinait autour de la table. 

 — Aussi n’est-ce pas cela qui nous préoccupe, dit le mari ; mais je viens d’apprendre une mort… quelqu’un que j’ai beaucoup connu. 

 — Qui donc ? » 

 Veillon vint en aide à son ami. Il s’agissait d’un de leurs anciens de Louis-le-Grand, Georges Hofer, chez qui, dans leur jeunesse, ils venaient quelquefois déjeuner le dimanche… Ses parents, de grands fabricants de bière, avaient leur usine en face, de l’autre côté de la Seine, dans ces immenses plaines qui vont jusqu’à Montlhéry. Il était mort là, on allait l’y enterrer. 

 Mme du Bréau regarda son mari : 

 « Tu ne m’en as jamais parlé, de ce Georges Hofer ? » 

 Il répondit : 

 « Il y a longtemps que je ne le voyais plus. » 

 Veillon ajouta, très sérieux : 

 « C’est égal… tu feras bien de venir. » 

 Et la femme, plus gravement encore : 

 « Il faut y aller, mon ami. » 

 L’accent de pitié, de douceur, dont elle dit cela, les saisit tous les deux. Ils en parlaient une heure après dans le train de la Grande Ceinture qui les emmenait à Juvisy, où commencent les plaines de Wissous. 

 « Crois-tu qu’elle se soit doutée de quelque chose ? » s’informait Veillon. 

 Du Bréau, lui, ne le pensait pas. 

 « Elle me l’aurait dit. C’est une limpide, une vibrante, incapable de rien cacher… La Fédor disait quelquefois : « Je suis un brave homme, on peut se fier à moi. » Brave homme, je veux bien, mais une sacrée femelle tout de même, et qui, née dans le ruisseau, n’ayant jamais eu pour se conduire que ses instincts de fille ou de cabotine, s’imaginait que toutes les femmes lui ressemblaient, en plus bête et plus méchant, et aurait voulu me le faire croire… Si je n’avais pas eu la chance de rencontrer mon petit Château-Frayé et de m’en toquer tout de suite, ma foi !… j’aurais peut-être fini par l’ épouser. 

 — Tu n’en aurais toujours pas eu pour bien longtemps, murmura Veillon dans un sourire navré. La pauvre Louise était condamnée. 

 — Mais enfin de quoi est-elle morte ? Je l’avais laissée en pleine santé, en pleine force. » 

 L’ami, accoudé à la portière et regardant dehors, bredouilla quelques mots sous sa moustache : épuisement, bronchite mal soignée… on ne savait au juste. Il y eut un instant de silence ; puis, sur l’annonce de la station de Juvisy : 

 « Il faut descendre, dit Veillon, nous ferons le reste du chemin à pied. » 

 Sous un ciel de juillet, embrasé et blanc, un ciel de soleil fondu, le pavé du roi, comme on l’appelle encore, déroulait son interminable chaussée, bordée d’ormes rachitiques et de bornes monumentales. De distance en distance, le long des fossés à l’herbe rase et roussie, une borne de pierre, une croix de fer commémorative marquaient la place où un tel, maraîcher de tel endroit, en Seine-et-Oise, rentrant des Halles de Paris, était mort écrasé par les roues de sa charrette. 

 « Fatigue ou boisson, quelquefois les deux… » murmura Veillon. 

 Et du Bréau, d’un air détaché : 

 « À propos de boisson, et le musicien de Louise, en a-t-on des nouvelles ? Tu sais, ce Desvarennes, le chef d’orchestre qui l’a enfin consolée de son veuvage ? Il paraît qu’ils se battaient et se soûlaient d’absinthe tous les soirs. » 

 Veillon se retourna brusquement : 

 « Qui a dit ça ? Qui l’a vu ? Et puis, quand cela serait ? La Fédor n’en a pas moins été une artiste de grand talent, une belle et bonne fille qui t’a aimé du mieux qu’elle a su, ce qui vaut bien les deux ou trois heures de ton temps que tu lui donnes aujourd’hui… » 

 Le pavé du roi franchi, les deux amis s’engagèrent sur un de ces innombrables chemins de campagne, tout brûlants et craquants de poussière entassée, qui s’entrecroisaient à perte de vue dans ces champs de seigle et de blé éblouis et papillotants sous le soleil. L’air flambait. Çà et là l’aiguille d’un clocher, une rangée d’arbres, le crépi lumineux d’une muraille interrompaient la ligne uniforme de l’horizon, mais jamais le chemin qu’ils suivaient n’allait dans la direction de ce clocher, de cette muraille. 

 « Tu ne vas pas nous perdre ? » fit du Bréau s’adressant à son compagnon arrêté devant un poteau indicateur, à un tournant de route. 

 Veillon le rassura ; il connaissait très bien le chemin de Wissous à Château-Frayé, l’ayant fait récemment encore avec Louise. 

 « Car, figure-toi, mon cher, qu’en se réfugiant chez sa soeur qu’elle détestait, qu’elle croyait sa plus mortelle ennemie, la pauvre fille n’avait qu’un but, une espérance, te revoir. Dès ma première visite, elle m’en parlait : « Vous comprenez, mon petit Veillon, me disait-elle avec cette grâce ingénue que lui avait rendue la souffrance, ce n’était pas possible qu’il vînt chez moi, quand je vivais mal, dans le vice et dans la bohème ; mais ici, chez des gens mariés, chez un magistrat – ma soeur me le répète-t-elle assez, bon Dieu de Dieu, que son mari est magistrat – rien ne peut l’empêcher, n’est-ce pas ? » Ah ! la malheureuse, pour lui persuader qu’elle rêvait une chose impossible, que l’honnête homme que tu étais ne pouvait faire cela, ne le ferait pas certainement, le mal que j’ai eu… d’ailleurs sans la convaincre… » 

 Du Bréau, qui s’était arrêté pour allumer une cigarette, murmura au bout d’un moment : 

 « Pourquoi se voir, d’abord ? Qu’aurions-nous pu nous dire ? 

 — Oh ! je sais bien ce qu’elle t’aurait dit, et pourquoi elle aurait tant tenu à te voir avant de mourir. 

 — Pourquoi ? 

 — Elle aurait voulu te demander pardon… Oui, pardon de ses lettres, de ses menaces, de toutes les démences dont elle te persécutait. Je t’avoue que devant sa détresse, ses remords, je lui ai menti abominablement, à cette pauvre Loulou, lui faisant croire que tout était pardonné, oublié. Mais si tu penses que je m’en suis débarrassé avec cela ! Quand elle a eu bien compris que tu ne viendrais pas à Wissous, que tu n’y pouvais pas venir, alors ç’a été une autre chanson. Ta vie à Château-Frayé, votre installation, si vous faisiez de la musique le soir, si ta petite te ressemble… c’étaient des questions sans fin. Dès que j’arrivais, impossible de lui parler d’autre chose. Puis, un jour, elle nous a déclaré qu’elle voulait voir ta maison, seulement les murs, seulement la cime des arbres. C’est là que j’ai compris combien elle se trompait sur sa soeur. Brisée, malade comme elle était, on ne pouvait pas la mettre en wagon, elle devait faire toute la route en voiture, allongée sur des coussins. Je peux dire que Marie Fédor a été d’une douceur, d’une patience admirables et que, sans elle, jamais Louise n’aurait pu satisfaire son caprice. Un vrai voyage fatigant et long. Mais tout lui semblait magique, cette première haleine du printemps, allègre et vive, l’herbe nouvelle qui pointait partout dans les champs, tout la grisait. Nous nous sommes arrêtés au Bois-Margot, et là, descendus de voiture, nous avons pris un chemin de traverse, mangé de ronces, ce que les cantonniers appellent une route morte. Ce chemin contourne le parc de Château-Frayé, nous l’avons suivi tous les trois en frôlant les murailles chaudes de soleil. J’avais peur d’être vu par un de tes fermiers ou par quelque ouvrier de la raffinerie ; ils me connaissent tous. Heureusement, c’était l’heure du travail. Elle s’exaltait à l’idée que cet immense troupeau dans la plaine, ce berger, ces grands chiens étaient à toi. « Que je m’amuse ! Que je suis contente ! » disait-elle en battant des mains comme une enfant. Arrivés près de la charmille, son saisissement grandit encore. Tu sais que la muraille, de distance en distance, est remplacée par une haute grille de fer qui laisse voir la double allée de tilleuls séparée d’une large pelouse. Nous étions là regardant derrière les barreaux, aspirant l’odeur de toute cette jeune floraison printanière épanouie sous le soleil, quand je reconnus de loin la voix de ta femme qui arrivait vers nous sous la charmille avec la nourrice et l’enfant… Je n’eus que le temps de m’écarter, laissant Louise aux bras de sa soeur, immobile derrière la grille. Mon regard ne la quittait pas. Quand ta femme est passée, reculant à tout petits pas devant sa fille, rien, pas un de ses traits n’a bougé. Seulement c’était sinistre, ces joues hâves et décharnées, ce masque de mort guettant à travers les barreaux de fer infranchissables ce qu’il y a de plus beau dans l’existence, tout ce qui pouvait lui faire envie et regret, la maternité heureuse, la jeunesse. Par exemple, lorsqu’elle a vu venir la petite, trottant et petonnant dans sa longue blouse, quelle illumination sur cette pauvre figure d’incurable ! Elle riait, elle pleurait et disait tout bas à sa soeur en s’essuyant les yeux : « Mais regarde-la donc, la chérie !… Elle a les cheveux du même blond que son père, et elle frise comme lui. Oh ! la mignonne… la mignonne ! » Son émotion était si vive, toute tremblante, les mains tendues, il a fallu l’arracher de là, l’entraîner vers la voiture, où elle est tombée sans force. Au retour, elle ne prononça pas un mot de toute la route, resta les yeux fermés, aspirant un bouquet de fleurs jaunes, du grand ébénier qui dépasse le mur de la raffinerie. Le dimanche suivant, quand j’arrivai – j’avais pris l’habitude de venir la voir tous les dimanches –, je la trouvai comme toujours au fond du jardin, allongée dans un grand fauteuil d’un vert pâle, où sa figure ombrée, ses bras minces, ses longues mains prenaient un aspect lamentable d’épuisement. Il m’a semblé la voir dans ce dernier acte de la Dame , où Desclée seule lui était comparable. « Je ne recommencerai plus, me dit-elle à propos de sa visite à Château-Frayé… J’ai trop souffert, je suis cassée… » Et baissant la voix à cause du jardinier qui ratissait tout près de nous : « Ma soeur savait bien ce qu’elle faisait en me donnant l’idée de ce voyage… Elle m’a retourné le couteau dans le coeur, la lame y est restée… » Enfin, crois-tu si c’est de l’injustice ! Cette malheureuse Marie Fédor, ce dévouement de toutes les heures, la soupçonner d’une machination pareille, d’une perfidie aussi compliquée… Du reste, tu vas la voir, Mme Restouble, tu te rendras compte que c’est une bonne et charmante femme, ressemblant aussi peu au monstre dont Louise nous parlait que la jolie maison que voici n’a l’apparence du bagne où la pauvre fille prétendait s’être enfermée par amour de toi. Nous y sommes, tu peux juger. » 

 Tout à l’entrée du village, le très ancien logis du notaire, avec ses murs blanchis à neuf, ses persiennes fraîches peintes, ses panonceaux étincelants, se dressait étroit et bas après une petite cour toute fleurie et rougeoyante d’une énorme corbeille de géraniums. Malgré le deuil de la maison et le drap noir qui encadrait la porte, l’étude, très achalandée, n’avait pas chômé ce jour-là, et par les persiennes seulement entrecloses on apercevait des profils sur des paperasses, on entendait une voix jeune dictant un acte parmi le grincement des plumes d’oie qui grossoyaient. 

 Dans le corridor du bas, au sonore et frais dallage, un tréteau préparé attendait le cercueil ; tout au bout, une porte vitrée permettait d’entrevoir les allées vertes du jardin et les noires silhouettes des invités. 

 « Reste ici, dit Veillon en laissant son ami dans la cour… Le cercueil n’est pas encore descendu… Je vais demander qu’on nous la laisse voir. Je crois qu’il est encore temps. » 

 Tout ému par la pensée de cette suprême entrevue, du Bréau commençait à s’impatienter de tourner autour des géraniums, en entendant chuchoter dans son dos les clercs de l’étude. 

 « Nous montons ? » demanda-t-il à son ami, enfin apparu sous la draperie funèbre. 

 Veillon balbutia : 

 « C’est inutile… On ne peut pas… c’est trop tard. » 

 L’autre, sans prendre garde à son embarras, proposa tout naturellement de passer dans le jardin avec tout le monde ; il n’était peut-être pas fâché, en définitive, d’échapper à cette confrontation douloureuse qu’il s’imposait un peu comme un devoir, après ce qu’il venait d’apprendre des derniers jours de Louise et l’espèce de sacrifice qu’elle lui avait fait en venant vivre et mourir chez sa soeur. Mais sa stupéfaction fut grande de voir Veillon, au lieu de passer devant, rester immobile et décontenancé en face de lui, comme pour l’empêcher d’aller plus loin. 

 « Quoi donc ? » fit-il enfin. 

 Et l’ami, cherchant ses mots, la voix et le regard gênés : 

 « Mon cher, c’est absurde… Tu sais dans quel état le chagrin met les femmes… Voilà que Marie Fédor, Mme Restouble, si aimable ordinairement, t’en veut d’avoir laissé mourir sa soeur sans être venu une fois… J’ai eu beau lui dire et redire sur tous les tons que tu ne le pouvais pas, que même ta démarche d’aujourd’hui était une imprudence vis-à-vis de ta femme et de votre bonheur… Inutile ! Elle est furieuse, elle ne veut pas te voir ; elle ne descendrait plutôt pas. 

 — Alors, quoi… Il faut que je m’en aille ?… » 

 Veillon hésitait : 

 « Je ne sais que te dire… Quand je pense que je t’ai fait faire cette longue route et qu’on ne te laisse même pas le droit… 

 — D’aller jusqu’au cimetière, dit François du Bréau en souriant tristement… Que veux-tu ? cela est peut-être mieux ainsi… Je m’en vais revenir chez nous tout doucement par les mêmes grandes plaines, en me remémorant ces quelques années, ce triste lambeau de ma vie qu’ils sont en train d’ensevelir là-haut… » 

 Il levait les yeux vers une des fenêtres du premier étage dont le rideau blanc, curieusement écarté, retomba tout aussitôt contre la vitre. La soeur de Louise guettait l’effet de son refus ; rester là plus longtemps eût été vraiment trop lâche. 

 « Mais c’est impossible, tu ne peux pas t’en aller seul, dit Veillon accompagnant son ami vers la rue… Nous allons revenir ensemble. 

 — Non, non… Reste, je le veux. Il faut que tu sois là, que tu me remplaces jusqu’à la fin, surtout s’il est vrai – comme tu dis – que la malheureuse fille ait pensé à moi dans ses derniers moments… Allons, rentre vite, et à bientôt. Maintenant nous te reverrons le dimanche, j’imagine… » 

 Du Bréau repoussa la grille en bois de l’entrée, et, plus ému qu’il n’aurait voulu le paraître, s’éloigna de l’étude à grands pas. 

 2 

 HOMMES ET BÊTES, TOUT le village, à cette heure, était dans les champs. Où ? dans quels champs ? sans doute entre ces plis du terrain où les troupeaux couchés tiennent de loin la place d’un sillon, les hommes, au repos, celle d’une ornière ; car il n’avait vu en venant, par toute la plaine embrasée et déserte, qu’un immense battement de lumière. Après quelques ruelles blanches et silencieuses, aux maisons basses, au cailloutis inégal, où la chaleur mêlée à des relents d’étable et de basse-cour tombait plus lourde qu’en rase campagne, tout à coup il se trouva devant l’église, une vieille église trapue, avec son portail roman drapé de tentures noires aux mêmes lettres d’argent L. F. qu’il venait de voir sur la maison du notaire. Une croix de pierre, entourée d’un quinconce de tilleuls rabougris, lourds et immuables comme elle, faisait face au portail de l’église. Tout autour, sur l’étroite place, deux roulottes dételées, restées là depuis la fête du pays, dormaient dans l’atmosphère pesante. Quatre heures sonnèrent ; et sitôt après, les notes d’un glas, lentes, espacées, tombées du clocher une à une, annoncèrent l’approche du convoi. Une envie subite lui vint de le regarder passer. Mais où se mettre pour ne pas être vu ? Dans un coin de la place, derrière quelques caisses de lauriers-roses, il avisa un cabaret moisi où l’on arrivait par quatre marches. Il entra, se fit servir près d’une fenêtre. Deux roulottiers blafards, à têtes d’aventures, buvaient debout devant le comptoir, surveillant du coin de l’oeil leurs maringotes dételées sous les arbres de la place et se contant tout haut leurs détresses, les grandes et petites misères du métier. 

 En arrivant, du Bréau entendit le plus âgé dire à l’autre d’un accent de certitude et d’expérience : 

 « Mets des épaulettes à ton Jean-Jean, ça te fera le colonel qui te manque… » 

 Tout de suite il songea comme Louise aurait ri de ce mot d’impresario forain, elle qui les aimait tant, ces Delobelle de grande route. Et justement il y avait à une table voisine de la sienne un homme à menton bleu, répondant, lui aussi, à cette catégorie de cabotins bohèmes, un peu moins minable cependant. Au lieu de porter les espadrilles et la vareuse en papier brûlé des deux roulottiers, celui-ci était chaussé de souliers vernis, de guêtres blanches, vêtu de drap noir tout neuf, et coiffé très en arrière d’un haute forme à bords plats endeuillé d’un immense crêpe qui laissait à découvert, sous des boucles grisonnantes et comme poudrées, un grand front blême en pyramide, des yeux rougis, brûlés d’alcool, des joues flasques et flottantes, sabrées de ces rides profondes que creuse l’ablation des grosses dents ; une majestueuse cravate blanche d’homme de loi de l’ancien temps achevait de singulariser le personnage, sirotant à petits coups dans un verre, épais et lourd comme une tasse, une purée d’absinthe que lui disputait un tourbillon de guêpes. En face de lui, une gamine de dix à douze ans, en noir comme son père, les mêmes traits fripés et bouffis, les mêmes yeux larmoyants, était assise entre deux tout petits garçons en deuil aussi, et vêtus comme des hommes, sur lesquels la grande soeur veillait avec une autorité et des précautions de maman, coupant leur pain, remplissant leurs verres, détaillant le fromage en parts égales et, dans son empressement à donner la becquée à ses petits affamés, oubliant qu’elle non plus n’avait rien mangé ni bu depuis le matin. Autour du grand quartier de brie posé devant eux sur la table entre une miche et un litre, tout un essaim de guêpes bourdonnait comme aux bords de l’absinthe paternelle, mais bien loin de gêner l’appétit des enfants, l’adresse de leur père à faucher les guêpes au vol avec le couteau au fromage, à les couper en deux malgré le tremblement alcoolique de ses mains, les divertissait prodigieusement ; et les yeux élargis, la bouche pleine, ils se délectaient à regarder ces guêpes, le corps tranché en deux, ne tenant plus que par une membrane, traîner, tortiller leur agonie sur le bord de l’assiette au brie, toute noire de cette grouillante jonchée. Du Bréau prêtait à cette scène enfantine la minutieuse attention que notre esprit apporte aux choses infimes lorsqu’il est fortement préoccupé. Soudain l’homme aux guêtres blanches, son chapeau d’une main, de l’autre son verre d’absinthe, s’avança vers lui avec des révérences et des pointes de maître à danser, vacillantes et trébuchantes. 

 « Marquis François du Bréau, si je ne me trompe ?… Je vous ai reconnu tout de suite quand vous êtes entré, au portrait que Louise avait toujours sur elle. » 

 Il s’interrompit pour poser son verre sur la table de du Bréau devenu subitement très pâle et se présenta, la voix prétentieuse et poisseuse : 

 « Desvarennes, chef d’orchestre, le musicien Desvarennes, élève de M. Niedermeyer, l’auteur du Lac de Lamartine, moi-même compositeur de plusieurs mélodies… mais pardon, monsieur le marquis, je vous dérange. Vous désirez peut-être aller rejoindre le cortège… non, n’est-ce pas ? On a dû vous jouer la même farce qu’à nous ; défense de suivre… Et pourquoi ?… Moi, encore, ça se comprend ; j’ai été le vice de Loulou, son abjection… Mais vous, mais ces pauvres enfants… car c’est ma progéniture, ce grand laideron à tête de lapin malade et ces ridicules petits gauchos dont les pantalons traînent jusqu’à terre…, pourquoi les punir, je vous demande, pourquoi ne pas les laisser accompagner jusqu’au bout celle qui leur a été si tendre ?… Ce n’est pas à cause de leur mauvaise tenue ? Pigez-moi ça, monsieur le marquis, la smala s’est habillée de neuf des pieds à la tête pour la cérémonie… Plus un radis à la maison ; j’ai tout raclé, tout mis au clou pour que le deuil de notre amie soit dignement porté. Comme je le disais à la petite tout à l’heure : « Que tes frères ne me demandent pas pour un sou de pain de plus, je ne pourrais pas le leur donner… » 

 Il humecta l’âpreté de cette déclaration d’une forte lampée d’absinthe et reprit : 

 « Je ne regrette pas cette dépense, les enfants doivent porter le deuil de leur mère, et Louise Fédor a été une vraie mère pour ceux-ci… C’est même à cause d’eux que je suis devenu son… son…, enfin ce que j’étais. Car il est extraordinaire qu’un pauvre musico, un misérable raté comme moi, ait pu devenir l’amant de cette grande artiste, de cette créature adorable qui a eu des banquiers, des rois, des princes à quatre pattes sur sa descente de lit et les plus grands noms du théâtre au bas des lettres d’amour les plus éperdues… Voici exactement l’histoire de cette rare bonne fortune. C’était quelques mois après sa fugue de la Comédie-Française ; malgré tout, elle avait dû accepter, faute d’argent, une tournée de villes d’eaux, Vichy, Royat, Aix-les-Bains, où elle jouait quelques-uns de ses plus grands succès, Dora, Froufrou, Diane de Lys, La Visite . Il se trouva qu’à cette époque je dirigeais l’orchestre de Vichy, sans beaucoup d’entrain, je dois le dire. Ma femme venait de me lâcher pour courir après mon premier violon, lequel, lui, se moquait un peu de Mme Desvarennes et ne songeait qu’à tripoter le carton. Toujours me voilà seul à l’hôtel avec mes trois petits, dont les deux derniers, les garçons, parlaient et marchaient à peine. Heureusement la soeur avait neuf ans ; à cet âge, selon la retourne, elles sont déjà ou gadoues ou mamans. Telle que vous la voyez, celle-là, il y a deux ans, savait le soir tremper la soupe au lait des deux petits frères, puis les déshabiller, bien les border dans le lit d’hôtel et lorsqu’elle les avait endormis d’une belle histoire, craignant que je me laisse entraîner à boire après la représentation, elle venait me rejoindre à l’orchestre, s’asseyait à mes pieds sur un petit banc, jusqu’à la fin. Quand la pièce était longue, je sentais en battant la mesure sa petite tête posée sur mes genoux s’appuyer de plus en plus lourde. À une répétition de Froufrou , un jour, la Fédor, qui ne m’avait jamais parlé, vint au bord de la scène et sa main gantée devant ses yeux éblouis par la rampe : « Desvarennes, me dit-elle, envoyez-moi donc ce soir votre fillette dans ma loge, elle y sera mieux pour dormir qu’à l’orchestre et sur vos genoux de bois… » Quand elle eut la soeur, l’idée lui vint que les petits frères couchés tout seuls à l’hôtel pouvaient se réveiller et avoir peur dans leur chambre. Elle prit les petits à dormir chez elle avec la grande ; et une fois qu’elle eut tous les mioches, le père fut de la maison par-dessus le marché… Ah ! femme incomparable, si je t’avais rencontrée plus tôt, que n’aurais-je pas fait de Gaston Desvarennes, de l’élève préféré de Niedermeyer ! mais il était trop tard. À quoi bon des brancards neufs à un attelage fourbu ? Le cahier de mélodies, dont cette âme généreuse paya l’impression, n’a été lu de personne, personne n’a entendu mon oratorio exécuté à ses frais par la maîtrise de Saint-Eustache. Tout cela m’a découragé. Elle n’avait pas non plus grand goût à la vie, la pauvre femme ; précisément monsieur le marquis venait de la plaquer, quelques mois auparavant… » 

 Il s’inclina, le verre en main, le bras arrondi comme pour corriger la trivialité de l’expression, puis continua : 

 « Le réservoir d’énergie, de jeunesse que vous étiez pour elle depuis des années, qui lui avait fait un regain de talent, de succès, lui craquant tout à coup, elle s’était trouvée en présence d’une double vieillesse, celle de l’actrice et celle de la femme. La maladie s’en mêla. Chez ces dames, je me suis laissé dire, elle n’est le plus souvent qu’une forme visible de gros embêtements, le deuil des grâces finissantes. Quand je l’ai connue, la Fédor, encore plus ennuyée que malade, s’était mise à la morphine. Je lui ai montré ce que cette drogue avait de bête et de morne, et que, poison pour poison, rien ne vaut une bonne verte bien battue… » 

 Il prit la bouteille d’absinthe restée sur la table voisine, et pendant qu’à petits coups grelottants il remplissait son verre jusqu’au bord, de la place de l’Église arrivaient soudainement des airs funèbres psalmodiés par de fortes voix de campagne, mal écorcées, que soutenaient les basses de l’ophicléide et la tombée à temps égaux de la cloche de mort : 

 « Vite, Mélie, fit l’ivrogne se tournant vers sa fille, il n’est que temps ; conduis les petits à l’église… Vous laisserez passer tout le monde et vous vous mettrez à genoux dans le fond, bien dans le fond. Seulement, je veux que vous entriez, tu entends. Personne n’a le droit de vous empêcher d’entrer… » 

 Et s’exaltant à l’idée que la même volonté mauvaise pourrait leur interdire l’église, qui leur avait fermé la maison mortuaire, il brandissait le litre qu’il n’avait pas lâché et clamait vers le dehors : 

 « Ne l’essayez pas, oh ! ne l’essayez pas… » 

 Effrayée de cette voix d’alcool dont les éclats méchants la faisaient si souvent pâlir et sursauter la nuit, la grande soeur se hâta d’emmener ses frères qui, eux, ne songeaient qu’au pain et au fromage restés sur la table à la merci des guêpes et s’en allaient à regret, le coeur gros. 

 À l’approche du convoi, du Bréau, troublé déjà par l’apparition de Desvarennes, s’était levé très ému, et, s’abritant derrière la fenêtre entrouverte, regardait venir sur la place, après la haute croix d’argent, les surplis en double file tremblotante de cierges et de voix, le cercueil porté à bras sous sa draperie frangée. Comme il est lourd, ce sommeil des morts ! Dire qu’il fallait quatre hommes robustes et musclés, quatre campagnards faits à la peine et se relayant, pour charrier ce rien du tout de femme, cette petite étoile morte, de la maison à l’église et de l’église au cimetière. Subitement, comme si le cercueil s’était ouvert, elle lui apparut, étendue entre les planches étroites, avec le sourire radieux qui trouait sa joue d’une fossette, et la caresse de son regard gris bleu, gris de perle, aux grands cils abaissés, aux paupières meurtries et comme fardées par le plaisir ; mais ce ne fut qu’une vision emportée presque aussitôt par les pitreries de Desvarennes debout à côté de lui, et, de sa voix de blague et d’alcool, dénombrant le cortège à mesure qu’il défilait : 

 « La famille, messieurs ! Le notaire Redouble, Mme Marie Fédor, son épouse, premier prix de tragédie, et leurs invités… Tous des anciens de Loulou, ces invités… les célèbres seulement… L’Institut, le Conservatoire… mais pas un comédien, même avec la Légion d’honneur… pas de cabotines non plus ; Mme Restouble a le théâtre en horreur… Nous avons cependant le directeur des Fantaisies … et deux vaudevillistes fameux, Laniboire et Ripault-Babin, de l’Académie française… Tas de vieux poseurs !… Je les entendais en venant, dans le wagon, se vanter de la passion qui la brûlait pour chacun d’eux. Ah ! s’ils avaient su devant qui ils parlaient… Aimés de Loulou ! Non, mes bibis, vous pouvez faire mousser vos jabots, pas un de vous qui ait eu cette veine… pas même ce gros emphysémateux de directeur, à qui elle a fait croire qu’il était son premier amant. D’abord son premier amant, elle ne l’a jamais connu. À un bal d’étudiants, chez Marie Fédor, une nuit, un carabin, déguisé en singe, emporta Loulou dans la chambre de sa soeur ; et pendant que la grande Fédor rigolait, la petite se laissait faire en pleurant, sans oser dire qu’elle était vierge, de peur d’avoir l’air d’une dinde. Le voilà, son premier tombeur, celui qu’on n’oublie jamais, ce fut ce gorille anonyme, oui, messieurs, parfaitement… » 

 Il s’animait, clamait, levait son verre, si bien que du Bréau gêné, dut s’écarter de la fenêtre et reprendre sa place sur le banc où le pochard vint le rejoindre, harcelant, intarissable : 

 « Que monsieur le marquis ne s’étonne pas de me voir si bien renseigné sur notre amie ; c’est que je me suis trouvé près d’elle à des heures où le besoin lui venait non plus de bâiller sa vie, comme disait l’autre, mais de la vomir. Ça la prenait le soir, entre chien et loup, dans ce petit entresol du boulevard Poissonnière, qui l’a vue des heures, immobile sur un fauteuil très bas, avec le roulement continu des voitures sous sa fenêtre. Alors, surtout quand elle avait dans la tête la chaleur d’une bonne verte, il lui montait de son ivresse et de toutes ces lumières du boulevard, seul éclairage de sa chambre, qui papillotaient au fond de son verre, un tas de souvenirs, de confidences invoulues. J’en ai appris de drôles, ces soirs-là. Mais de plus drôles encore, quand la dèche, la grande dèche venue, la Fédor, ne pouvant plus paraître sur la scène, en fut réduite à écrire à ses anciens. C’est moi, ou, lorsque j’étais pris de boisson, ma grande fille qui portait les lettres. Ces lettres-là, voyez-vous, écrites toujours suivant les goûts du destinataire et dans le sens de sa vanité, étaient de purs chefs-d’oeuvre. Bon sang de Dieu ! les bosses de rire que nous nous donnions quelquefois, quand elle m’en lisait une, avant de la fermer. Par exemple, aux temps les plus durs de sa misère, jamais elle n’a voulu s’adresser à vous. Quelquefois, par jalousie, je la poussais à le faire, alors elle s’emportait : « Non, non, pas celui-là, je l’ai assez bassiné ; et puis il y a de trop bonnes choses entre nous, je ne veux pas le mêler à ces saletés. » Et, quand tout lui a manqué, plutôt que de vous tendre la main, elle a préféré venir s’enfermer ici, chez cette soeur menteuse et méchante, qui l’a toujours détestée pour ses succès, pour son talent, et qui s’est payé en quelques mois tout un arriéré de haine et d’envie. Pauvre Louise ! Un martyre, n’est-ce pas, un martyre abominable, ton existence dans cette maison à façade hypocrite et soignée ; ils ont dû te faire mourir à tout petit feu, te retourner sur un côté, puis sur l’autre. Et demain tous les journaux raconteront combien ta grande soeur a été généreuse pour toi. Ils rappelleront son prix de tragédie, bien près de reconnaître que c’était elle la vraie Fédor. Cela lui aura coûté si peu de chose. La peine d’inviter à ton convoi quelques-uns de tes couchers les plus illustres et, vu la rareté des trains, de garder ces vieux célèbres à dîner avec les messieurs du grand reportage. Il n’y a que nous deux qu’on n’a invités à rien du tout, qu’on a même expulsés, les deux précisément que tu as eus le plus près de ton coeur. Oh ! pas seulement nous permettre de te suivre jusqu’au cimetière, c’est un peu dégoûtant tout de même, dis, Loulou ; dis, ma petite louloute. » 

 Comme si elle avait pu lui répondre du fond de son verre, il se penchait dessus, l’appelait de petits noms tendres. Et enfin, son absinthe vidée d’une lampée, il s’écroula sur la table, tout sanglotant et ronflant. 

 Dix fois depuis sa rencontre avec ce triste personnage, du Bréau avait eu l’envie de fuir, écoeuré de ses révélations, mais retenu quand même par une curiosité mauvaise, le besoin de savoir si cette malheureuse fille avait vraiment souffert à cause de lui. Voyant l’homme endormi, il se levait pour partir, quand un coup d’oeil dehors l’obligea d’attendre. Le convoi sortait de l’église, escorté de cloches et de chants ; et, tandis qu’il se reformait sur la place, ceux des Parisiens qui, pressés par l’heure du train, ne pouvaient suivre jusqu’au cimetière, venaient saluer la famille ou se faisaient inviter au dernier moment, car Desvarennes ne s’était pas trompé, il y avait un repas des funérailles. Les non-privilégiés prenaient la route de la gare avec des airs faussement pressés et des dos de mauvaise humeur. Au milieu d’un groupe de vieux célèbres, l’ancien prix de tragédie agitait ses voiles de deuil. Maître Restouble, parlant à l’ami Veillon, s’épongeait le front dans l’air brûlant ; et, sous les lauriers-roses en caisses du petit café, les reporters buvaient des grenadines, en échangeant à haute voix leurs renseignements sur l’étoile qu’on enterrait. Tous très jeunes, ces messieurs n’avaient pas la moindre notion du talent de la Fédor, mais ses aventures galantes, ses frasques de tête et de coeur, ils les savaient sur le bout du doigt, les racontaient ainsi qu’une immonde légende dont l’ancien amant, assis près de la fenêtre ouverte, ne perdait pas un mot, pas une éclaboussure. Il en éprouvait un sentiment de gêne, de dégoût, qui, venant après les récits de Desvarennes, faisait du martyre de Louise et des férocités de sa soeur les inventions d’un pochard sentimental, l’amenait à conclure : 

 « Pourquoi suis-je venu ici ?… Je n’avais rien à y faire. » 

 L’entrée de la petite Mélie, traînant toujours ses frères par la main, le tira de sa songerie. En l’absence des enfants, les guêpes s’étaient emparées du pain et du fromage, du fromage surtout. L’assiette bourdonnait, toute noire. Les petits se ru��rent dessus, aidés de la grande soeur, et ce fut une bataille atroce. Enfin quand l’essaim eut pris la fuite, que les enfants furent bien installés, chacun devant une belle tartine de miche tendre, la fillette s’approcha de son père qui ronflait toujours, ramassa le chapeau roulé par terre et, l’ayant essuyé avec soin, le posa sur la table à côté de lui, à la place de la bouteille d’absinthe magiquement disparue, rapportée sur le comptoir. Les regards du monsieur qui se trouvait là, croisant les siens à plusieurs reprises, la gênaient bien un peu pendant son manège de petite maman ; mais elle en eut vite pris son parti. Comme elle passait près de lui en retournant vers ses frères, du Bréau saisit son poignet, si mince, si fragile, oh ! fragile à faire pleurer, et froissant un billet bleu dans la moiteur de la petite main : 

 « Pour vos enfants… » lui dit-il à voix basse. 

 Tout de suite, dans la pâleur bouffie et maladive de cette figure de fillette grandie trop vite, un sourire d’une douceur et d’une compréhension adorables jaillit comme un arc-en-ciel qui allait du père endormi, le plus terrible de ses enfants, à l’assiette gloutonne des deux autres ; ses yeux rongés, sans cils, roulaient de grosses larmes, et elle s’inclina en murmurant : 

 « Merci… merci… » 

 3 

 UAND IL SORTIT, LA place de l’église était déserte. Une roulotte attelée y restait seule, prête à partir, et dont la rosse efflanquée essayait d’atteindre les branches basses du quinconce. Sur le pays silencieux, en notes lentes et mourantes, le clocher secouait la fin de son glas, les dernières gouttes restées au fond du bénitier. De loin en loin y répondaient de sourds roulements de tonnerre. Sans doute il aurait mieux valu pour du Bréau laisser passer l’orage qu’il sentait tout proche, à l’embrasement de l’atmosphère, à l’attente, à l’immobilité du tout. Mais rester seulement une minute de plus dans cet affreux Wissous, s’exposer à entendre quelque nouvelle infamie, lui semblait intolérable. Il prit droit devant lui et se trouva presque aussitôt en pleins champs, très étonné de ne pas reconnaître la plaine immense par laquelle Veillon l’avait amené. Ici des chemins creux, des vallonnements ombragés d’arbres… Un bruit d’essieux et de roues fatigués venait derrière lui ; la dernière roulotte de la fête qui s’en allait. Il s’arrêta pour demander la route de Juvisy. 

 « Mais vous y tournez le dos, à Juvisy », dit le vieux roulottier assoupi sous l’auvent de sa lourde voiture. 

 C’était le même qui, devant le comptoir, donnait à son copain de si judicieux conseils sur l’emploi des épaulettes. 

 Une grande fille rousse, à la voix rauque, aux traits corrects et durs, vêtue d’une jupe et d’une camisole, les pieds nus, poussiéreux, comme chaussés de cendre chaude, était assise à côté de lui et se pencha toute pour voir à qui parlait son père ou son homme, peut-être les deux. 

 « Si ce monsieur veut monter près de nous, dit-elle sur un ton de commandement pendant que des figures curieuses se montraient aux petites fenêtres de la voiture, nous détournerons par le Mesnil et nous le mettrons sur sa route… Ce sera plus court qu’une explication, surtout avec l’averse qui chauffe. » 

 Un coup de tonnerre plus violent que les autres et sous lequel le sol vibra comme une peau de tambour décida du Bréau à accepter l’offre de ces pauvres gens, tout fiers d’abriter un Parisien venu, pensaient-ils, pour les obsèques de la comédienne. Il prit un air étonné : 

 « Une comédienne ? 

 — Et des fameuses, dit avec fierté le vieux, qui avait été souffleur au casino de Perpignan… Louise Fédor, de la Comédie-Française. Elle est morte ici chez un notaire. » 

 On passait devant un haut portail en bois peint, large ouvert et gardé par deux énormes mélèzes dont les branches balayaient le sol. 

 « Justement, voilà le cimetière, murmura le roulottier. Ils sont en train de la descendre dans le tombeau de famille… Penchez-vous, voyez. » 

 Du manche de son fouet, il montrait au bout de la longue allée, bordée de buis verts et de pierres blanches, un agglomérat de vêtements de deuil et de fronts découverts s’inclinant devant l’étroite chapelle aux vitraux de couleur, aux prétentieuses mosaïques. Il ajouta, pendant que son cheval montait lentement le raidillon, longeant la muraille crépie : 

 « C’est la plus belle tombe du pays ; d’ici Corbeil, on n’en trouverait pas une aussi riche. » 

 De sa voix fruste, rocailleuse, la grande fille l’interrompit brutalement : 

 « N’empêche qu’à la place de la camarade j’aurais pas aimé être enterrée là-dedans. Qu’est-ce qui viendra la chercher ici ? qui pourra se douter jamais qu’elle est là, lui jeter en passant un bonjour, un bouquet, ces deux sous de fleurs qu’à Paris, rien qu’avec son nom au bord d’une pierre, elle serait toujours sûre d’avoir ?… Sans compter qu’à Wissous – deux tisons jaunes flambèrent sous les sourcils ardents de la gitane – elle aura un jour sa soeur pour lui faire société, et c’est une sacrée vilaine femme. 

 — Vraiment ? demanda du Bréau d’un ton qu’il essayait de rendre indifférent, vous la croyez si méchante que ça ?… » 

 Le vieux, les lèvres serrées : 

 « On ne l’a vue qu’une fois, mais ça suffit. Figurez-vous, monsieur, que cette année… » 

 La voiture continuait à grimper péniblement contre le mur du cimetière d’où montait une voix blafarde, officielle, sonnant faux dans le silence imposant de la campagne. Le panégyrique superbe que cette voix proférait sans doute, les phrases qu’elle filait sur quelque ancien dévidoir ministériel, branlant et reluisant, du Bréau était trop loin pour les entendre ; mais ce ronron funèbre le faisait penser aux déclamations de Desvarennes, son litre d’absinthe à la main, et les naïves confidences chuchotées à son oreille achevaient de lui serrer le coeur en lui prouvant combien tout ce qu’avait dit l’ivrogne devait être vrai. 

 « … Cette année donc, pour la fête du pays, nous donnions Ali-Baba et Geneviève de Brabant , au bénéfice de Mme Diégo que voici. Le dimanche, dans l’après-midi, nous sommes allés tous deux, comme on fait, offrir aux notables nos programmes et des billets, pour le soir. Chez le notaire, nous avons trouvé les dames sur la terrasse, au fond du jardin, et, dès le premier mot, j’ai compris que c’était inutile, qu’il n’y avait rien à espérer. Alors, du grand fauteuil de la malade – elle est morte trois jours après – on a vu sortir une petite tête pas plus grosse que le poing, bien creusée, bien changée depuis Perpignan, et qui s’est mise à dire : « Voyons, Maria… voyons, Maria… » Pas plus que cela, mais d’une bouche si bonne, d’une douceur de voix si entrante que la petite et moi nous n’avons pu nous retenir de pleurer… Ah ! cette Fédor, elle a dû en tirer des larmes aux payants, avec une voix pareille… La femme du notaire, elle, n’y a pas été prise. Elle s’est retournée, comme piquée d’une mauvaise mouche, et elle a jeté à sa soeur : « Dis donc, toi… ce n’est pas ton argent qui danse ! » En même temps, son ombrelle nous faisait signe : « La sortie est par là… filez… » 

 — Et qu’elle aurait bien voulu filer aussi, la pauvre, s’en aller avec nous dans la bagnole des libres mendigos !… » dit la grande rousse aux pieds poudreux, à la livrée de misère… 

 On arrivait en haut du raidillon ; la voiture s’engageait dans un petit chemin à travers champs, où il y avait à peine la place de ses roues, et, après quelques minutes d’une course cahotée, elle s’arrêta au croisement de plusieurs routes dont la plus large et la plus droite était celle de Juvisy. 

 « Si vous allez toujours de ce pas, vous arriverez avant l’orage… » cria le vieux bohème à du Bréau qui se hâtait, courait presque, afin d’être seul et loin, d’échapper à l’histoire de cette fin de vie, navrante et obsédante comme un remords. 

 Eh ! oui, maintenant il en avait la preuve… C’est pour lui que Louise était venue vivre chez sa soeur, pour lui qu’elle y souffrit mille morts, dans l’espoir qu’elle le reverrait ; mais était-ce possible ? tout n’était-il pas fini, brisé depuis longtemps et pour toujours ? Il avait beau chercher, sa conscience ne lui reprochait rien. 

 Tout en songeant et regardant devant lui, il fut brusquement saisi par les transformations du paysage depuis quelques heures. En route avec Veillon, c’était une immense plaine du Midi, éblouie et papillotante sous la lumière d’un grand ciel blond, tout vibrant de chaleur intense ; à présent, sous ce même ciel mais assombri, comme descendu, les colzas en jaunes losanges, le vert cru des champs de betteraves, la rayure rose des sainfoins prenaient un éclat extraordinaire. Tout le décor semblait s’éclairer par en bas, comme dans un paysage du Nord, mais un Nord de plein été, orageux, étouffant, où rien ne bougeait, pas une plume d’oiseau, pas un épi d’avoine. Soudain, loin, très loin, à l’extrémité d’un champ que des faucheurs invisibles se hâtaient de coucher avant l’averse, l’éclair d’un outil flamba sous un rais de soleil blanc venu de derrière lui, là-bas, péniblement filtré entre deux épais nuages, et juste au-dessus du cimetière dont la muraille de craie se profilait sur l’horizon. 

 Le temps d’un adieu suprême à celle qui dormait là, il se remit en route, et voilà que ce rayon perdu du couchant comme il avait frappé l’acier d’une faux lointaine, allait chercher, évoquer au fond de sa mémoire, à neuf ou dix ans de distance, par une similitude de température, aussi par l’énervement de son étrange journée, le souvenir de sa première rencontre avec la Fédor, un après-midi d’été. C’était à un raout, une garden-party à l’ambassade d’Angleterre. Elle venait de dire la Fête chez Thérèse avec cette voix prenante, un peu voilée, ce délicat emportement de tout son être… « Menez-moi à l’air, je meurs… », dit-elle à du Bréau sans le regarder, et, traversant au milieu de la foule ces somptueux salons de l’hôtel Borghèse où flotte dans l’irisement des hautes glaces l’image voluptueuse de la belle Pauline, ils vinrent s’asseoir au bout du jardin, contre la grille qu’un épais rideau de glycines retombantes sépare de la perpétuelle féerie des Champs-Élysées. 

 Un coup de tonnerre formidable le rappela en quelques secondes à la réalité des choses. Des anneaux de poussière couraient sur la route, soulevés par une haleine chaude sentant le soufre, tandis que du fond de la vallée, en face, montait au galop de charge un nuage safran, veiné de feu, effrangé, effiloqué sur ses bords en grises déchirures de pluie ; deux pigeons blancs, seuls oiseaux dans l’espace, se débattaient, tourbillonnaient en avant de la bourrasque, éperdus, les ailes ouvertes. Presque aussitôt, le chemin s’étoilait à ses pieds de larges gouttes, très espacées d’abord, puis serrées, précipitées ; enfin la nuée se débonda, et jusqu’à Juvisy, jusqu’à la nuit tombante, il marcha sous un ruissellement de flamme et d’eau, glissant, pataugeant dans les flaques, mais sans rien voir, sans rien sentir, tout au ressassement de sa vie avec la grande comédienne et de ce qu’ils appelaient leur amour. 

 Oh ! cette femme à tout le monde, que les acteurs tutoyaient, à qui le plus bas figurant, le plus sordide chef de claque soufflait des ordures dans le cou, cette femme dont les petits cercleux encore au biberon, venant chercher leur matérielle à la fin du spectacle, avaient le droit de dire : « Louise a été infecte, ce soir. » Viande de tattersall, que, devant lui, n’importe quel maquignon pouvait vanter, détailler du sabot à la crinière, de la croupe jusqu’au garrot. « Où est Madame ? » Enfermée avec le directeur, ou en train d’écouter dans sa loge le rôle que lui mijotait l’auteur du jour. Ce qu’il avait ragé, rugi devant cette porte ; et, sur le divan de l’entrée, dans le petit salon bleu où il l’attendait pendant qu’elle était en scène, quelles heures d’angoisse ! Des loges voisines, personne ne le savait là. Alors tous les cabots hommes et femmes, en s’habillant la porte ouverte, en se passant le rouge ou le blanc gras, parlaient sans se gêner, comme lorsqu’ils sont entre eux. C’étaient le long du corridor des fusées de rires immondes, un argot de bagne, des potins de filles à soldats. Et Louise entendait cela, y répondait sans doute quand elle se trouvait seule puisque c’était son monde, sa vie. Tout le coeur de l’amant se soulevait de dégoût à cette idée. Quelquefois, il descendait sur le théâtre, errait derrière les portants, risée des pompiers et des machinistes, blême et contracturé comme l’auteur un soir de première, car sa maîtresse en scène lui donnait toujours la même crispation. Il se sentait encombrant, ridicule. Mais où aller ? Elle jouait tous les soirs, répétait toute la journée au théâtre ; et la savoir sans lui dans ce bouge, livrée à tout son caprice, il en serait devenu fou. Elle aussi le voulait toujours là ; plus âgée que lui, elle n’en était que plus jalouse, et, comme ces ramiers qui passaient tout à l’heure en plein ciel d’orage, longtemps ils s’aimèrent dans les éclairs et l’ouragan. C’est encore ce que leur liaison avait eu de meilleur. Oui, ces scènes abominables, ces colères jusqu’au délire, jusqu’aux coups, tout valait mieux pour lui que l’aveulissement des dernières années, l’enlisement sinistre dans la boue du cabotinage, quand les comédiens l’appelaient « mon petit François », les contrôleurs « monsieur le marquis », et que tous le voyaient déjà mari de la Fédor, gros marchand de billets et commanditaire du théâtre. C’est vers cela qu’il allait, le malheureux, qu’il glissait tout doucement, sans passion, sans joie, par la force aveugle et lâche de l’habitude – le bercement mortel de la roulotte, – lorsqu’un jour, dans le salon de sa mère, lui était apparue celle qui allait lui apprendre les belles ivresses de la vie à deux, son divin petit Château-Frayé… 

 4 

 EN QUITTANT LE TRAIN de la Grande Ceinture pour faire à pied, car on ne l’attendait pas, les deux ou trois kilomètres qui le séparaient de chez lui, du Bréau se trouva devant des chemins obscurs et un ciel sans nuages où le jour s’éteignait, tandis qu’à de longs intervalles des éclairs livides, déchirant l’horizon silencieux, signalaient la fin de l’orage. Dans sa hâte d’arriver, il avait pris la route morte , pleine d’ornières boueuses et d’herbes folles, encore ruisselantes. Ensuite il coupa court à travers des champs saccagés, ravinés, dont l’orage avait fait des paquets de goémon, mouillés et glissants. Soudain, au bout d’une terre de labour fraîchement moissonnée et pleine d’eau, où ses bottes flaquaient, s’embourbaient comme dans une mare, la longue cheminée de la raffinerie se dressa sur le crépuscule et, un moment après, François du Bréau, cherchant à tâtons dans l’angle du portail la chaîne de la cloche, la secoua joyeusement. 

 Oh ! l’odeur des citronniers après l’averse, la cour sablée à neuf, étincelante et nette, devant le vieux logis Louis XV tout en longueur, où couraient des lumières. Après le noir du dehors, ce fut d’une intimité subite et délicieuse. Comme il franchissait le perron, une persienne s’entrouvrit doucement à l’étage : 

 « Monte vite… Je suis près de l’enfant. 

 — Est-ce qu’elle est malade ? 

 — Non… rien. » 

 Dans le mezza voce de la mère, il y a un velouté, un accent de bonheur qui le rassure tout de suite. 

 En s’arrêtant au vestibule pour quitter ses vêtements trempés, ses chaussures lourdes de vase, il a vu un coin de salle à manger tout allumé, deux couverts qui attendent en face l’un de l’autre sur la nappe éclatante et fleurie. Maintenant, vite l’escalier ; une grande chambre, une autre plus petite que baigne la vague lumière bleue d’une lampe de nuit. Et, dans cette flottante poussière sidérale dont tout s’imprègne à l’entour, il s’avance vers le petit lit de claire mousseline près duquel sa chère femme est debout, l’appelle d’un geste tendre… 

 Ce qu’il met d’élan passionné, de ferveur reconnaissante dans cette première étreinte, ce qu’il étouffe de sanglots, d’aveux inexprimés, il semble qu’elle l’ait compris au ton apitoyé dont tout bas elle le console… La mauvaise journée qu’il a dû passer, le pauvre ami ! C’est si triste de voir partir ce qu’on a connu… On dirait que cela vous emporte un peu de vous-même… Pour elle non plus, l’après-midi n’a pas été gaie. La petite se plaignait, avait la peau brûlante… puis, vers le soir, la fièvre est tombée ; les joues sont redevenues bonnes, et, maintenant, elle dort, si calme, si fraîche… 

 « Tiens, regarde. » 

 La mère écarte le rideau, et pendant qu’ils sont là, tous deux penchés sur cette chair d’enfant, nacrée, veloutée, à la pulpe plus tendre que le plus beau fruit, pendant que leur souffle se mêle au léger friselis de cette petite bouche entrouverte, doucement la mousseline se referme, les enveloppe tous les trois du retombement de ses plis légers. Qu’on est bien, que tout le reste est loin ; quel repos dans l’oubli du monde ! 

 Au Fort Montrouge 

 Souvenir d’un trente-sous 

LEPARIS DU SIÈGE, au matin du 31 octobre. Dans le brouillard froid, Saint-Pierre de Montrouge achève de sonner un mélancolique Angélus. Le long de l’avenue d’Orléans, où de rares lumières clignotent, un fiacre à deux chevaux et à galerie, réquisitionné par le ministère de la marine, et l’un des derniers locatis en circulation, nous emmène, Le Myre de Vilers et moi, dans une tournée des forts du Sud. Comme aide de camp de l’amiral La Roncière, de Vilers, presque tous les matins, est astreint à cette visite, et je l’accompagne volontiers quand je ne suis pas de garde, afin de m’approvisionner d’une foule de remontants très précieux dont les forts de Paris surabondent, comme d’énergie, d’ordre, d’endurance et de belle humeur. 

 « Halte-là… Qui vive ? 

 — Service de la marine. » 

 La porte de Montrouge, tout embastionnée, engabionnée, hérissée de baïonnettes, s’entrebâille pour le fiacre ministériel. Pendant qu’un falot minutieux examine à la portière nos deux laissez-passer, mon compagnon – si philosophe et maître de lui d’ordinaire – s’énerve, s’irrite. Sous la casquette plate à galons d’or, sa figure me frappe par une expression de dureté que je ne lui ai jamais vue, qui lui mincit les lèvres, creuse ses yeux plus profonds et plus noirs. Qu’y a-t-il ? Qu’est-ce qu’il me cache ? Ce causeur étincelant, adroit lanceur de paume et de repaume, pourquoi, depuis que nous sommes en route, m’a-t-il laissé parler tout seul ? Je vais le savoir sans doute… 

 Franchie la zone militaire, ces grandes plaines de boue et de gravats où déjà le matin blafard éclaire des larves en maraude, nous traversons Gentilly, désert, effondré… Un coq chante au lointain, vers Bicêtre. D’une ruelle en pente, un chien affamé, furieux, s’élance en aboyant, s’acharne à nos chevaux, bondit jusqu’à la portière, nous crache en râlant la bave de ses crocs. Le temps de dire : « Sale bête ! » une détonation brutale éclate à mon côté, et, parmi l’âcre fumée dont notre voiture est remplie, je vois le chien rouler les pattes en l’air et mon compagnon qui remet son revolver à l’étui. 

 « Vous êtes un peu nerveux ce matin, mon camarade… Il doit y avoir du nouveau dans les affaires ? » 

 Lui, très grave : 

 « Il y a du nouveau, en effet. » 

 On reste encore quelques minutes sans rien se dire ; et seulement vers l’avancée du fort de Montrouge, répondant à toute l’anxiété, à toutes les interrogations de mon silence, de Vilers m’annonce brusquement : 

 « C’est fini… Metz a capitulé. Bazaine a tout perdu, tout vendu, même l’honneur. » 

 Ceux qui n’ont pas subi les affres du grand naufrage de 70 ne sauraient comprendre ce que nous représentait le nom de Bazaine, l’héroïque Bazaine, comme Gambetta l’appelait, l’espoir dont il fouettait notre courage, la nuit abominable où sa désertion nous plongea. Imaginez tous les cris possibles de délivrance et de joie : « Terre !… terre !… Une voile !… Sauvés !… Embrassons-nous !… Vive la France ! » Il y avait de tout cela dans ce beau nom de troupier versaillais, et tout à coup voilà qu’il signifiait le contraire. C’était à donner le vertige. 

 Aussi mon arrivée au fort me reste-t-elle un peu confuse. Je me souviens vaguement d’un****capitaine de frégate en sabots qui nous guide par de longs corridors de caserne ; d’une pluie fine, une pluie de côte, rayant la grande cour où des matelots, en bérets bleus et vareuses, jouent au bâtonnet, avec des bonds, des cris d’écoliers en recréation ; enfin d’une marche interminable sur un chemin de ronde, gluant, luisant, où les semelles patinent, le long des gabions, des épaulements, des pièces de marine en batterie et des hauts talus que dépasse la silhouette d’un marin de vigie, son cornet à bouquin à la ceinture, prêt à signaler la bombe et l’obus allemands. Ce que ma mémoire a gardé de très précis, par exemple, c’est le rouf de toile goudronnée, dégoulinant de pluie, sous lequel les officiers de garde sont attablés devant des bols de café noir ; je vois ces visages rayonnants, tous ces bons sourires qui se lèvent vers nous : « Eh bien ! messieurs les terriens ? » Et debout, à l’entrée, sanglé dans sa longue tunique, de Vilers leur jetant l’atroce nouvelle : 

 « Bazaine s’est rendu… » 

 Il n’y eut pas un mot, pas un cri pour lui répondre ; mais un éclair jaillit, dont la tente fut illuminée, un éclair fait de tous ces regards confondus, de tous ces yeux noirs, bleus, mocos, ponantais, celui-là aigu comme un coup de stylet, l’autre fervent comme un cantique de Bretagne, et l’on put lire à la clarté de cette flamme l’héroïque résolution que vous veniez de prendre, vous tous, Desprez, Kiesel, Carvès, Saisset, tombés depuis sur ce bastion n o 3, ce bastion d’honneur où vous m’êtes apparus, le matin du 31 octobre. 

 Ah ! ce bastion n o 3, c’est aux premiers jours de janvier, deux mois après notre visite, qu’il fallait le voir, avec ses embrasures démolies, les abris des hommes effondrés, à son mur une large brèche, et cette trombe de fer et de feu qui l’enveloppait du matin jusqu’à la nuit. Pareil au cri des paons les jours d’orage, le cornet de la vigie sonnait sans relâche. « On n’a pas le temps de se garer ! » disaient les servants de pièce en tombant. Et les autres quartiers n’étaient guère mieux abrités. Pour traverser les cours désertes, jonchées d’éclats d’obus, de bris de vitres, dans une odeur de poudre et d’incendie, les matelots rasaient les murs de leurs casernes défoncées, à l’abandon. Plus une pierre debout aux deux corps de logis de l’entrée ; les hommes de garde, comme tout l’équipage du reste, obligés de se blottir sous les blindages faits de mauvaise terre, de la terre hachée depuis deux mois par les obus, friable, sans consistance, et où les coups de casemate étaient fréquents. 

 Un soir, dans le réduit blindé qui lui servait de cabine, le commandant du fort voyait entrer le capitaine de frégate de L…, nouvellement arrivé à bord – comme on disait – pour remplacer le chef d’une compagnie de canonniers qui avait eu l’épaule emportée par un éclat. 

 « Mon commandant, dit l’officier avec une pauvre bouche blêmie, contracturée, qui mâchait les mots rageusement au passage, je suis un homme déshonoré, perdu… Je n’ai plus qu’à me faire sauter. 

 — De L…, mon ami, qu’y a-t-il ? » 

 La main du commandant écartait la petite lampe suspendue, éclairant les murs de l’étroit réduit, mais l’empêchant de bien voir le vigoureux soldat à la longue tête exaltée debout en face de lui. 

 « Il y a… – oh ! le malheureux, que c’était donc pénible à dire !… – il y a qu’en arrivant sur le bastion le feu… eh bien ! le feu m’a surpris. J’ai eu peur, là… Qu’est-ce que vous voulez ? Je n’avais jamais fait la guerre ; seulement une fois, au Mexique, mais rien de sérieux… Alors, sous cette grêle de mitraille, à deux ou trois reprises j’ai été lâche, j’ai salué l’obus, comme ils disent ; et les hommes m’ont vu. Je les ai entendus rire… Depuis, ç’a été fini. Tout ce que j’ai pu faire… Entre mes matelots et moi, il y a quelque chose qui ne va pas, qui n’ira jamais. Une chanson circule à bord… ça se chante sur l’air des Barbanchu… mais vous la connaissez, sans doute ?… Partout où je passe, moi je l’entends, cette chanson, ou je m’imagine l’entendre… Ah ! bon Dieu !… La nuit, le jour, j’ai ça qui bourdonne dans ma tête avec le rire de ces bougres-là… C’est à en mourir ! » 

 Il avait mis sa casquette de marine devant ses yeux et pleurait tout bas, comme un enfant. Dehors s’entendait le fracas des bombes, bruit sourd de la mer sur les brisants. À chaque coup, la cabine craquait, tanguait, s’emplissait de poussière ; et la petite lampe, dans un halo rougeâtre, se balançait avec un mouvement de roulis. 

 « De L…, mon ami, vous êtes fou ; je vous dis que vous êtes fou… Mettez-vous là. » 

 Le pauvre diable se défendait, il avait honte, mais son chef l’assit de force près de lui au bord du petit lit de fer qui servait de siège, et la main sur son épaule, affectueux, paternel, dit ce qu’il fallait dire pour apaiser cette âme en détresse, la détendre. Voyons, il n’avait que des amis à bord ; et à Montrouge on n’aimait pas les lâches. D’ailleurs, pourquoi parler de lâcheté ? À qui cela n’était-il pas arrivé de saluer l’obus ? Surtout les premières fois. Venant après tout le monde, n’ayant pas eu le temps de s’acclimater, rien de plus naturel que ce tressaut nerveux, cette faiblesse d’une seconde à laquelle personne n’échappait. 

 « Vous m’entendez bien, de L…, personne… Nos marins qui sont devenus des héros aujourd’hui, qui vivent dans le feu comme des salamandres, et joueraient au foot-ball *avec des bombes allumées, si vous les aviez vus, il y a deux mois, quand la vraie partie s’est engagée... Ils n’en menaient pas large lorsqu’il fallait sortir des casemates... Savez-vous que l’amiral Pothuau, le soldat le plus brave de la flotte, venait deux fois la semaine faire le tour de nos remparts, rester des heures en plein feu, pour donner à nos hommes une leçon de tenue ? Cette leçon, nous en avions tous besoin à ce moment-là... Voilà la vérité, mon cher... Ne vous tracassez donc pas pour des foutaises. Vous êtes un excellent officier, que nous aimons, que nous estimons tous. Allez la tête haute, et surtout souvenez-vous : il n’y a pas de gros chagrin qui tienne, ici on ne *peut mourir, on ne doit mourir qu’en combattant et face à l’ennemi. 

 — Je m’en souviendrai. Merci, mon commandant. » 

 Il s’essuya les yeux et sortit. 

 Entendit-il encore fredonner l’atroce refrain ? C’est probable. Des témoins ont affirmé que, pendant les derniers jours du siège, de L… chercha la mort passionnément, prenant le milieu des cours aux heures foudroyantes, se tenant, pour commander le feu, droit et déployé comme un drapeau, sur le parapet du bastion. Mais la mort est une coquette. Avec elle on ne peut compter sur rien. Vous lui dites : « Arrive donc… » elle se dérobe, vous donne des rendez-vous pour le plaisir de les manquer. On ne comprend plus. 

 De L… en était là ; il ne comprenait plus et se demandait s’il aurait le courage de vivre jusqu’à la fin, lorsqu’une nuit de janvier, le 26, à minuit sonnant, tous les forts de ceinture et de banlieue, ces lourdes galiotes de pierre embossées à nos portes et dont les batteries tiraient sans interruption depuis trois mois, tous les forts, redoutes, secteurs, après une dernière et formidable bordée qui enveloppa la ville d’une écharpe de flamme rouge et blanche, se turent subitement : Paris était vaincu. 

 Trois jours après, le matin de l’évacuation des forts, par une brume dorée et tiède où se devinait un printemps adorable, pressé de nous faire oublier le glacial et sinistre hiver du siège, l’équipage de Montrouge, assemblé par compagnies, l’appel et les sacs faits, les fusils en faisceaux, attendait dans les cours les sonneries du départ. Après la nuit des casemates, cela semblait bon, ce soleil roux, cette brise fraîche et tout ce plein air où l’on pouvait s’espacer sans recevoir des morceaux de chaudron sur la tête. Des moineaux, sortis de leurs trous, piquaient le brouillard de petits cris. Malgré tout, quelque chose serrait le coeur de nos mathurins, leur****étreignait la gorge à l’aise cependant sous les larges cols bleus, et dans ce grand silence, si nouveau pour chacun, ils se parlaient bas, comme gênés. « Si on faisait un bâtonnet, en attendant ?… » proposa un fusilier de la flotte, un tout jeune. On le regarda comme s’il tombait de la lune. Non, pour sûr, ils n’avaient pas le coeur à ça. 

 Au même instant, le capitaine de L…, qui cherchait ses canonniers, les appela d’un geste autour de lui. Il était en grande tenue, sa croix, sa haute taille, et une paire de gants blancs tout frais qu’il pétrissait dans sa forte main : 

 « Matelots, je vous fais mes adieux. – Sa voix tremblait un peu, mais se rassurait à mesure. – Je m’étais juré que, moi vivant, pas un Prussien ne mettrait les pieds ici. Le moment est venu de tenir ma parole. Quand le dernier de vous passera la poterne, votre capitaine aura fini de vivre. Il avait perdu votre estime ; j’espère que vous la lui rendrez, assurés maintenant que ce n’était pas un lâche… Bonne route, mes enfants ! » 

 Et ce fut fait comme il avait dit. À peine l’équipage parti, clairons en tête, deux détonations venues du pavillon des officiers retentissaient dans la solitude et le silence du fort. On trouva de L… expirant sur son lit, deux balles dans la tête, son revolver d’ordonnance encore fumant sur l’oreiller. 

 On a fait de cette mort une légende à la Beaurepaire. Mais ce que je raconte, à part quelques détails de mise en scène, est l’histoire vraie ; et, moins héroïque peut-être, elle m’a paru aussi belle et plus humaine, plus de notre temps que l’autre. 

 Rose et Ninette 

 Mœurs du jour 

 À mon cher fils Léon Daudet, 

 au poète et au philosophe, je dédie cette page 

 de la vie contemporaine. 

 A.D. 

 « Après avoir vu clairement que le travail des livres et la recherche de l’expression nous conduisent tous au paradoxe, j’ai résolu de ne sacrifier jamais qu’à la conviction et à la vérité, afin que cet élément de sincérité complète et profonde dominât dans mes livres et leur donnât le caractère sacré que doit donner la présence divine du vrai, ce caractère qui fait venir des larmes sur le bord de nos yeux lorsqu’un enfant nous atteste ce qu’il a vu. » 

 Alfred de Vigny. 

 ( Journal d’un poète. ) 

 1 

 DIVORCÉ DEPUIS QUINZE JOURS, et tout à l’ivresse de la fin de sa peine, Régis de Fagan, ce matin-là, par les fenêtres large ouvertes de son nouvel appartement de garçon, guettait l’apparition de ses fillettes que le tribunal lui accordait deux dimanches par mois. C’était leur premier dimanche ; et dans l’amas de lettres de femmes, tombées depuis vingt ans sur sa table de vaudevilliste à la mode, bien peu lui avaient secoué le cœur d’autant d’émotion que ce simple billet arrivé la veille : 

 « Mon cher Père, 

 « Nous serons à Passy, demain matin, par le train de dix heures. Mademoiselle nous laissera devant le 37, boulevard Beauséjour, et nous y prendra, le soir, à neuf heures très précises. 

 « Ta fille respectueuse et bien affectionnée. 

 « Rose de Fagan. » 

 Au-dessous, la grosse écriture encore un peu bègue de la plus jeune sœur avait signé « Ninette ». 

 Et maintenant, dans l’angoisse de l’attente, il se demandait si bien réellement elles viendraient, si, au dernier moment, la mère rusée et fourbe, ou cette impénétrable Mademoiselle, n’inventeraient pas quelque prétexte pour les retenir. Non qu’il doutât de la tendresse de ses enfants. Mais il les sentait si jeunes, – Rose seize ans à peine, Nina pas encore douze, – si faibles toutes deux pour résister à une hostile influence ; d’autant que sorties du couvent depuis le divorce, elles restaient livrées à la mère et à la gouvernante. Son avocat le lui avait bien dit : « La partie n’est pas égale, mon pauvre Régis ; vous n’aurez que deux jours par mois, vous, pour vous faire aimer. » N’importe, avec ses deux jours bien employés, le père se sentait assez fort pour garder le cœur de ses chéries ; mais il les lui fallait, ces deux jours, strictement, sans tricheries, sans mauvais prétextes. Et plus anxieux à mesure qu’avançait l’heure, plus ému par ce rendez-vous que par n’importe quel autre, passionnel ou intéressé, de son existence, Fagan s’agitait rageusement, penchant aux fenêtres son grand corps dans les deux directions du boulevard de banlieue verdoyant et paisible que bordaient, d’un coté, la voie du chemin de fer masquée d’un treillage et d’une haie, de l’autre, l’alignement d’élégants hôtels aux perrons, aux vases fleuris, aux pelouses soignées. 

 « Bonjour, père… c’est nous ! 

 — Vous ! mais par où ?… mais comment donc ? » 

 Dans sa fièvre à surveiller l’heure, les trains, les passants du boulevard, il ne les avait pas vues arriver ; et voici qu’elles surgissaient de la petite antichambre, qu’elles étaient là, devant lui, grandies, lui semblait-il, plus femmes, depuis deux ou trois mois qu’on ne s’était vu. Ses mains tremblaient en les aidant à défaire leurs sveltes jaquettes, leurs chapeaux ronds entourés de plumes. Les petites aussi s’intimidaient un peu devant la situation nouvelle. Certainement leur père était toujours leur père, le gai, l’aimable papa qui les faisait si bien jouer, danser sur ses genoux toutes gamines ; mais ce n’était plus le mari de leur mère, et de là un changement qu’elles sentaient, qu’elles n’auraient pu exprimer, qui passait dans l’étonnement naïf de leurs yeux. 

 Cette gêne se dissipa peu à peu, pendant la visite de l’appartement encore inconnu des fillettes, et dont les pièces, toutes luisantes d’une claire lumière de mai, ouvraient les unes sur le boulevard, les autres sur le jardinet de l’hôtel, agrandi par les frondaisons voisines. Presque partout du mobilier neuf. Pourtant, dans le cabinet de travail, les enfants retrouvaient la bibliothèque et l’énorme table à écrire dont la prévoyance paternelle avait fait arrondir les angles, dangereux aux petites têtes pour les parties de cache-cache. Que de souvenirs aux moindres encoignures de ces meubles massifs, aux cuivres contournés de leurs tiroirs ! 

 « Te rappelles-tu, Ninette, cette fois où maman ?… » 

 Mais Ninette, la petite, autrement délurée et vive que l’aînée, coupe l’anecdote d’un regard. C’est qu’avant d’envoyer ses filles chez leur père, l’ancienne madame de Fagan, à cette heure madame Ravaut de son nom de famille, leur a bien recommandé de ne pas parler d’elle, de ne donner aucun renseignement sur son existence actuelle ou ses projets d’avenir, dans le cas d’une enquête indélicate ; et sachant la grande Rose distraite, envolée, elle a surtout fait ses recommandations à Ninette, dont la frimousse est bien amusante avec ce qu’on sent de fermé, d’hermétique aux coins de sa bouche, d’aigu, de curieusement fureteur et ramasseur dans ses yeux de souris. Se peut-il cependant qu’en un temps si court, Mme Ravaut ait oublié le caractère fier et digne de celui qui fut près de vingt ans son mari, jusqu’à penser qu’il ferait espionner la mère par ses enfants ! Certes, le désintéressement est difficile d’une existence longtemps jumelle de la vôtre, dont on ressentit journellement les tristesses, les joies, tous les contrecoups sensibles et répercuteurs ; seulement Régis de Fagan met tout son vouloir à oublier, il évite de prononcer jusqu’au nom de son ancienne femme, et, les petites s’appliquant à la même discrète réserve, cela coupe de froids, de silences, de trous, comme on dit au théâtre, la promenade animée à travers l’appartement. 

 Dans la chambre à coucher par exemple, Rose et Ninette n’ont pu retenir un cri de stupeur devant le tout petit lit de fer, vraie couchette d’étudiant, sans rideaux ni tentures, et les deux fillettes se regardent avec la même pensée, le même ressouvenir de matins de Noël et de Jour de l’An, où elles venaient empêtrées de leurs longues robes de nuit, tout ébouriffées de sommeil, se fourrer dans le grand lit de papa et de maman pour l’échange des baisers et des cadeaux. Ils se disent bien d’autres choses encore, les yeux de Rose et de Ninette, en retrouvant au chevet de la couchette paternelle des portraits disparus de la chambre commune au ménage, rue Laffitte, et que le père a emportés en s’en allant. D’abord, le grand pastel de Besnard, où elles se tiennent toutes deux par la main, six ans et dix ans, englouties dans les capotes de mousseline et les hautes manches anglaises de leurs costumes à la Greenaway ; puis la bonne-maman de Fagan, sous verre dans un cadre ovale, cette bonne-maman qu’elles n’ont pas connue et dont leur mère leur a toujours parlé comme d’une femme très, oh ! mais très sévère. 

 Que de réflexions traversent ces jeunes têtes, quel désarroi de toutes leurs idées, en même temps que des êtres et des choses, jadis unis, dispersés maintenant, comme au lendemain d’un incendie ou d’un naufrage. Et que tout cela est compliqué, effarant pour elles, dans ce manque de jugement qui caractérise et signifie l’extrême jeunesse ! Heureusement qu’on passait dans la salle à manger, où les fenêtres ouvertes recevaient tout le soleil, toutes les senteurs du jardin. Le couvert était mis, coquet, friand, un bouquet à la place de chacune de ces demoiselles, ceci par une attention de Mme Hulin. 

 « Madame Hulin ?… demanda Ninette dont le petit œil rond flambait tout de suite curieusement. 

 — Ma propriétaire… elle habite le rez-de-chaussée et loue le premier étage pour se sentir moins seule dans sa maison, car elle est veuve et vit avec son petit garçon et une vieille gouvernante. 

 — Un flirt pour papa… » dit Rose étourdiment, en train d’arranger ses frisures devant une mirette à main. 

 De Fagan la regarda avec tristesse. Un de ces mots niais comme en avait la mère. Pourtant de ses deux filles, Rose était celle qui physiquement ressemblait le moins à la dame Ravaut ; avec sa taille longue, un peu courbée, son teint de bistre créole, la sérieuse et sentimentale expression de ses traits, elle perpétuait le type de son père. Alors lui, d’un ton de doux reproche : 

 « Je n’ai guère le cœur à flirter, ma chère enfant, et je crois bien que la pauvre madame Hulin ne s’en soucie pas plus que moi ; mais c’est une maman très tendre, et, sachant que mes filles viendraient ce matin, elle a cueilli ces fleurs à leur intention. » 

 Le domestique apportant le premier plat, des œufs brouillés aux morilles, la passion de Ninette, fut accueilli d’un cri de joie : 

 « Tiens, voila Anthyme… Bonjour, Anthyme. » 

 Il servait chez les Fagan depuis quelques années, et tout rouge, interloqué lui aussi par l’imprévu de la situation, balbutia : 

 « Bien le bonjour, mesdemoiselles… » 

 C’était un Beauceron absolument inculte, des cheveux plats sur un doigt de front ; il semblait qu’on lui eût fait l’ablation de tout le haut de la tête et de ce qu’il y avait dedans. Son incomparable bêtise exaspérait Madame ; et Régis, au moment du divorce, l’avait conservé, peut-être aussi parce qu’Anthyme ayant gardé des relations avec la cuisine de la rue Laffitte, on aurait des nouvelles chaque jour. Cette figure de connaissance, retrouvée dans toute sa rusticité, faisait aux deux enfants le déjeuner plus familier, plus cordial. Et quelle merveille, ce déjeuner dont chaque plat avait été cherché, discuté entre Fagan et son domestique, pour savoir si Mlle Rose aimait le sucre dans les petits pois, si Nina préférait les pots de crème au chocolat ou à la vanille. 

 Grisées par la gourmandise de ce joli repas, par leurs toilettes nouvelles de printemps, les fillettes s’excitaient, oubliaient dans un délicieux bavardage les recommandations maternelles ; surtout la grande Rose, à qui Ninette faisait des signes discrets et répétés. Fagan apprit ainsi et sans le vouloir que, vendredi dernier, « cousin » les avait conduites à l’Opéra-Comique. C’était pourtant, ce « cousin », un des noms interdits ; mais Rose ne pouvait pas se tenir. Alors, pour éviter de ces indiscrétions involontaires qui leur vaudraient des reproches, le soir en rentrant, le père affectait de leur parler de choses indifférentes, de leur couvent qu’on voyait presque d’ici, de ces beaux jardins de l’Assomption où tant d’années elles avaient vécu si heureuses. 

 Est-ce qu’elles ne le regrettaient pas un peu ? N’y retourneraient-elles pas volontiers ? 

 « Oh ! ça, non… répondaient les deux voix en une seule. 

 — Et pourquoi, mes chéries ?… Autrefois, cependant, vous étiez si contentes d’y rentrer… » 

 Elles hésitaient à répondre, à lui dire ce qu’il devinait si bien. C’est que, depuis le divorce de leurs parents, la maison avait changé pour elles. Vivant dans de perpétuelles disputes, où l’on ne gardait plus de mesure, où parfois même elles étaient obligées à prendre parti : « Vous entendez, mes enfants, comme votre père me parle ! – Madame, vous vous oubliez devant vos filles ! » on avait dû les mettre au couvent pour leur épargner ces tristesses. Mais, le père parti, le divorce prononcé, la mère s’était hâtée de les rappeler auprès d’elle, prise tout à coup d’une affectuosité peu compatible avec sa nature dure et capricieuse. Elle semblait vouloir conquérir ses filles ; Mademoiselle adoucissait aussi les âpretés, les sévérités de son rôle de duègne et d’éducatrice. 

 Cette transformation se faisait visible et caressante aux yeux, même dans la toilette des enfants. Jusqu’alors, la mère ne s’était occupée que de la sienne, y sacrifiant le temps et l’argent nécessaires ; mais rien qu’à voir entrer chez lui ces deux ravissantes vignettes de mode, au lieu des petites converses aux cheveux plats, aux robes de strict uniforme, que l’Assomption lui renvoyait le samedi soir, Fagan avait compris que cette mère, si peu mère auparavant, allait le devenir férocement, et flatter et gâter ses filles, non dans un aveuglement de tendresse, mais par une basse jalousie, un besoin de taquiner, de torturer son ancien mari. Il entrevoyait toute une suite de chagrins, une guerre de coups d’épingles, mais à quoi bon se tourmenter pour le moment ? N’avait-il pas ses filles près de lui, tout contre lui, et jusqu’au soir ? Après déjeuner, il devait les conduire à la matinée du Théâtre-Français, où l’on jouait une de ses pièces qu’elles n’avaient pas encore vue. Et pensez cette joie, cette fierté d’entendre, dans une belle avant-scène, les premiers acteurs de Paris joués devant la salle comble une pièce dont votre père est l’auteur ! 

 Ce n’est pas Mme Ravaut, même avec la collaboration de Mademoiselle, qui aurait pu leur donner une distraction pareille. Après le théâtre, promenade en voiture au Bois et dîner dans un restaurant à la mode. Encore un plaisir que la mère n’aurait pu leur procurer, à moins d’être accompagnées par « cousin ». Oh ! l’ivresse de commander soi-même au garçon des plats extraordinaires et d’entendre aux tables voisines chuchoter curieusement, avec cet attrait de Paris pour l’homme en vedette : « Régis de Fagan et ses deux filles ». Puis, la nuit tombée, par les allées du bois odorantes et désertes, dans la fraîcheur des lacs blêmis, s’en revenir serrées contre leur père, regagner Passy et le boulevard Beauséjour où les attendrait la voiture de Mademoiselle, voilà ce qu’on pourrait appeler une belle journée ! 

 Le programme étalé de tous ces bonheurs, joint à l’animation du repas, rosait d’une chaude flamme les pommettes de ces petites Parisiennes pâlottes. De la fenêtre entrouverte montaient des parfums de muguets et de roses. Un merle s’égosillait à la cime d’un grand vieux orme ; et Ninette s’approchant de la croisée pour essayer de le découvrir dans les branches voisines, une limpide voix d’enfant gazouillait d’en bas, de la pelouse : 

 « Descendez jouer avec moi, dites, voulez-vous ? » 

 C’était le petit Maurice Hulin, un adorable garçonnet de neuf à dix ans, au teint de camélia, aux longues boucles tombantes d’un rouge de henné, et qui, le genou blessé, sautillait en s’aidant d’une courte béquille. Mme Hulin, en train de lire près de son enfant, leva la tête et dit : « pardon » et « merci » avec le sourire d’une bouche très bonne, encore jeune. 

 « N’oublie pas que nous allons aux Français, Ninette… », cria la grande sœur, comme irritée de voir Nina si facile à une nouvelle relation. 

 La petite ne l’entendit pas, déjà partie. 

 « Si nous descendions aussi ? demanda le père… Tu verras : c’est une très charmante femme… » 

 Mais Rose s’y refusa absolument. Elle ne connaissait pas ces gens-là… Et dans l’intonation de la jeune fille, accoudée près de son père à la fenêtre, perçait une antipathie naissante pour Mme Hulin, ainsi que dans le très expert regard dont elle examinait la tenue, la toilette de la femme assise. 

 Tenue très simple, toilette d’un demi-deuil à peine éclairci par la capeline de jardin aux blanches dentelles, au nœud mauve, du mauve des iris fleuris sur la pelouse. 

 2 

 UNE INTIMITÉ VENUE DE leurs situations pareilles, une sympathie échappant encore à l’analyse s’était nouée entre l’écrivain et sa voisine. Ce soir-là, ils l’avaient passé seuls tous deux dans le petit salon du rez-de-chaussée, l’enfant couché, Paris grondant au loin, et le silence du boulevard solitaire troublé de quelques aboiements de chiens de garde, du brusque passage d’un train dont la secousse ébranlait la maison jusque dans ses caves. Tout à coup la pendule, un antique accessoire de famille, en harmonie avec la console et les sièges Empire, sonna dix heures, et Mme Hulin se mit à rire doucement, en coupant de ses dents blanches le fil de sa broderie. 

 « Pourquoi riez-vous ? » demanda Régis, avec cette perpétuelle inquiétude de l’homme en face de l’énigme féminine subitement trahie par la raillerie involontaire, ce qui reste de l’enfant mutine chez la mieux équilibrée. 

 Elle fixa sur lui ses larges yeux bleus au blanc candide et nacre, d’une pureté saisissante dans les beaux traits décidés et pleins d’une femme de bientôt trente ans. 

 « Je ris, dit-elle, parce qu’il est dix heures, que ce soir encore vous ne sortirez pas, et que, pour Régis de Fagan, voilà une singulière existence ! » 

 Fagan sourit à son tour : 

 « Qu’imaginez-vous donc de la vie des artistes ?… Vous les croyez tous mondains à outrance, orgiaques et noctambules ? » 

 Pauline Hulin hésita un peu, puis : 

 « Je pense à vos coulisses si remplies de pièges, de tentations… Mariée à l’un de vous, j’aurais eu très peur. 

 — Peur ?… et de quoi ? des femmes de théâtre ? Ah ! bien… » 

 Et l’écrivain dramatique, l’homme d’expérience qu’était de Fagan, se mit à analyser le côté factice et fabriqué de ces bizarres personnes, aux phrases toutes faites, aux sentiments convenus, prises par le ronron des pièces qu’elles ont jouées, en gardant l’intonation dans la vie comme des poupées leur mécanisme parlant… Les femmes de théâtre ! mais si par hasard il leur vient un élan de passion vraie, un « je t’aime » qui ne soit pas du Conservatoire, elles songent aussitôt : « Comme je l’ai bien dit ! » et le réservent au public dans la prochaine comédie de mœurs… Et si bonnes camarades, le cœur sur la main, ne refusant rien aux petits amis. Il faut avoir vu les couloirs d’un théâtre, quand les artistes sont entre eux, sans auteur, ni directeur, les voisinages des loges, ce qui se crie de l’une à l’autre… une voiture de saltimbanques, l’intérieur d’une vraie roulotte. À moins d’être tout jeunet, quel honnête homme trouverait sa pâture là-dedans ? » 

 Mme Hulin très attentive, quoiqu’en apparence toute à l’ouvrage étalé sur ses genoux, reprit de son même ton posé : 

 « Je vous fais grâce de l’actrice, quoique vous exagériez visiblement un peu ; mais pour l’homme célèbre, l’auteur à succès, que d’autres tentations ! Admiratrices de salons, bonnes fortunes de la poste restante, tout ce qui vient à vous d’inconnues, vous aimant de loin, vous l’écrivant. 

 — Oh ! pas bien séduisante, pas bien dangereuse non plus cette sorte-là, dit Régis… D’abord, ce sont toujours les mêmes qui écrivent… une demi-douzaine d’hystériques, d’étrangères collectionnant l’autographe… J’en ai fait vingt fois la preuve avec des amis et confrères de lettres… Leurs inconnues étaient les miennes. » 

 Pauline releva la tête : 

 « Pourtant, il peut arriver qu’une femme qui sort tout émue d’un beau spectacle, d’une belle lecture, soit tentée de remercier l’auteur. 

 — Elle écrira, peut-être ; mais si elle est délicate, elle n’enverra pas la lettre… Je vous défie de me dire le contraire, ajouta-t-il en la regardant bien à fond. 

 — Oh ! moi, je ne suis pas expansive… » 

 Une plainte de l’enfant l’interrompit, l’attira dans la chambre voisine, et revenue au bout d’un instant près de sa table à ouvrage : « Il est agité ce soir », dit-elle, la voix baissée. 

 Sur ce diapason qui faisait leur causerie plus intime, Régis reprit : 

 « Ainsi vous vous figuriez un Fagan coureur et viveur… Détrompez-vous. La vie que je mène en ce moment, je la rêvais dans le mariage ; et c’est de ma paresse à sortir, de mes habitudes casanières, que ma femme m’en a surtout voulu. Ce fut son premier grief, le motif initial de la rupture… À qui la faute ? Je me marie à vingt-huit ans, joué sur toutes les scènes, gavé de tous les plaisirs que le théâtre peut donner, et je tombe sur une femme raffolant des premières, des bénéfices, des billets d’auteur… On m’a parlé d’un grand-père Ravaut qui avait fait fortune en fabriquant et louant des costumes de théâtre ; et peut-être, cet atavisme de clinquant, de paillons, de perruques, de gilets à fleurs, a-t-il agi sur ce pauvre petit cerveau. Vous voyez le malentendu : l’homme qui se marie pour échapper à la vie factice, se faire un foyer qui ne soit pas celui des Français ou de l’Opéra-Comique ; l’épouse au contraire qui n’a cherché qu’un nom bien en vedette, l’occasion d’être de toutes les répétitions générales et à la première page des journaux. 

 — Cruel malentendu, en effet », dit Mme Hulin, mais sans conviction. 

 Quelque chose doutait dans la loyauté de sa voix et de sa physionomie si franche. Fagan, qui le comprenait bien, insista pour la convaincre : 

 « C’est moi qui cédai, comme le plus épris ; car je l’étais éperdument, et non pas de bruit imprimé ni de sotte gloriole, comme elle ! Tous les soirs, pendant des années, on m’a traîné dans les spectacles les plus variés ; nous faisions partie de ce hideux Tout-Paris qui se montre partout, bien plus cabotin que les cabotins eux-mêmes, et pour qui jamais il n’y a de relâche. Aux premières de n’importe quels théâtres, nous occupions invariablement les mêmes places ; je voyais se dégarnir à l’orchestre les crânes de la critique, se creuser les rides de mes voisins ou de mes vis-à-vis toujours invariables eux aussi, et j’entendais ma femme dire : « Tiens, Mme X… a changé les brides de son chapeau rose pour faire croire qu’il est neuf… » ou : « Regarde donc le ménage Z…, comme il a vieilli ! » Puis sans se lasser, aux entractes, promenant sa lorgnette, elle énumérait les noms connus, constatait tous ces menus faits, ces petits scandales que Paris répète tout un hiver, qui pimentent ses plaisirs, en sont la note aiguë et délicieuse. J’ai mené cette existence de Jacquemart de province assez pour m���en fatiguer et m’en écœurer à la fin, si bien que le vrai fond de notre divorce est cela. » 

 Mme Hulin, avec un petit mouvement de tête incrédule : 

 « On a cependant parlé d’une certaine histoire… 

 — Ah ! oui… mon flagrant délit à l’hôtel d’Espagne, raconté par tous les journaux… C’est de là, avouez-le, que vous viennent vos mauvaises idées sur moi ? Mais si je vous disais que ce flagrant délit fut combiné avec ma femme ? » 

 Il continua, devant la stupéfaction de Pauline : 

 « Trois personnes, jusqu’à ce jour, sont restées confidentes de cette comédie, l’ancienne Mme de Fagan, moi et le conseiller de Malville. Vous le connaissez ? » fit-il à un geste de Mme Hulin, suivi d’une affirmation sans parole ; et, d’une haleine, il raconta son aventure conjugale : 

 « Excédés l’un de l’autre, on ne pouvait pas l’être plus que nous deux ; mais cela ne suffisait pas. “Il nous faudrait un acte décisif”, disait à ma femme son ami de Malville, musicastre enragé, en lisant avec elle au piano la dernière partition de Wagner ; “fournissez-moi un scandale, un flagrant délit, et je me charge de votre affaire.” Peut-être, sans chercher bien loin, aurais-je trouvé dans les relations de Mme de Fagan et du cousin La Posterolle les preuves que demandait le conseiller ; mais deux raisons m’en empêchaient. D’abord ma facilité à laisser s’installer chez nous l’intimité du cousin, jeune maître des requêtes au Conseil d’État, que moi-même j’autorisais à conduire ma femme et mes filles au théâtre et dans la société, par un dégoût à sortir, ma paresse de plaisirs mondains. Puis, l’autre motif, le vrai : nos deux filles, leur mariage, leur avenir, toute ma raison de vivre désormais. Quand c’est l’homme qui est pris en faute, le monde pardonne ; quand c’est la femme, il y a un rejaillissement de honte sur la famille. Les enfants en restent touchés, marqués à jamais. Voilà pourquoi je voulus bien paraître coupable et me faire surprendre dans les conditions que vous savez. 

 — Et M. de Malville s’est prêté à cette comédie ? s’écria Mme Hulin indignée. 

 — Je vois, Madame, que vous ne connaissez pas bien ce symphoniste égaré dans la magistrature. Tout ce qui n’est pas Beethoven ou Wagner lui reste absolument indifférent. Fort obligeant, d’ailleurs, car l’affaire lui a donné du mal autant qu’à nous. Tantôt, le commissaire prévenu n’arrivait pas à temps, ou bien ma complice – il me fallait une complice – manquait le rendez-vous. Alors, tout était à recommencer ; et l’on ne peut rien imaginer de plus bouffon que ce ménage légitime, se donnant rendez-vous à un bout de Paris, pour combiner de nouveau le jour et l’heure où le précieux flagrant délit serait enfin et dûment constaté. Nous avions choisi l’avenue de l’Observatoire, tout en haut, où l’ombre des marronniers tombe plus fraîche et plus épaisse. Nul danger d’être rencontré si loin, et c’était indispensable : pensez à ce ridicule de gens en instance de divorce, marchant côte à côte, se concertant, combinant leur libération. Moi qui cherche des situations neuves, je crois qu’elle l’était, celle-là ! “Lundi, sans faute, hôtel d’Espagne, et que votre princesse ne manque pas”, jetait ma femme en me quittant avec une grande poignée de main. Et moi, non moins cordial et résolu : “Lundi, ma chère, c’est promis !” Ce fut en effet le lundi suivant, hôtel d’Espagne, que le commissaire me surprit au matin… 

 — Avec Amy Férat, du Vaudeville, dit Mme Hulin en se forçant à sourire. Passez les détails : je suis renseignée. 

 — Pas complètement ; les journaux n’ont pas tout raconté. La pauvre Amy Férat, bien entendu, ne se doutait pas du réveil qui l’attendait ; et si peu rosière qu’elle fût, je m’en voulais un rien de la mêler à cette ennuyeuse affaire dont tout Paris s’occuperait. Voici qu’au brusque et matinal coup de poing frappé dans notre porte avec le “ouvrez, au nom de la loi”, elle se dresse épouvantée : “Mon mari !… nous sommes perdus ! – Comment ça, votre mari ? – Oui, je suis mariée : pardon de ne vous l’avoir pas dit… Sauvez-vous, cachez-vous. » Ma foi, j’ai passé là quelques mauvaises minutes, à ignorer s’il s’agissait de mon adultère ou du sien. Heureusement, mon incertitude ne dura pas. En conséquence de cette aventure, je fus condamné à servir à Mme de Fagan une mensualité de quinze cents francs et à lui laisser mes filles, sous condition qu’elles passeraient tous les quinze jours un dimanche avec moi. C’est peu ; mais je suis convaincu que la mère avant longtemps adoucira cette dernière clause, et m’enverra mes filles plus souvent, à mesure qu’elles grandiront, et chaque fois qu’elle voudra s’en débarrasser. 

 — Ne me parlez plus du divorce… C’est une farce indigne ! et Mme Hulin déposa son ouvrage que tenaient mal ses mains, devenues maladroites et tremblantes. 

 — Je lui dois pourtant mon bonheur, au divorce : il m’a délivré de la plus abominable créature… 

 — Oh ! monsieur de Fagan… parler ainsi d’une personne qui ne fut coupable que de ne pas vous comprendre tout à fait. Des malentendus, de l’incompatibilité d’humeur. 

 — Plus que cela, madame, beaucoup plus… Je vous ai dit souvent combien me plaisait en vous cette droiture, cette sincérité de la parole et des yeux. Eh bien, ce qui m’exaspérait dans cette femme, c’était le mensonge, le mensonge par goût, par instinct, chic et vanité, faisant partie de sa tenue, de ses intonations, si bien amalgamé dans tous ses actes en dangereux alliage que je n’y démêlais plus le vrai du faux. “Pourquoi ris-tu si fort ?” lui demandais-je un jour dans le cabinet de restaurant où nous soupions après l’Opéra. – “Pour faire croire à côté que nous nous amusons beaucoup.” Toute sa nature est là. Je ne me souviens pas de l’avoir jamais entendue parler pour la personne en face d’elle, mais pour une autre, là-bas, qui venait d’entrer, pour le domestique qui nous servait ou le passant dont elle voulait l’attention. Tout à coup, devant dix personnes, la voix et les yeux noyés, elle me disait : “Ô mon Régis, les îles Borromées !… Nos premières semaines de mariage !…” Nous ne connaissions pas ces îles, nous n’y étions jamais allés ; figurez-vous mon étonnement ! » 

 Mme Hulin essayait d’atténuer encore : 

 « Une faiblesse assez inoffensive, en somme. 

 — Oui, reprit Fagan, mais qui devient si lassante, si déconcertante ! Demander à sa compagne de vie : “D’où viens-tu ?… Qu’as-tu fait ?…” et savoir que rien n’est vrai de ses réponses, que les mille hasards de Paris vous apprendront qu’elle a menti, et sans raison, et avec un entêtement, un acharnement contre lesquels ne prévaudraient ni prières, ni preuves. Oh ! sa petite voix pointue : “Mais je t’assure… mais absolument… c’est toi qui te trompes ou qui me trompes.” Le triste, c’est qu’avec l’âge, avec l’affirmation que prend la femme, le mensonge s’envenimait, devenait dangereux, à moi et aux autres. Sur ses ennemis de société, c’étaient des inventions de toutes pièces, les plus délirantes, les plus abominables, auxquelles elle finissait par croire elle-même. Et cela, de cet air posé, raisonnable, où rien ne trahit la névropathe qu’elle est, sinon un petit geste uniforme, automatique, un ruban, un pli de sa robe qu’elle taquine, qu’elle pince et fronce entre deux doigts pendant des heures… Le monde se prêtant sans contrôle aux infamies qu’on lui apporte, le mal que peut y faire impunément une créature infernale comme celle-l�� est incalculable. Que de fois, à des dîners mondains, me suis-je penché pour guetter, surveiller ma femme, par-dessus les corbeilles de fleurs et les guirlandes d’orchidées !… “Que dit-elle ? Qu’invente-t-elle encore ? Quel poison verse à son voisin ce petit monstre si bien coiffé, si bien paré ?” Je ne tardai pas à devenir moi-même sa victime. Bientôt circula dans les salons l’histoire d’une Suédoise, perverse créature de seize à dix-sept ans, qui m’avait affolé jusqu’au crime, inspiré le dégoût, la haine de mes enfants, de ma femme. “Si je meurs un de ces jours, disait à ses amies l’exquise personne qui portait mon nom, si je meurs, vous saurez qui m’a tuée.” 

 Pauline Hulin eut un cri de révolte : 

 « Oh ! c’est affreux. 

 — Oui, affreux…Vous voyez l’accueil de mes amis, les conseils indirects, les regards navrés ou indignés posés sur nous, sur moi… Me défendre ? Je ne l’essayais même pas. À qui persuader que je ne connaissais aucune Suédoise, perverse ou non, et que tout ce drame conjugal était l’œuvre d’une imagination d’hystérique ? Je me résignai donc, continuant à montrer aux soirs de première et dans le monde mon masque sanguinaire de Barbe-Bleue, tandis qu’à côté de moi la douce victime soupirait, roulait des yeux mourants. Ses amies la savaient si malheureuse que, malgré les répugnances de la bonne société parisienne pour le divorce, elles le lui conseillaient toutes. “Non, non… Je resterai jusqu’au bout, jusqu’à la mort, pour mes filles !…” En réalité, elle manquait comme moi de griefs suprêmes, et sans les conseils de Malville… » 

 Un cri de l’enfant, plus fort que le premier, rompit encore leur conversation d’une brusque sortie de la mère, bientôt rentrée, mais très pâle, un peu d’effroi resté dans ses beaux yeux. 

 « Qu’est-ce qu’il a ? demanda Fagan. 

 — Rien, presque rien… Un cauchemar habituel dont il s’éveille en sursaut avec ce cri douloureux, ce cri d’angoisse. » 

 Son pauvre petit Maurice, si nerveux, si faible ! Elle se mit à parler de lui, de sa santé, de cette blessure au genou… 

 « Est-ce de naissance ? questionna Fagan, très pris par cette inquiétude maternelle, la plus profonde, la plus étreignante de toutes. 

 « Non, un accident… quand il était tout petit. » 

 Et elle ne parla plus, absorbée dans le souvenir cruel. 

 3 

 « Non, mes chéries… non, mes petites filles, ce que vous demandez est impossible. N’insistez pas, vous me feriez trop de peine. » 

 Insister ! Elles s’en gardaient bien. Devant le refus du père, Ninette avait pris un livre, Rose un journal de modes, et leurs candides physionomies de fillettes, subitement fermées, comme durcies, s’absorbaient dans une attention silencieuse, par moments traversée d’un regard de malice qui se levait et guettait de coin dans le battement des cils. Ce n’était plus deux enfants que Fagan avait en face de lui, mais deux femmes, avec cet angélique entêtement de la femme, qui amène l’homme à l’exaspération. Et il s’agitait, le pauvre père, il s’efforçait de faire entrer dans ces sacrées petites têtes les sérieux motifs de son refus, un refus de subvention supplémentaire. 

 Voyons, depuis sept mois que leur mère et lui s’étaient quittés, avait-il une fois manqué de donner deux mille francs au lieu des quinze cents alloués par le tribunal ; et cela ne suffisait pas ; on osait lui demander davantage, alors qu’il ne possédait pour toute fortune que le revenu de son théâtre. Il ne se plaignait pas cette année ; son répertoire gardait la vogue, mais ce revenu pouvait diminuer avec les caprices du public. Puis il fallait penser à la dot de Rose. 

 « Et enfin, mes mignonnes, je trouve que, pour un dimanche où vous venez voir votre père, un de mes pauvres dimanches, vous vous êtes chargées d’une bien vilaine commission. Est-ce qu’on n’aurait pas pu m’envoyer Mademoiselle, ou mieux une lettre à laquelle j’aurais su répondre ? » 

 Il fallait cette attaque directe, leur mère jetée dans le débat, pour rompre le mutisme résigné des jeunes filles. 

 « Mais, père, dit Ninette sans lever les yeux de son livre, on ne nous a pas donné de commission… et ce petit surcroît que nous t’avions demandé était pour nous seules… 

 — Pour nos toilettes… » ajouta sans assurance Mlle Rose, du fond des grandes images de mode qui l’entouraient en paravent. 

 Fagan se récria… Leurs toilettes !… mais le surplus de chaque mois était précisément destiné à leurs toilettes, pas à celles de Mme Ravaut, bien sûr ; et des jeunes filles de leur âge, de leur monde, devaient se contenter de cela. Il se laissait aller à des détails de dépenses, robes, linge, chaussures, refaisant sans s’en douter une de ses ennuyeuses scènes de ménage d’autrefois ; seulement c’est à deux femmes au lieu d’une qu’il avait à tenir tête à présent ; les répliques se suivaient, fines et portant juste chez la cadette, plus troublantes encore dans la douceur et l’inconscience de l’aînée. N’invoquait-elle pas tout à coup un mariage de leur monde qui les obligerait, sans doute.. 

 « Quel mariage ?… » dit Fagan vivement redressé. 

 Si prompt qu’eût été le coup d’œil de Ninette à sa grande étourdie de sœur, il le saisissait au passage, pâlissait jusqu’aux lèvres, jusqu’au fond des yeux, et d’une voix stridente et dure : « Compris !… si, si, parfaitement… J’ai compris… Mme Ravaut se remarie… C’est son droit… Et avec qui ? Peut-on savoir ?… Cousin, n’est-ce pas ? » 

 Les joues embrasées des fillettes, leurs gestes évasifs, décontenancés, lui répondaient mieux que des paroles et redoublaient son emportement. Non certes qu’il fût jaloux de son ancienne femme ; mais de ses filles, oh ! il l’était, à souffrir autrefois de leur intimité avec ce La Posterolle, des gâteries, des cadeaux dont il savait les conquérir, attirer à lui leurs gentillesses de petites perruches coquettes et gourmandes. Que serait-ce maintenant qu’il habiterait la même maison, avec l’autorité et les privautés d’un beau-père, et bientôt, par la suite des choses, par l’assiduité, la présence réelle et continuelle, plus leur père que lui-même. Cette idée l’enrageait, surtout de se dire qu’on lui emmènerait peut-être ses enfants loin de Paris. 

 « Ça, par exemple !… ça, par exemple !… » 

 Il bégayait de fureur, agitait ses longs bras, ses poings crispés, pleins de menaces brutales. 

 Mais les colères de Fagan, créole de l’Ile-Bourbon, passaient en cyclone, courtes et violentes. Le temps de bousculer quelques chaises, de jeter deux ou trois portes sur de fausses sorties, il s’apaisa, s’allongea dans son grand fauteuil américain, et, comme toutes les quinzaines, demanda à Rose d’ouvrir le piano acheté exprès pour elle. 

 Rose, malheureusement, avait la migraine, oh ! si fort la migraine… 

 « Voyons, Rosette… presque rien… quelques mesures de Chopin ou de Mendelssohn… 

 — Je regrette beaucoup, père… impossible… » 

 Et devant l’intonation morne, implacable, le père n’insistait plus ; on ne discute pas avec la migraine. Se tournant vers Ninette : 

 « Tu ne descends pas jouer avec Maurice ? 

 — Non, pas aujourd’hui… Je suis trop fatiguée. » 

 Cramponnée des deux mains à son livre, le front têtu, le menton volontaire sur son petit col garçonnier, on sentait que ni les tendres reproches du père, ni les regards implorants que levait vers la fenêtre le petit infirme traînant sa béquille dans le jardin, navré et désœuvré, rien ne viendrait à bout de sa résolution. 

 Tout le jour, Fagan se heurta ainsi contre une mauvaise humeur qui n’était pas seulement celle de ses filles, mais l’œuvre de l’absente, invisible et d’autant plus forte. Vraiment, était-ce la peine de divorcer, s’il lui fallait subir les mêmes scènes de ménage, suivies de mutismes dont il connaissait bien l’énervante persistance ? 

 Dans ce long et lamentable après-midi, il écrivit à Mme Ravaut plusieurs lettres qu’il déchirait aussitôt, trop modérées ou trop mordantes à son gré. Enfin, comme les petites le quittaient sur un baiser très froid, allaient rejoindre Mademoiselle en bas devant la porte, il remit à Rose deux lignes adressées à sa mère et qui lui demandaient un rendez-vous pour le lendemain matin. 

 Sur cette même avenue de l’Observatoire, où ils combinaient quelques mois auparavant leur divorce, Fagan attendait son ex-épouse, non sans une certaine curiosité. Bien souvent, pensant à elle dans des soirées solitaires, il avait essayé de se la représenter ; mais, n’ayant plus aucun portrait, son souvenir parfois brouillait les lignes du visage, agrandissait les unes aux dépens des autres. L’image de la femme n’était plus en lui. 

 Quand il l’aperçut de loin, sur l’avenue, frôlant de sa jupe brune les feuilles mortes entassées, elle lui parut plus grande qu’il ne l’imaginait ; et tandis qu’avec intérêt elle remarquait elle-même qu’il avait engraissé, le teint plus posé, plus rose, avec la note adoucie de la fine moustache et des tempes qui s’argentaient, lui, restait saisi surtout du changement que des cheveux, passés d’un indécis blond cendré au roux le plus vénitien, apportaient à un visage féminin : le reflet plus chaud d’une belle toile italienne, la nuance des yeux accentuée, la peau éclaircie, – une beauté nouvelle, retouchée et flattée, complétée peut-être par un invisible maquillage. 

 La mise, parfaite comme autrefois, se relevait encore de ce bouquet de coquetterie spécial à la femme qui aime et veut être aimée, et d’une certaine allure assurée, indépendante, que Mme Ravaut, seule responsable de ses actes depuis des mois, avait acquise en même temps qu’une autorité sans contrôle. 

 « Le divorce lui va bigrement bien… » pensa de Fagan, et tout de suite il attaqua, très résolu : 

 « Pourquoi ne m’avoir pas prévenu de ce mariage ?… Nous en étions convenus, cependant. » 

 Elle accentua son joli sourire fourbe d’autrefois, son regard en coin sous la paupière entrelevée, comme les « espions » des croisées de Berne… Mon Dieu ! rien n’était décidé… elle hésitait encore… Croyait-il cela raisonnable ?… 

 « Vous me connaissez, mon petit Fagan, vous connaissez La Posterolle… Que me conseillez-vous ? » 

 Elle parlait d’un ton de sincère amitié ; et même, marchant à côté de lui sur le trottoir de l’avenue, instinctivement elle allait lui prendre le bras. Mais d’un mouvement presque inconscient aussi, Fagan s’écarta, et pour échapper à ces questions qu’il trouvait déplacées, inopportunes, il lui rappela les conditions de leur divorce : « Ne jamais quitter Paris, ne jamais emmener les enfants loin de Paris… » Les mots tremblaient de colère dans sa moustache fauve. 

 Elle le rassura bien vite… Ses filles, quitter Paris ! toujours pas avec leur mère, ni à l’occasion de ce mariage !… La Posterolle, maître des requêtes au Conseil d’État, à la veille de passer conseiller, avait tous ses intérêts à Paris… Elle-même était bien trop Parisienne… et ceci tranquillisa Fagan plus que tout. Il ne se l’imaginait pas, en effet, vivant en province, exilée des premières, de l’hippique, des expositions de tout genre, celles où l’on va pour voir, ou pour être vu. Et comme elle en revenait à son La Posterolle, aux avantages du mariage projeté, il l’écoutait sans déplaisir, lui donnait presque son avis. 

 Mais la pluie, qui menaçait depuis le matin, commença à tomber, pluie d’automne, menue, pénétrante. De gros nuages s’effrangeaient au-dessus du Luxembourg. Ils ouvrirent leurs parapluies ; puis au bout d’un moment, trop loin de lui pour causer, elle ferma le sien, marcha tout à son côté en l’entretenant de leurs filles. Sa situation nouvelle, si elle s’y décidait, leur procurerait des relations dans le monde officiel, des partis avantageux. L’aînée venait d’avoir seize ans… Que pouvait pour la marier une femme seule, divorcée, gênée dans ses sorties, dans ses réceptions ? Rose et Ninette à la longue souffriraient de cet isolement. 

 « Mais, vous-même, Régis, ne vous trouvez-vous pas bien seul ? » 

 Elle disait ces choses tout bas, serrée contre lui pour s’abriter de l’averse qui redoublait. Une brume d’eau noyait l’avenue, ses arbres rouillés, et le beau groupe de Carpeaux avec sa mappemonde que soutiennent dans un mouvement tournant les quatre femmes de bronze aux jambes élancées et nerveuses. Parfois un couple, chassé par l’ondée, se levait de quelque banc, passait à côté d’eux, les frôlant d’un sourire furtif et complice ; car comment supposer ce qu’ils venaient faire là, ce qu’ils étaient l’un pour l’autre ? 

 Et peu à peu la douceur de ce matin d’automne, l’imprévu d’une causerie dont il rêvait déjà vaguement pour le théâtre, rendaient Fagan attentif à cette voix qu’il savait cependant astucieuse et menteuse. Après avoir dit : « Conseillez-moi… » c’est elle qui le conseillait, et si sagement ! l’engageait à se remarier lui aussi, à ne pas finir sa vie dans l’abandon, convenant qu’il ferait un excellent mari avec une autre mieux docile à ses goûts, à ses idées. Amusé du tour que prenait la conversation, il ripostait, affectueux, presque gaiement, quand elle l’interrompit : 

 « Quel dommage que Mme Hulin… 

 — Madame Hulin ? 

 — Oui, votre propriétaire… » 

 De nouveau frémissait au coin des lèvres fines un petit accent de fourberie. Il tressaillit : 

 « Vous la connaissez donc ? 

 — Assez pour savoir qu’elle est le type absolu qui vous convenait… 

 — Alors, que signifie : quel dommage ! 

 — Eh ! oui, quel dommage que Mme Hulin ne soit pas veuve ! » 

 Et devant son air stupéfait, elle reprit : 

 « Vous avez dit aux enfants qu’elle était veuve : elle est seulement séparée de son mari. 

 — Qu’en savez-vous ? 

 — Ma police ! » 

 Elle riait si mauvaisement que d’un haussement d’épaules, il sembla rejeter bien loin, comme détails de peu d’importance, Mme Hulin et son veuvage. Ils continuèrent à marcher sans une parole ; mais la pluie qui augmentait, la sortie bruyante d’une salle d’armes d’étudiants remplissant tout à coup l’avenue déserte de rires et de bousculades et rompant définitivement le charme de l’original rendez-vous, ils se séparèrent à une prochaine station de fiacres. 

 Pourquoi revenait-il le cœur serré de cette entrevue ? Il avait la certitude que ses filles ne s’éloigneraient pas de Paris, que ce mariage ne changerait rien à son existence si calme, si heureuse. Est-ce que des souvenirs, des regrets informulés remueraient en lui, au rajeunissement de cette blonde devenue rousse, à son délicat parfum de verveine longtemps aimé ? Non, mille fois non. La première surprise passée, l’astucieux sourire avait suffi pour lui rappeler des années d’énervement et de souffrance. Alors, quoi ? Quelle angoisse l’étouffait ? Après mille détours et subterfuges, il fut bien obligé de convenir que sa tristesse venait de savoir son amie mariée. Et tout au fond de lui, loin comme au bout d’une allée, apparaissait Pauline Hulin, sa taille un peu courte, ses beaux yeux large ouverts, aimantés, et cet air de franchise, de bonté rassurante enveloppant tout son être, d’un si absolu contraste avec celle qu’il venait de quitter. Évidemment, sans qu’il s’en doutât, des projets indécis s’ébauchaient dans son cœur depuis des semaines, qu’avait dispersés cette révélation en coup de foudre : Mme Hulin est mariée ! 

 Était-ce vrai, d’abord ? N’y aurait-il pas là un de ces commérages romanesques dont Mme Ravaut était coutumière ? En y songeant bien, cependant, la singulière réserve de sa voisine au sujet de ce mari défunt ou non, alors que sur tant d’autres points ils vivaient dans une complète intimité d’âme, certains mots échappés au petit Maurice, l’avaient fait souvent réfléchir. Mais dans quel but ce mensonge qui ôtait à cette créature toute de loyauté, d’honnêteté, une grande partie de son charme ? Lui qui se livrait avec tant d’abandon… 

 Toutes les femmes étaient donc menteuses ; il n’en fallait croire aucune, n’attacher même pas à leurs paroles la valeur d’un témoignage d’enfant devant les tribunaux !… 

 Dans cet ouragan de pensées furieuses et contradictoires, il arrivait chez lui, bien décidé à une immédiate explication, quand on lui apprit que le genou du petit s’étant enflammé depuis quelques jours, Mme Hulin avait fait venir un grand chirurgien, en consultation à cette heure même. 

 Après son déjeuner, Fagan descendit prendre des nouvelles ; il ne fut pas reçu. Entre deux portes, Annette, la femme de chambre qui avait élevé Maurice, raconta, les yeux rouges, qu’on venait de décider pour le lendemain une opération très grave, que la maison était toute en préparatifs, que Madame ne voulait voir personne. Il demandait alors s’il pourrait être utile le lendemain, pour tenir l’enfant ou pour le veiller. Madame fit répondre qu’elle remerciait bien Monsieur, mais qu’elle n’avait besoin de rien. 

 Comme elle était loin de lui en ce moment, la charmante femme ! L’enfant en danger, comme il comptait peu dans le cœur de la mère ! 

 4 

 S’IL EÛT GARDÉ QUELQUE doute sur son amour pour Pauline Hulin, l’état d’incertitude et de fièvre où le tenait, toute la matinée du lendemain, l’opération du petit Maurice, aurait achevé de convaincre Régis de Fagan. La grâce affectueuse et maladive de l’enfant, ses mots adorables comme en trouvent les petits, à faire croire qu’ils arrivent d’une magique planète au langage naïf, mais à la précoce expérience ; non, sans la mère et l’angoisse de la mère qu’il se figurait tout le temps, cela n’eût pas suffi à donner au pauvre Régis les grands, les profonds coups au cœur qui le secouaient de plus en plus fort devant l’imminence d’un danger possible. Par Anthyme, il savait la chose grave, très grave, une suture des fragments de la rotule ; et, l’instant décisif arrive, il parcourait avec précaution son appartement, dans l’impossibilité de tout travail, tendait une oreille anxieuse aux bruits du rez-de-chaussée, guettait une plainte, un cri, comme s’il s’agissait d’une de ses filles. 

 Parfois, son angoisse s’attardait à une fenêtre et au tambourinement machinal des vitres sous ses doigts crispés ; et tout à coup, voici que dans une bourrasque d’automne qui échevelait les nuages et tordait les vieux ormes du jardin avec des craquements, des sifflements de mâts, il aperçut par les allées un homme de trente-cinq à quarante ans, trapu, le teint de feu, la moustache en brosse, la taille sanglée dans une redingote militaire, et qui, paraissant inquiet et désœuvré comme lui-même, surveillait de regards douloureux la haute chambre du rez-de-chaussée où travaillaient les chirurgiens. 

 Fut-ce un de ces regards dont Régis surprit la détresse, ou l’aspect de cet homme, tête nue malgré la tempête, l’air chez lui ? Il songea soudainement : « C’est le père… c’est le mari… » et n’en douta plus quand Mme Hulin, en long peignoir, ses cheveux défaits, les quatre marches du perron franchies d’un élan, courut vers l’homme, rayonnante. Elle lui parlait très vite, sans doute l’opération finie, réussie, et tout en parlant, élevait les mains, retenait l’envolement de ses cheveux en boucles fines. Alors, d’un geste fougueux, l’homme voulut saisir la taille pleine et souple, dégagée par ce mouvement de femme ; mais elle se déroba, fit deux ou trois fois avec colère « Non… non… » en secouant la tête, et s’enfuit sans se retourner. 

 Oh ! oui, le mari, bien sûrement ; et, rien qu’à sa façon de prendre et d’envelopper la femme, un mari encore jeune, passionné comme au jour des noces. Fagan ne cessa plus d’y penser. Pendant qu’Anthyme le servait, il essayait d’avoir des renseignements ; mais l’autre, comme toujours, était incapable de répondre… Des cheveux rouges ? la moustache en brosse ?… non, il n’avait pas entendu parler de ce particulier-là. En revanche, les moindres détails de l’opération, le nombre de trocarts et d’éponges, la peur qu’on avait eue un moment de manquer de chloroforme, et, quand chacun perdait la tête, le sang-froid de la mère encourageant tout le monde autour d’elle, là-dessus Anthyme ne tarissait pas. 

 « Tout de même, si Monsieur voulait, on n’aurait qu’à demander à Annette ou à la cuisinière… 

 — Je te le défends bien, malheureux ! » dit Fagan épouvanté des profondeurs d’abîmes où pourrait le jeter cet imbécile. 

 Donc, gardant pour lui ses réflexions et ses tristesses, il s’en alla au Vaudeville, où sa pièce se répétait, et sa joie fut grande, en prenant une voiture à la station de Passy, de voir celui qu’il appelait déjà « le mari » grimper d’un jarret de jeune homme l’impériale du tramway. Il ne passait donc pas l’après-midi chez Mme Hulin. Aussi les comédiens du Vaudeville se dirent-ils ce jour-là en répétant : « Notre auteur est de belle humeur aujourd’hui », tandis que Régis, amusé par sa prose autant que si elle lui était toute neuve, songeait dans le guignol de l’avant-scène : « Mes comédiens jouent comme des anges. » 

 Mais, au retour, quel désenchantement lorsqu’Anthyme lui dit, tout béat et fier d’être renseigné : 

 « À propos, cette personne dont Monsieur s’informait, qui se promenait tête nue dans le jardin… 

 — Oui, eh bien ? 

 — Ce doit être quelque proche parent à Mme Hulin : voilà qu’il vient de revenir et qu’il y dîne… Même ça ne m’étonnerait pas qu’il reste coucher, parce qu’Annette… 

 — Eh ! que veux-tu que ça me fiche, que cet homme dîne, qu’il couche… » 

 Pauvre Fagan, cela lui « fichait » si peu qu’il ne put toucher à son dîner et que, de tout le soir, encore incapable de travail, même de lecture, il ne pensa qu’à une chose : « L’homme restera-t-il cette nuit ?… » Et, s’il restait, comment supposer que le mari de cette splendide créature – car Fagan ne doutait plus que ce fût le mari – pourrait veiller tranquillement tout près d’elle, et qu’elle-même, dans la joie de l’enfant opéré, sauvé, ne pardonnerait pas au père toutes ses fautes ? 

 Il en pâlissait de colère, lui que le mariage de sa femme avec La Posterolle avait laissé si calme. C’est qu’il ne l’aimait plus, sa femme, et qu’il adorait Mme Hulin. Plus de doute, maintenant. 

 Que devait-il faire ? Rester dans cette maison ? Garder leurs relations d’intimité ?… Il serait trop malheureux ; les battements précipités de son cœur lui en étaient la preuve. Il faudrait donc s’en aller, quitter ce petit hôtel si calme, si commode au travail, avec ses soirées longues et le voisinage doucement animé de la mère et de l’enfant !… 

 Il fut distrait de ses réflexions par un mouvement inaccoutumé au rez-de-chaussée, des pas précipités, une sourde dispute, puis des coups de sonnette et la bousculade d’une lutte aux meubles renversés, aux imprécations d’une colère d’homme. Fagan, debout dès le premier éveil, s’élança dans l’escalier éteint. Presque aussitôt s’ouvrait l’étage au-dessous ; l’homme sortit, furieux, éclairé par Annette dont les mains tremblaient en tenant la lampe. Sur le seuil, il se retourna, vomit, les poings brandis en menace, d’effroyables injures, et s’élança sur le boulevard, jetant violemment la porte que la femme de chambre derrière lui verrouillait, cadenassait avec le plus grand soin. 

 Immobile, Fagan se tenait dans l’escalier, témoin muet de cette scène et se demandant quel parti prendre, quand, d’un élan irrésistible, il franchit les marches, arriva droit dans le salon où Mme Hulin, affaissée au bord d’un divan, les cheveux dénoués, le regard perdu, se remettait à peine de son drame. Un grand feu de bois l’éclairait seulement, par saccades. 

 « Entrez, entrez », dit-elle, les mains tendues. 

 Ces mains étaient glacées et grelottantes. 

 Il murmura : 

 « Vous appeliez… Je suis venu. » 

 Et elle, plus bas encore : 

 « Oh ! oui, j’ai eu bien peur. » 

 Sans l’embarrasser de quelque indiscrète question, il se contenta de dire : 

 « Comment va Maurice ? 

 — Il dort… il dort, le cher petit… Heureusement il ne s’est pas réveillé, on lui a tant donné de chloroforme ! 

 — Alors, l’opération a réussi ? 

 — Au-delà de toute espérance. » 

 Annette rentrait, inondant le salon de la lumière joyeuse de sa lampe : 

 « Pas de danger qu’il revienne, j’ai mis la chaîne et la barre. » 

 Puis apercevant leur voisin : 

 « Tiens, M. de Fagan… Oh ! alors nous voilà tranquilles… » 

 Quand elle fut partie, Pauline Hulin approcha son fauteuil du guéridon, fit signe à Fagan de s’asseoir de l’autre côté et, ayant repris possession d’elle-même, remis en place d’un tour de main ses cheveux voletants et les honnêtes plis de son peignoir de laine aux dentelles floconneuses : 

 « Vous ne devineriez jamais qui est cet homme… oui, l’homme qui sort d’ici… 

 — Votre mari, je suppose. 

 — Vous le saviez ? 

 — Mais j’aurais mieux aimé l’apprendre de vous. 

 — Écoutez-moi », dit-elle. 

 Et à cette même place, avec les mêmes abois lointains des chiens de garde, la même trépidation grondante des trains de ceinture, dans ce cher petit salon où il lui avait conté son triste ménage, Fagan écouta les détresses du sien. 

 Mariée au Havre, il y a dix ans, avec un commissaire de marine, après quatre ans à peine elle avait dû se séparer ; et combien de patience encore pour vivre ces quatre années à côté d’un homme pareil. Pas méchant, mon Dieu ! ni débauché, ni joueur comme tant d’autres autour de lui, en cette frénétique existence des ports de mer ; mais si jaloux, tellement brutal et déchaîné dans des crises qui revenaient journellement et que rien ne pouvait atténuer ni prévenir, même les précautions de la femme la plus prudente, la moins coquette. Au bal, si elle dansait, scène au retour, et quelle scène ! Pour sa toilette, toujours pourtant contrôlée par lui au départ, – les fichus remontés jusqu’au menton, les manches allongées jusqu’aux coudes, – pour sa tenue, sa façon de valser, de saluer… Si elle ne dansait pas, autre querelle. En voilà une tête de Bartholo qu’on s’amusait à lui donner, tandis qu’on posait soi-même en victime sur les banquettes, parmi les tapisseries. 

 Ah ! la pauvre femme, comme elle les voyait venir avec angoisse ces fêtes officielles où son mari la traînait. Et cette surveillance ne s’exerçait pas seulement dans le monde, en soirée ; le jour, elle devait rendre compte des visites faites, et dans l’ordre exact, avec des détails, le nom des gens rencontrés. Ce contrôle la poursuivait jusque dans l’intime de son être, la retraite cachée des idées ou des sentiments. « À quoi penses-tu ? Vite, réponds », jusque dans son sommeil. Et ses rêves même muets, il fallait les dire au réveil, au risque de le rendre furieux s’il n’y figurait pas, car elle n’aurait su mentir. 

 Pendant les quatre ans vécus près de cet homme, elle ne se souvenait pas d’une seule nuit passée sans larmes, sans cris, injures et violences où le malheureux s’échappait emporté par son délire ; après quoi il se roulait à ses pieds, sanglotait, demandait pardon. 

 « J’ai pardonné quatre ans ; et peut-être, par dignité, par pitié ou par honte, aussi pour notre enfant, aurais-je patienté encore ; mais un soir, – ici sa voix sombra, devint plus dure, la voix d’une autre femme, – un soir, le misérable, dans une de ses colères, finissant par douter que notre petit Maurice fût son fils, m’arracha l’enfant des bras et le jeta par terre si violemment… Ah ! mon pauvre petit… 

 « Dès ce jour, il put prier, pleurer, menacer de mourir et de me tuer aussi, je cessai d’être sa femme, je demandai la séparation et je l’obtins. Quittant aussitôt le Havre avec mon enfant, je suis venue vivre à Paris près de ma mère veuve, qui depuis quelques années habitait cette maison. C’est pour lui plaire, c’est sur son conseil que dans ce quartier, dans le monde où nous vivions, je me fis moi aussi passer pour veuve. La vieille société parisienne garde une prévention, une défiance de la femme séparée ; d’autant que rien n’indique, à moins de recherches spéciales, au profit de qui la séparation a été prononcée. Aux yeux de ma chère maman, cette précaution me servirait surtout quand elle ne serait plus là, que je resterais seule. Et je dois dire qu’en effet mon pseudo-veuvage, en plusieurs circonstances, m’a été utile… » 

 Fagan eut un mouvement de tête, comme pour protester ; et venant tout de suite à ce qui le tourmentait : 

 « Vous n’avez donc pas profité des bénéfices que vous accordait la loi, puisque votre mari revient chez vous ? 

 — Il est rentré aujourd’hui pour la première fois, répondit Mme Hulin, le regard limpide… Annette, chaque premier de l’an, lui écrit de nos nouvelles ; mais jamais avant ce matin nous ne nous étions revus… Et je l’ai appelé, moins à cause de cette opération qui pouvait être grave, qu’au sujet de certaine clause de notre séparation. Oui, le conseiller de Malville… 

 — Malville ?… le wagnérien de ma femme ? 

 — Le même… Il était alors président du tribunal au Havre et, musicien forcené comme mon mari, faisait partie du même quatuor. Aussi, tout en prononçant la séparation à mon profit, – et comment aurait-il pu juger autrement ? �� il réserva au père le droit de diriger l’instruction de l’enfant, depuis l’âge de dix ans jusqu’à la fin de ses études… Maurice est près de les avoir, ses dix ans ; et à l’idée que j’allais le perdre, qu’on l’enfermerait loin de moi dans quelque lycée, mon cœur se déchirait… Et lui, le pauvre chéri, il en rêve, il en rêve de peur, toutes les nuits !… J’avais fait demander mon mari, avec l’espoir qu’il aurait pitié de notre petit martyr et me le laisserait à soigner, au-delà du temps convenu. D’abord, j’ai cru réussir quand j’ai vu son émotion, ce matin, osant à peine embrasser l’enfant qui dormait à demi-mort, tout blanc de son chloroforme… Le soir, il est revenu, il désirait passer la nuit dans le salon, pour garder Maurice, disait-il, au cas où je serais trop lasse. Il parlait si tendrement, jurait de me laisser mon fils aussi longtemps que je voudrais… C’était si bien rien qu’une voix de père… On lui a fait un lit ici, vous voyez ; moi, près de mon petit, la porte entrouverte… Et tout à coup, voilà que le misérable voulait… et que sans mon refus, ma résistance furieuse… 

 — Lâche ! » s’écria Fagan, les lèvres blêmes. 

 Mais son indignation à elle le rassura. 

 « Ah ! j’ai senti remonter toute ma haine, et je ne sais avec quelle force j’ai pu le repousser, le chasser, en le menaçant d’appeler toute la maison à l’aide. Je jure bien que cet homme ne s’approchera plus jamais de moi ni de son enfant ! 

 — Vous, la loi vous autorise, mais l’enfant ? 

 — Avant ses dix ans, j’ai encore trois mois… Si dans trois mois son genou est toujours malade, j’espère avoir du tribunal un sursis. S’il est guéri, au contraire, ou si le père a recours à la partialité de son Malville, j’emporte mon petit et je vais me cacher avec lui au bout du monde. » 

 Un silence ému, un long silence suivit cette menace de fuite et de séparation où leurs idées semblaient déjà s’espacer, en détresse. Soudain Régis de Fagan, comme s’il pensait tout haut : 

 « Au fait, pourquoi ne pas divorcer ? Après ce premier jugement en votre faveur, rien ne vous sera plus facile… 

 — Et quel avantage ? » 

 Il devint très pâle : 

 « L’avantage de pouvoir vous remarier, et, dans l’homme qui vous aimerait, de trouver un défenseur naturel pour Maurice et pour vous. 

 — Me remarier !… Oh ! je crois bien que mon expérience du mariage est faite… D’ailleurs j’ai toute une famille très catholique… Ma chère mère appelait le divorce un sacrilège, et moi-même, élevée dans ses idées… » 

 Elle s’interrompit vivement : 

 « À propos… et votre femme, l’avez-vous vue ? j’oubliais de vous en parler. 

 — Je l’ai vue. 

 — Sans émotion ? 

 — Aucune. Une ancienne maîtresse rencontrée par hasard à un tournant de rue. 

 — Voilà ce que le divorce a fait du mariage, murmura Pauline Hulin, devenue toute rose en apprenant que Régis avait retrouvé sa femme sans aucun plaisir. Mais elle, êtes-vous bien sûr de ne pas l’avoir impressionnée ? Ses nouveaux projets, tiennent-ils toujours ? 

 — Plus que jamais. Seulement, comme j’ai l’assurance que mes filles ne sortiront pas de Paris, je suis ravi d’un mariage qui met cette femme encore plus loin de moi, rend tout rapprochement impossible… Et voyez combien ma position est meilleure que la vôtre. Supposez-vous divorcée : Hulin pourrait se remarier, se refaire un intérieur, une famille, et vraisemblablement vous laisserait tranquilles tous les deux. 

 — Oui, vous avez raison, dit-elle, doucement songeuse, vous avez raison… mais je ne divorcerai jamais, c’est impossible, impossible… » 

 5 

 DEPUIS QUELQUES JOURS DÉJÀ, les affiches du Vaudeville annonçaient très prochaine la pièce de Fagan On en parlait dans les théâtres, les cercles, aux jours des femmes qui reçoivent, dans les bureaux des ministères, les cafés du boulevard, et déjà pleuvaient sur la table de l’auteur en vogue des demandes de places pour sa première, innombrables, à remplir la salle plusieurs fois. 

 Un dimanche que ses filles venaient d’arriver, et qu’il leur montrait en riant son courrier, le tas extravagant des solliciteurs : 

 « Tu sais, père, dit Nina vivement, maman désirerait une loge pour ta répétition générale. 

 — Volontiers, répondit Fagan, s’assombrissant un peu, comme chaque fois qu’elles parlaient de leur mère… À une condition cependant, c’est que, ce soir-là, je vous veux avec moi et pas avec elle. » 

 Rose, toujours bonne fille allait répondre « Rien de plus simple… » mais elle s’arrêta sur un coup d’œil de sa sœur. En même temps, le petit nez en l’air de Ninette objecta : 

 « Mais, cher père, tu ne songes pas qu’à chaque instant de ta répétition tu seras appelé sur la scène, dans les coulisses ; et nous, alors, nous resterons toutes seules. 

 — J’y ai pensé, répondit Fagan… Nous emmènerons Mme Hulin. 

 — Mme Hulin ?… Jamais de la vie ! » 

 Debout, presque sans voix, Rose, la douce et jolie Rose, avait, en proférant ces mots, les traits bouleversés… Non, cela, non ! il n’y fallait pas compter… Pour rien au monde elle ne se montrerait en public avec cette personne. 

 Le père ne se fâcha pas, retenant plutôt une envie de sourire, car il reconnaissait son sang et sa race et toute son île dans cet orage des colonies : 

 « Cette personne, comme tu dis, ma chère enfant, est une femme digne de tout respect, et je ne sais par qui ni dans quel but tu as été ainsi montée contre elle. D’ailleurs, comment peux-tu penser, toi, ma grande, ma Rose bien aimée, que votre père vous donnerait, en public ou non, la compagnie d’une femme qui ne serait pas l’honnêteté même ? » 

 Rose ne faiblit pas : 

 « Tout ce que tu voudras ; mais j’aimerais mieux, et ma sœur aussi, nous priver de cette répétition, que d’y assister avec… » 

 Il ne la laissa pas finir : 

 « Entendu, mes enfants. Ma répétition se passera de vous. Et n’ayant aucun motif pour inviter la future Mme La Posterolle, je vous prie de l’avertir qu’elle ne compte pas sur sa loge. » 

 C’est à la mère, surtout, qu’il en voulait, se doutant bien que la jalousie de Rose trouvait là un aliment perpétuel. En effet, tenue au courant par Nina dont les yeux fureteurs, toujours en chasse, notaient soigneusement les progrès de l’intimité entre Fagan et sa voisine, Mme Ravaut tirait parti des moindres détails. Ainsi on condamnait encore le petit Maurice à l’immobilité la plus complète ; il fallait le promener dans la voiture où il se tenait allongé, – et Fagan la roulait souvent, cette voiture, de la place sablée devant la maison au rond-point ombreux sous les grands arbres, – ou le porter à bras, et Fagan seul pouvait le faire, enlevant avec précaution le pauvre petit infirme grandi par la maladie, dans son jersey au col blanc, appuyant sa tête toute blonde et pâle à l’épaule de son grand ami. Quand Ninette décrivait de ces scènes intimes, la mère qui connaissait les faiblesses de ses deux filles, se tournait vers Mademoiselle, l’éternelle confidente, et assez haut pour être entendue : 

 « Vous verrez qu’il adoptera cet enfant et ne laissera à mes pauvres petites que ce qu’il ne pourra pas leur ôter. » 

 Dès lors, Mlle Ninette, jeune personne déjà très intéressée, eut en horreur le petit Maurice, et si visiblement que l’enfant n’osait plus lui demander à jouer, ni même lever les yeux vers la fenêtre où il la guettait autrefois. Avec Rose, que les questions d’intérêt ne touchaient guère, c’était d’autres procédés ; passionnée sous sa mollesse et surtout très jalouse, elle s’emportait à l’idée qu’une étrangère tenait autant de place qu’elle dans le cœur de son père. Une chose lui plaisait, pourtant, chez Mme Hulin, son côté religieux qui l’empêchait de divorcer, quoique très malheureuse en ménage. La jeune fille, conservant de son séjour à l’Assomption un fond de religiosité, trouvait cela très bien et le disait devant sa mère. 

 « Allons donc… ricanait Mme Ravaut, et Mademoiselle, Anglaise protestante, ricanait avec elle… on les connaît, ces dévotes… leur religion les empêche de divorcer, mais c’est tout ce qu’elle empêche. » 

 Or, Mlle Rose, Parisienne moderne, à l’ignorance avertie, savait bien ce que les mots veulent dire, et gardait la conviction que Pauline Hulin était la maîtresse de son père, d’où son indignation à partager la même loge. 

 Encore un dimanche gâté, un de ces bons dimanches où le père apportait des friandises de tous les coins de Paris, se rappelait des menus de soupers fins pour fêter ses filles, et fleurissait la table de bouquets rares en même temps qu’il l’amusait d’une coquetterie d’esprit et de parole à l’adresse des chères petites qu’on lui laissait si peu connaître. 

 Cette fois, il leur en voulait, et sa rancune si extraordinaire semblait justifier les calomnies de Mme Ravaut. Fallait-il que sa voisine eût pris du pouvoir sur son père, si vite soumis et conquis d’habitude ! Lui regardait les délicieuses toilettes encadrant de furieuses petites moues ; il se rappelait ses nombreux sacrifices, surtout le dernier, cette augmentation de rente accordée sans calcul. Et en même temps, montait du jardin le grincement de la petite voiture sur le sable, avec la voix de cette douce et parfaite Pauline Hulin, dont il connaissait les transes, les détresses, et envers qui ses filles se montraient si cruelles. 

 Pour la première fois depuis l’institution des dimanches de quinzaine, Régis et ses enfants ne sachant comment finir leur journée ensemble, Anthyme reconduisait Rose et Ninette en voiture, avant l’heure convenue. 

 « Voulez-vous de moi pour dîner ? » demanda le pauvre père à Mme Hulin ; et, quand il eut conté le motif de sa brouille avec ses filles, en guise de remerciements il ne reçut que des reproches : 

 « Comment pouvez-vous leur en vouloir d’être jalouses de votre amitié pour Maurice et pour moi ? Rien de plus naturel, cependant, mon ami… D’abord, je n’irai pas à votre répétition. Est-ce que je peux quitter mon petit malade ? Si dévouée que soit Annette, pourrais-je le lui confier pour tout un soir ? Et puis j’ai le cœur si gros, tant de chagrins en perspective ! Songez que j’en suis presque à désirer que mon enfant reste infirme… C’est affreux ! mais s’il guérit, le père va venir me le prendre… Et vous voulez que j’aille à ce théâtre essayer de me distraire ? Oh ! non… Gardez vos filles près de vous, dans votre loge ; et venez me dire en rentrant si vous êtes satisfait, si votre pièce a réussi. Je vous attendrai, je vous le promets. » 

 Comme tout ce qu’elle disait était sincère, montait de l’intime de son être, avec l’impétuosité tranquille et irrésistible d’une lame de fond, son ami crut en elle et lui obéit de tout point. 

 Le soir de la répétition générale, pendant que Mme Ravaut, accompagnée de son fiancé La Posterolle et d’un ami, se faisait ouvrir, en femme qui a l’habitude de ces solennités, une avant-scène des premières, l’auteur de la pièce installait dans une baignoire ses deux filles, chaperonnées de leur anglaise en bois peint. La salle avait un aspect fantomatique, sous la lumière à demi-lustre laissant voir çà et là, aux divers étages, des groupes d’ombres chuchoteuses, critiques, amis de l’auteur et du théâtre, modistes, couturières, habilleuses ; et de temps en temps, par l ‘entrebâillure d’une porte, flottaient les rubans roses des ouvreuses dans les corridors flamboyants. 

 « Eh bien ! ça marche, il me semble », murmurait de Fagan, avançant entre ses deux filles rayonnantes une tête de condamné à mort, aux yeux sans regard, aux lèvres décolorées, comme s’il en était à sa première pièce. 

 « Si ça marche !… mais écoute donc », répondait Ninette, sans s’interrompre d’applaudir ce second acte, à la fin duquel tous les groupes épars dans la salle s’unissaient pour une véritable ovation. Rose en avait des larmes dans ses yeux purs, et là-haut, Mme Ravaut, éclairée par la rampe, toute penchée hors de sa loge, sans la moindre gêne de sa fausse situation, se pâmait, poussait des cris connaisseurs, aux claquements de son éventail : « Ah ! très bien… ça, c’est gentil ! » et des sourires d’intelligence, d’approbation aux artistes en scène, à croire qu’elle était encore la femme de l’auteur. 

 Femme de l’auteur un soir de succès, voilà qui chauffe une vanité féminine ! Bien sûr que son La Posterolle ne lui procurerait jamais cette satisfaction-là, non plus qu’à ses filles…. Ainsi pensait Régis de Fagan, et rien n’eût manqué à son triomphe s’il avait deviné, dans l’ombre de sa baignoire, le sourire rassurant, la grâce paisible de Pauline Hulin. 

 Après le troisième acte, la pièce, qui en avait quatre en tout, ne fit plus que monter. Fagan, ivre de cette joie dont les hommes ne se blasent jamais, voulut y mêler ses filles pour donner à leur vanité une jouissance inoubliable ; et, la porte de sa baignoire ouverte, il reçut devant elles les amis, les solliciteurs aussi, directeurs de province ou de tournées, correspondants étrangers, s’empressant pour traduire et transporter sur des scènes lointaines la nouvelle œuvre de l’auteur acclamé. Entre temps, arrivaient des boîtes de fondants, des fleurs pour ces demoiselles, et des mains se tendaient, des félicitations se criaient du couloir, pendant que Rose et Ninette, absolument étourdies du succès paternel, avaient leur part de ces hommages, si jolies toutes deux et d’une grâce différente, la petite aux yeux rieurs et futés dans un teint d’églantine, la grande, indolente et penchée, mate sous les lumières comme une créole. 

 « Mes filles ! » disait Régis fièrement. 

 Et devant ces deux Parisiennettes, habillées et chapeautées à miracle, tous ces boulevardiers, journalistes et gens de bourse à tempéraments de joueurs, se disaient entre eux avec envie : « Des fétiches pareils… pas étonnant qu’il ait la veine ! » 

 Soudain, le groupe enthousiaste autour du triomphant auteur s’écarta devant une toilette à effet ; c’était Mme Ravaut, précipitée en avant, la main tendue, et secouant celle de Régis, en camarade, virilement : « Bien, ça, mon petit Fagan, très bien. » Puis un sourire radieux à ses filles, et elle passa, laissant une certaine stupeur après son acte si direct, si imprévu, et diversement jugé par les couloirs. D’aucuns y voyaient un coup de tête, un enthousiasme irréfléchi, l’amour de l’Art au-dessus des conventions gênantes ; d’autres, et Régis était du nombre, reconnaissaient bien là cette race de mondaines à réclames, voulant « en être » à tout prix, et se taillant un rôle dans n’importe quelle pièce où elles ne jouent pas. 

 « Bien ça, mon petit Fagan !… » Il en riait tout seul après avoir mis ses filles et leur gouvernante en voiture, et regagnant à pied son logis lointain pour calmer sa fièvre et ses nerfs au froid hivernal d’une belle nuit claire. 

 Par contraste, des souvenirs lui revenaient de rentrées avec sa femme, certains soirs où sa pièce n’avait pas réussi. Comme elle lui en voulait alors, de quel mauvais rire elle souffletait l’œuvre et l’auteur ! Et ses méprisants haussements d’épaules pour l’espoir qu’il gardait encore ! Ensuite, au matin, quand les journaux arrivaient, dans ce tas de feuilles informées, hargneuses et perfides, comme elle allait à la pire pour lui signaler la ligne incisive, le passage blessant. Ah ! le mauvais compagnon de vie. Elle pouvait bien s’enlever aujourd’hui, applaudir son petit Fagan ; il se réjouissait de rentrer tout seul, son Fagan, libre sous les étoiles, et de penser qu’elle rageait sans doute du succès qui se préparait, incontesté, fructueux, tel qu’il n’en avait jamais eu de son temps. 

 Quelques semaines après la représentation du Vaudeville, quand le nom de l’auteur s’étalait encore sur les porte-affiches et son portrait aux vitrines, les journaux annoncèrent le mariage en grande pompe à la mairie de la rue Drouot de M. La Posterolle, maître des requêtes au Conseil d’État, avec Mme Ravaut. Deux ministres assistaient le mari ; la femme, deux académiciens, dont l’un lui avait déjà servi de témoin à son premier mariage, quelque dix-huit ans auparavant. Toilettes et jolies femmes. Après la cérémonie, les mariés recevaient dans leur appartement de la rue Laffitte. 

 « Sans mentir, demandait Mme Hulin à son locataire en visite chez elle ce soir-là, ce qui s’est passé aujourd’hui ne vous a pas un peu serré le cœur ? » 

 Il lui jura que non, puis avec des yeux très tendres : 

 « Ah ! que je voudrais vous voir libérée aussi… Je sais bien que je suis encore privé de mes filles ; mais vous allez voir que Mme La Posterolle sera moins stricte que Mme Ravaut aux jugements du tribunal et que mes enfants viendront chez moi plus souvent… Le divorce, voyez-vous, le divorce, il n’y a pas d’autre solution. » 

 Mais elle secouait la tête, avec le sourire triste des convictions qu’on n’atteint pas. 

 Les faits semblaient pourtant donner raison à Régis. Rose et Ninette accouraient plus souvent au boulevard Beauséjour et ne s’en tenaient pas aux dimanches de quinzaine. Tantôt la grande sœur, tantôt la plus jeune, en course avec Mademoiselle, tombait à l’improviste et s’installait une heure ou deux ; et, si Rose continuait à bouder les voisins, maintenant Ninette était la première à vouloir descendre au jardin et courir avec le petit Maurice qui commençait à ne plus se servir de béquilles. 

 « C’est drôle, disait ce jocrisse d’Anthyme à la vieille servante du dessous, on ne m’ôtera pas de l’idée que l’ancienne Madame à Monsieur le fait moucharder par ses filles, par rapport à votre patronne. » 

 Pour s’en apercevoir il ne fallait pas grande finesse. Mais ce Régis de Fagan, subtil regardeur et peintre d’humanité, mettait, comme beaucoup de ses confrères, tout ce qu’il avait d’observation aiguë, de complication d’esprit, au service de son œuvre, et n’en gardait que tout juste pour la conduite ordinaire de l’existence. Donc il ne remarquait pas la surveillance exercée sur lui et Pauline Hulin, sur le genre, la suite de leurs relations, et cela dans un but qui devait lui être bientôt révélé. 

 Un matin qu’il s’attablait de bonne heure au travail, il vit entrer Ninette, la voilette bien serrée sur ses yeux futés, son petit nez rougi par l’air vif, une main dans la poche de son veston, l’autre brandissant son en-cas ; et dans toute sa personne quelque chose de déterminé et de finaud qui la vieillissait, accentuait sa ressemblance avec la mère. Un regard autour du cabinet ; puis, sûre qu’ils étaient bien seuls, elle commença : 

 « Un grand ennui nous arrive, mon cher père. Figure-toi que cousin – elles avaient laissé ce nom à La Posterolle – est nommé préfet en Corse. 

 — Et il accepte ? » cria de Fagan qui, d’une poussée violente de ses longues jambes, rejeta son fauteuil à deux mètres de la table. 

 Le petit chapeau à plumes de lophophore s’inclina, fit signe que « oui », que cousin acceptait. 

 « Et votre mère y consent ? Elle ne se rappelle donc plus nos conditions ? » 

 Oh ! la dignité, le sérieux de Ninette pour répondre : 

 « Notre mère a dû se sacrifier à l’avenir de son mari… Ajaccio n’est que de seconde classe comme préfecture, mais passe de première à cause de cousin. À son âge, c’est une superbe position. » 

 Elle était à peindre, assise au bord d’un fauteuil bas, suivant du bout de son en-cas les dessins du tapis, ses paupières guetteuses relevées de temps en temps pour mieux juger l’effet des paroles. Il comprit qu’on la lui envoyait au lieu de sa sœur aînée trop simple, trop naturelle, parce qu’on voulait obtenir de lui une chose très importante ; et tout à coup, devant cette astucieuse petite commère, de la colère lui montait aux joues comme s’il se fût trouvé en présence de son ancienne femme. 

 « Que Mme La Posterolle suive son mari jusqu’au bout du monde, peu m’importe !… Mais on m’a promis, juré que mes filles ne sortiraient pas de Paris… Ça, jamais on ne l’obtiendra de moi, jamais. » 

 Il assura sa volonté d’un formidable coup de poing sur son bureau, une de ces démonstrations où s’indiquent le plus souvent la faiblesse d’un homme, son incapacité de résistance. Très calme, Mlle Ninette lui faisait remarquer que sa mère, loin de les emmener, les avait prévenues au contraire, elle et sa sœur, qu’elles resteraient chez les dames de l’Assomption, avec deux dimanches de sortie par mois. 

 « Seulement, vois-tu, mon père chéri, – ici battement de cils et regard en dessous, – l’idée de quitter maman toutes les deux nous fait beaucoup de peine ; et nous venons te demander de lui laisser l’une de nous, ou Rose ou moi, comme tu voudras, d’autant que le séjour de cousin à Ajaccio n’est que momentané et qu’il a promesse du ministre… » 

 La petite voix allait, allait, montait en cri d’alouette de plus en plus haut et vite ; et Régis, les yeux fermés, aurait pu se croire à dix ans en arrière, discutant avec Mme de Fagan, vaincu d’avance par la volubilité, l’inlassable entêtement de sa femme. 

 « Je verrai, je réfléchirai », dit-il en se levant. 

 C’est que le temps pressait ; la nomination de cousin serait à l’ Officiel avant trois jours. 

 « Eh bien ! mon enfant, demain matin, ta sœur et toi, vous aurez ma réponse. » 

 6 

 LAPOSTEROLLE, ENCORSE depuis trois mois, passait pour un des meilleurs préfets que le gouvernement de la République eût encore envoyés à Ajaccio, et cette excellente réputation, il la devait moins à ses qualités administratives qu’au délicieux trio de Parisiennes, sa femme et ses deux belles-filles, installées avec lui à la préfecture. Le joli sourire de ces dames qu’on rencontrait toujours ensemble, leurs toilettes assorties, promenées à pied, à cheval, en voiture, avaient ensorcelé la ville. Pour les voir passer, les cigarières de la grand-rue venaient sur le pas des portes, avec des cris, des yeux d’extase, luisants et bruns dans leurs fichus clairs. Ces peuples du Midi sentent si vivement la beauté, la grâce ! Puis le préfet recevait beaucoup ; et ses soirées du samedi auxquelles la présence de l’escadre dans la rade prêtait encore plus d’éclat, ces fêtes perpétuelles, en même temps qu’elles réveillaient la société assez casanière d’Ajaccio, amenaient des invités des villes voisines, Bonifacio, Porto-Vecchio, Sartène, donnaient de la vie aux hôtels, du travail aux couturières, aux fleuristes, répandant et faisant aimer jusqu’aux extrémités de l’île le nom continental et encore nouveau là-bas des La Posterolle. 

 Un beau samedi soir, un de ces soirs de l’hiver corse, comparable pour la douceur de l’air à nos mai de France, à l’heure où le jardin de la préfecture s’illuminait de lanternes multicolores, où la musique du vaisseau-amiral s’installait pour l’habituelle sauterie sur le sable des allées, dans l’odeur des orangers et des magnolias, Mlle Rose, toute longue et très pâle dans sa blanche robe de bal, courant çà et là en quête de Mme La Posterolle, finit par la trouver au petit salon avec les invités du dîner qui achevaient de prendre le café. Elle l’appela d’un signe frémissant : 

 « Lis ça », dit-elle en lui tendant bien vite une lettre ouverte, dont l’écriture seule fit passer un frisson sur le décolletage satiné de Mme la préfète. 

 Tout bas, en lisant, la mère demanda : 

 « Ça vient d’arriver ? 

 — À l’instant même… par un garçon d’hôtel… Il attend dehors la réponse. » 

 Volontairement très calme, la mère continuait à lire, à lire en s’éventant, et pourtant il n’y en avait pas bien long : 

 « J’attends à l’hôtel de France, place du Diamant, que mes filles viennent embrasser leur père. Si je ne les vois pas avant une demi-heure, j’irai les chercher moi-même, à la préfecture. 

 « Régis de Fagan. » 

 Un « Que faire ? » anéanti passa sur les lèvres au carmin de la préfète. En même temps, Rose murmurait : 

 « Pauvre papa… 

 — Je t’engage à le plaindre ! » dit la mère sur un ton de haine stridente, qui arrêta net au passage La Posterolle sorti du petit salon pour aller au-devant de l’amiral annoncé. Il lut le billet par dessus l’épaule de sa femme, et gardant son beau sang-froid d’administrateur, à peine un léger énervement au bout des longs doigts pâles qui caressaient ses favoris, il commanda à mi-voix : 

 « Que Mademoiselle les conduise bien vite, le plus discrètement possible. Pour ce qu’elles ont à dire, vous le savez aussi bien que moi ; la présence de M. de Fagan à Ajaccio nous rend la situation intolérable. » 

 Comme il achevait, chapeaux brodés et galons d’or étincelèrent sur le perron du jardin. La Posterolle prit son élan : « Ah ! mon amiral… » Et les modulations de sa voix d’estradier, d’homme du monde, furent couvertes par la fanfare du Redoutable attaquant la Marseillaise au déchirement de tous ses cuivres. Bientôt le bal commençait, et tandis que des salons aveuglants de lumières, la valse allait se perdre en tournant dans les ombrages parfumés du jardin, Mlles de Fagan, des pelisses sombres sur leurs robes ouvertes, s’évadant furtivement avec leur Anglaise, gagnaient, le long des hautes maisons noires, la place du Diamant qui méritait bien son nom, ce soir-là, sous l’éblouissante clarté de la pleine lune et la réverbération métallique et mouvante de la mer étalée au loin. 

 Dans cet éclairage de féerie, une silhouette découpée en noir arpentait frénétiquement l’asphalte désert de la place. 

 Comment Régis de Fagan s’était-il résigné à laisser partir ses filles ? Et pourquoi toutes deux, lorsqu’on ne lui en demandait qu’une ? Cela résultait d’un conseil de Mme Hulin, après la visite de Ninette. 

 « Supposez, lui disait-elle, que vous gardiez, comme on vous le propose, une de vos filles à l’Assomption, loin de sa sœur et de sa mère, avec l’unique distraction des deux dimanches passés auprès de vous. Votre enfant se croira victime et vous semblerez son bourreau. Non, puisque cette femme, en dépit de toutes ses promesses, quitte Paris en vous enlevant ou Rose ou Ninette, laissez-les-lui toutes les deux. Soyez pour vos enfants celui qui souffre loin d’elles, gardez les avantages de la séparation, le mirage de l’absence. Leur tendresse pour vous grandira ; et Mme La Posterolle, encore coquette et jolie, maintenant que la voilà dans un nouveau ménage, avec un mari plus jeune qu’elle, sera peut-être la première à vous dire : « Débarrassez-m’en », et vos filles derrière elle : « Reprends-nous bien vite. » 

 Là-dessus, les petites étaient parties, promettant d’écrire chacune une fois par semaine. Au commencement, les lettres arrivèrent très ponctuelles, tendres, imprégnées de ces lointaines effusions qui coûtent si peu, apportant aussi la chronique détaillée des fêtes dont Rose et Ninette prenaient leur part, arrivée de l’escadre, visite du Redoutable . De vrais morceaux de style que le père, tout heureux, promenait dans Paris, montrait à son cercle, aux foyers de théâtre. Puis Ninette écrivit seule, Rose accompagnait alors son beau-père en tournée de révision ; la semaine suivante, le courrier manqua tout à fait, remplacé par une dépêche annonçant que Ninette s’était foulé le pied dans la visite d’un cuirassé. Un autre mois, ni dépêche ni lettre, un simple billet de Mademoiselle portant que Nina faisait un petit voyage en Sardaigne et que Rose avait pris les fièvres. À la fin, le père se fâchait, menaçait de partir si l’on n’écrivait tout de suite ; et comme on n’avait pas répondu, il était là, maintenant, tremblant de colère, les poings fermés et brandis, roulant des projets de vendetta folle si, à dix heures précises, ses filles n’arrivaient pas… 

 « Bonsoir, père chéri… 

 — Ah ! mes petites, que je suis content ! » 

 Et le pauvre homme, les bras ouverts, les mains désarmées, serrait ses enfants sur son cœur, sur ses joues moites de larmes… Sa Ninette, sa Rose ! il les avait, les tenait là, tout contre… À quoi bon des plaintes, des reproches ? elles ont de si bonnes excuses. « Si tu savais… – Tu n’imagines pas… – Demande à Rose… – Ninette peut te dire… » Elles l’ont pris chacune par un bras, et serré entre elles deux, il se laisse emmener hors de la ville, sur une large corniche déserte, bordée d’un côté par l’éblouissement de la mer, de l’autre par des jardins, des villas, des tombeaux de famille dont les maçonneries blanches s’espacent sur la pente sombre des collines. Derrière eux sonne le pas hommasse de Mademoiselle, qui se tient à bonne distance pour ne rien perdre de tout ce qu’échangent le père et ses enfants. 

 À présent, c’est Ninette qui le gronde doucement de l’imprudence qu’il a commise, en débarquant ainsi à l’improviste. Quel scandale, quand on saura la présence en ville du premier mari de Mme la préfète. 

 « Songes-y, petit père, vois la situation que tu fais à maman… » 

 L’accent de Ninette – pas encore quinze ans – a tant d’autorité, son bras presse si vivement le bras de petit père, que celui-ci commence à se sentir coupable. 

 « Et pour nous, pour ma sœur et moi, continue la rusée s’enhardissant à mesure que le père faiblit, quelle attitude impossible ! Personne ici, ou presque personne, ne savait la vérité ; on croyait maman veuve et nous autres orphelines. » 

 Fagan veut protester ; cette perspective d’être porté comme disparu l’offense et le navre. Mais Ninette a réponse à tout : 

 « Tu comprends, dans ce pays-ci, ils ne sont pas au courant de nos célébrités théâtrales… si arriérées en toutes choses… Tu penses si le divorce est mal vu ! Il y aurait là de quoi empêcher le mariage de Rose. » 

 Cette fois, le père se révolte. Comment ? Rose se marie et il n’en savait rien ? Mais d’une pesée tendre à son bras, sa grande fille le calme vite. Mariée, elle ne l’est pas encore. Un M. Rémory, substitut à Bastia, lui fait la cour ; le fils d’un président de Chambre, de Paris, ce qu’on peut désirer de mieux comme famille. Ce mariage sourit à La Posterolle, pour la raison surtout qu’il mettrait fin probablement à l’hostilité qui divise Bastia et Ajaccio, la magistrature et l’administration. Pourtant rien n’est encore décidé, et M. Rémory père, qui habite Paris, doit tenter une prochaine démarche officielle auprès de Fagan, à moins que le scandale de sa présence en Corse n’amène une éclatante rupture. 

 « Mais il n’y aura pas de scandale… dit le père, ému de sentir trembler sa grande Rose… Voyons, c’est donc qu’il t’a déjà pris le cœur, M. le substitut ? » 

 Et comme au lieu de répondre Rose semble prête à pleurer, il la rassure doucement, la fait asseoir sur un murtin de pierre sèche au bord du chemin, lui tout près d’elle, Nina de l’autre côté, et Mademoiselle en faction quelques pas plus loin, droite comme un gabelou sous la lune. 

 « Écoutez-moi, mes mignonnes, – en parlant, il caresse entre ses mains les mains de ses fillettes, – j’avoue ma démarche imprudente. Mais tout peut se réparer. On ne me connaît pas encore à l’hôtel de France, on ne sait pas mon nom, je puis en prendre un supposé, rester là cinq à six jours sans voir personne, à la condition que tous les soirs je ferai avec vous deux, sous la surveillance de Mademoiselle, une promenade mystérieuse comme celle-ci. 

 — Mais, le jour, que deviendras-tu ? dit Rose touchée de cette grande affection sans ombre d’égoïsme. Encore si je pouvais venir m’enfermer avec toi. » 

 Et Ninette, vivement : 

 « Tu n’y songes pas, ma sœur ? Qu’on voie l’une de nous entrer à l’hôtel, connues comme nous sommes !… 

 — Non, non, mes enfants, ne vous occupez pas de mes journées ; je chercherai un dénouement qui me manque, ou j’irai pêcher au large avec les sardiniers. Je serai toujours content, pourvu que le soir je retrouve mes filles et que nous causions ensemble devant ce magique horizon… Il fait si bon, on est si bien… Ah ! mes chéries… » 

 C’est vrai qu’une soirée pareille lui payait bien des mois de tristesse et de solitude. Ninette sur ses genoux, Rose appuyée à son épaule, devant eux la mer argentée, la mer immense s’étalant le long du rivage en lourdes secouées de bruit et d’écume. Au large, sur la droite, le clignotement du phare des Sanguinaires dont la prunelle est tour à tour verte ou rouge ; et remuées par la tiède haleine de la nuit, des ombres de branchages légères et frémissantes, des odeurs d’orangers, de citronniers venues des jardins de Barbicaglia ou des chutes mates de fruits mûrs sur la terre, font tressaillir les causeurs. « Écoutez… on dirait quelqu’un qui marche… par là, non, par là… » Et tous trois de rire, en se rapprochant les uns des autres. 

 Le père, inscrit sous un faux nom à l’hôtel de France, passa toute la journée du lendemain dans sa chambre et n’en descendit que pour aller au bain. Sur la porte de cet établissement, fort peu fréquenté à Ajaccio comme dans la plupart des villes du Midi, il heurta un jeune gommeux, armé d’un parasol de soie tendre et tenant en laisse un chien griffon de la taille d’un rat. 

 « Diable m’écrase ! mais c’est de Fagan… Hé ! comment va, mon petit trognon, mon vieux célèbre ?… Qu’on se rencontre ici, celle-là est d’un caviar !… » 

 Gêné de s’entendre interpeller ainsi, lui qui se cachait, Fagan entraîna plus loin le jeune sot faisant partie de son cercle des « Hannetons » et qui avait tenu un bout de rôle dans une de ses pièces, jouée un soir de gratin. De là, l’intimité, les « mon petit trognon, mon vieux célèbre », qui, dans les circonstances actuelles, si loin de l’argot des boulevards, semblèrent à Régis pitoyablement ridicules. 

 « Je vous en prie, baron, – le père du petit Rouchouze était baron et son fils lui empruntait ce titre volontiers avec bien d’autres choses, – je suis ici dans le plus grand incognito, et vous m’obligeriez… 

 — Silence et discrétion, ma vieille branche. Tiens ! mais j’y pense. Mme La Posterolle est votre… Alors les demoiselles de la préfecture, ces jolies manolas… Mon compliment, très cher, vos filles sont tout à fait girondes… et, si la dame de pique ne m’avait pas nettoyé jusqu’à l’os, je vous aurais demandé la plus jeune… Un peu verduron, mais j’adore les cerneaux. » 

 Oh ! l’inexprimable regard dont le père toisa ce baronnet trapu, lippu, dont les trente ans en paraissaient cinquante, avec son teint foie de poisson, sa tenue de cocher anglais, une énorme hure de porc en cornaline épinglant sa lavallière sang-de-bœuf. Un mari pour Ninette, ça ! Il se contint pourtant, ayant besoin de la discrétion du gentilhomme, et s’informa de ce qu’il était venu faire en Corse. 

 « Me mettre au vert, mon bon… À la suite d’une culotte dans les grands prix, mon dab m’a forcé à reprendre les eaux et forêts lâchées à la mort de maman, et me voilà pour un temps indéfini dans ce pays de brigands avec cent francs par mois que me donne l’État et ce que je décroche, le soir, à un cercle de pannés où ce n’est pas commode de trouver sa matérielle… Heureusement il me reste encore les diamants de la bonne femme, puis j’ai amené Firmin, l’ancien chasseur du cercle, et c’est un père La Ressource qui ne laissera jamais son patron mourir de faim… Venez donc déjeuner chez nous un de ces matins, là-bas, tenez, cette grande baraque… – il désignait de la pointe de son parasol une haute maison italienne à pic sur l’eau noire, au fond du port, – cinq pièces au second, avec des plafonds comme place Vendôme ; pour me servir, Firmin, déjà nommé, et ma cuisinière Séraphine, la très belle femme d’un muletier de l’Île-Rousse, qui passe pour la meilleure vocératrice d’Ajaccio. Entre nous… » Ici le baron baissa la voix et, de l’air le plus abominablement niais, avoua que Séraphine allait bientôt lui accorder ses faveurs, dont la première, la plus précieuse de toutes, avait été de se laisser conduire au bain par son heureux maître et seigneur qui l’attendait. 

 « … Inutile de vous dire si je vais tenir à distance ce fantoche », écrivait de Fagan rentré à l’hôtel et mettant la chère Mme Hulin au courant de son voyage. Mais comme il s’illusionnait, le pauvre homme ! 

 Dans cette chambre où le confinait la volonté de ses filles, plutôt de leur mère, exigeant qu’il ne se montrât jamais en plein jour, un ennui profond le gagna vite, le pénétra comme une brume étouffante, lui ôtant toute idée, toute possibilité même de travail. Il se levait tard, guettait par l’entrebâillure de ses persiennes ensoleillées l’entrée d’un navire, d’un corailleur napolitain, sa haute voile ouverte de biais comme une aile, lisait sans regarder son livre, et après trois maigres repas expédiés sans appétit, atteignait enfin neuf heures du soir, l’instant où ses filles viendraient le rejoindre sur la route des Sanguinaires. 

 Aussi quand, le surlendemain de leur rencontre, le baron Rouchouze apparut, un jeu tout neuf dans sa poche, et lui offrit un joli cinq sec, à un louis la fiche, l’ancien batteur de cartons qu’avait été de Fagan en sa jeunesse surgit de l’ennui de cette chambr